ВСТУП
Анотація навчальної дисципліни «Спецрисунок і живопис»
ОК «Спецрисунок і живопис» належить до обов’язкових дисциплін
освітньої програми. Вивчення курсу передбачає практичні заняття та
самостійне опрацювання матеріалу.
У межах вивчення дисципліни студенти створюють авторські роботи. В
процесі виконання передбачено поєднання ручної графіки та комп’ютерних
графічних програм.
Мета викладання даного курсу – вивчення форми, стилізації та технічних
прийомів спецрисунку і живопису для подальшого застосування в професійній
діяльності.
У результаті вивчення дисципліни студент повинен знати:
● різноманітні техніки виконання, а також матеріалом та
інструментом спец рисунку і живопису;
● оперувати лінією, штрихом, кольором, тоном тощо;
● графічні комп’ютерні програми.
У результаті вивчення дисципліни студент повинен вміти:
● створювати графічні авторські роботи з індивідуальним підходом;
● володіти на професійному рівні різними техніками рисунку та
живопису;
● використовувати у практичній діяльності навички роботи з
графічними програмами;
● застосовувати здобуті знання та навички у сфері графічного
дизайну та у вирішенні творчих завдань.
Компетентності та результати навчання, яких набувають здобувачі
освіти внаслідок вивчення навчальної дисципліни (шифри та зміст
компетентностей та програмних результатів навчання вказано відповідно
до ОПП “Графічний дизайн” (2024/2025).
Шифр та назва компетентності Результати навчання
СК7. Здатність застосовувати ПРН15. Представляти концептуальне
засоби спеціального рисунку і рішення об’єктів дизайну засобами
живопису (за спеціальностями), а також новітніх технологій, застосовувати
методики використання апаратних і прийоми графічної подачі при
програмних засобів комп’ютерних розв’язанні проектних завдань (за
технологій. спеціалізаціями).

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Курс 1
Семестр 1
Кількість кредитів ЄКТС 3
денна заочна
Аудиторні навчальні форма форма
заняття
семінари, практичні 30 8
(в годинах) (в годинах)
Самостійна робота 60 82
(в годинах) (в годинах)
Форма підсумкового екзамен
контролю
Структурно-логічна схема вивчення навчальної дисципліни:
Пререквізити Постреквізити
Концептуальне дизайн-проєктування
Кваліфікаційна робота

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Завдання 1. Графічна робота (12 год.)
Шляхом стилізації та узагальнення створити декоративний живопис на вільну
тему (натюрморт, пейзаж, абстракція). Застосувати різноманітні методи
стилізації та кольорового вирішення. На основі готової роботи створити
дизайн-об’єкт (на вибір студента). Оцифрувати зображення та розробити макет
оригіналу за допомогою комп’ютерних графічних програм. Матеріал: олійні
фарби, акрил, графічні програми. Формат: А3.
Завдання 2. Графічна робота у техніці ліногравюра (18 год.)
Створити графічну роботу у техніці ліногравюри. Використати прийоми
графічної подачі: засоби стилізації та узагальнення, власна інтерпретація.
Врахувати особливості застосування готової роботи для трансформації у
дизайн-об’єкт. Матеріал: туш, лінер, різці, лінолеум тощо. Формат А5, А4.
Екзаменаційне завдання. Розробка дизайн-об'єкту
На основі виконаного Завдання 1 чи Завдання 2 (на вибір) створити дизайн-
обєкт (афіша/постер) на тему яка відображає регіональний контекст: місцеві
ярмарки, фестивалі, святковий цикл тощо. Оцифрувати зображення та
розробити макет оригіналу за допомогою комп’ютерних графічних програм.
Зміст самостійної роботи здобувачів
Розподіл годин, виділених на вивчення дисципліни:
Розподіл годин за формами
навчання
Найменування видів робіт
денна заочна
Самостійна робота, год, у т.ч. 30 82
Етюди у техніці акрилового та олійного
12 40
живопису
Опрацювання та збір матеріалу до
10 20
Завдання 2.
Скетчі, зарисовки 8 22
ПОЛІТИКА КУРСУ

Відповідно до нормативної бази УКД
1) щодо системи поточного і підсумкового контролю
Організація поточного та підсумкового семестрового контролю знань студентів,
проведення практик та атестації, переведення показників академічної успішності за 100-
бальною шкалою в систему оцінок за національною шкалою здійснюється згідно з
“Положенням про систему поточного і підсумкового контролю, оцінювання знань та
визначення рейтингу здобувачів освіти”. Ознайомитись з документом можна за
покликанням.
2) щодо оскарження результатів контрольних заходів
Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з дисципліни
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до
«Положення про політику та врегулювання конфліктних ситуацій». Ознайомитись з
документом можна за покликанням.
3) щодо відпрацювання пропущених занять
Згідно “Положення про організацію освітнього процесу” здобувач допускається до
семестрового контролю з конкретної навчальної дисципліни (семестрового екзамену,
диференційованого заліку), якщо він виконав усі види робіт, передбачені на семестр
навчальним планом та силабусом/робочою програмою навчальної дисципліни, підтвердив
опанування на мінімальному рівні результатів навчання (отримав ≥35 бали), відпрацював
визначені індивідуальним навчальним планом всі лекційні, практичні, семінарські та
лабораторні заняття, на яких він був відсутній. Ознайомитись з документом можна за
покликанням.
4) щодо дотримання академічної доброчесності

“Положення про академічну доброчесність” закріплює моральні принципи, норми та
правила етичної поведінки, позитивного, сприятливого, доброчесного освітнього і
наукового середовища, професійної діяльності та професійного спілкування спільноти
Університету, викладання та провадження наукової (творчої) діяльності з метою
забезпечення довіри до результатів навчання. Ознайомитись з документом можна за
покликанням.
5) щодо використання штучного інтелекту
“Положення про академічну доброчесність” визначає політику щодо використання
технічних засобів на основі штучного інтелекту в освітньому процесі. Ознайомитись з
документом можна за покликанням. “Положення про систему запобігання та виявлення
академічного плагіату, самоплагіату, фабрикації та фальсифікації академічних творів”
містить рекомендації щодо використання в академічних текстах генераторів на основі
штучного інтелекту. Ознайомитись з документом можна за покликанням.
6) щодо використання технічних засобів в аудиторії та правила комунікації
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційних та
практичних занять дозволяється виключно у навчальних цілях (для уточнення певних даних,
перевірки правопису, отримання довідкової інформації тощо). На гаджетах повинен бути
активований режим «без звуку» до початку заняття. Під час занять заборонено надсилання
текстових повідомлень, прослуховування музики, перевірка електронної пошти, соціальних
мереж тощо, окрім виробничої необхідності. Під час виконання заходів контролю
використання гаджетів заборонено (за винятком, коли це передбачено умовами його
проведення). У разі порушення цієї заборони результат анульовується без права
перескладання.
Комунікація відбувається через електронну пошту і сторінку дисципліни в Moodle.
7) щодо зарахування результатів навчання, здобутих шляхом
формальної/інформальної освіти
Процедури визнання результатів навчання, здобутих шляхом формальної/інформальної
освіти визначаються «Положенням про порядок визнання результатів навчання, здобутих

шляхом неформальної та / або інформальної освіти». Ознайомитись з документом можна
за покликанням.
Під час вивчення навчальної дисципліни “Радіовиробництво і подкасти” студентам
надається можливість перерахування неформальної освіти. До прикладу, із
запропонованого переліку можна пройти сертифіковані (безкоштовні) курси на освітніх
платформах, відтак сертифікат, який отримали під час навчання, – є підтвердженням
засвоєння студентом окремих тем, що включені у зміст дисципліни.
Аудиторні заняття з дисципліни «Спецрисунок і живопис» проходять у
формі практичних занять.
Відпрацювання студентом пропущених або не вчасно створених
практичних робіт виконуються в аудиторії. Це потрібно для того щоб
виключити можливість плагіату, тобто присвоєння і здачі студентом чужої
роботи.
Важливим елементом у навчальному процесі є академічна доброчесність
– сукупність етичних принципів та визначених законом правил, якими мають
керуватися учасники освітнього процесу під час навчання, викладання та
провадження наукової (творчої) діяльності з метою забезпечення довіри до
результатів навчання та/або наукових (творчих) досягнень. Відповідно до цього
викладач повинен надавати достовірну інформацію про використані джерела та
власну творчу діяльність, а студент у свою чергу посилання на джерела
інформації у разі використання при створенні ідей, ескізів та розробок.
Загалом після завершення кожної практичної роботи відбувається
колективне обговорення між студентами та викладачем щодо виявлення
негативних та позитивних моментів у виконаному завданні. При виконанні
практичної роботи важливим є творчий підхід до завдання, використання
власних ідей, зарисовок та ескізів.
МЕТОДИ НАВЧАННЯ
При вивченні дисципліни застосовується комплекс методів для організації
навчання студентів з метою розвитку їх логічного та абстрактного мислення,
творчих здібностей, підвищення мотивації до навчання та формування
особистості майбутнього фахівця в галузі графічного дизайну.
Програмний результат Метод навчання Метод
навчання оцінювання
Представляти концептуальне
рішення об’єктів дизайну
словесний метод (викладення
засобами новітніх технологій,
нового матеріалу); наочний
застосовувати прийоми
екзамен
метод (приклади завдань,
графічної подачі при
приклади зразків);

розв’язанні проектних завдань інтерактивні методи
(за спеціалізаціями). (дискусія); практичний метод
(застосування ручної та
комп’ютерних графік)
У процесі викладання навчальної дисципліни для активізації навчально-
пізнавальної та практичної діяльності студентів передбачене застосування
практичних робіт, презентацій, майстер класів.
Діагностика (моніторинг і перевірка) результатів навчання здійснюється
шляхом виконання студентами:
1) практичних робіт;
2) виконання творчих графічних робіт;
3) створення етюдів.
ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
Вид Зміст % від Бал
загальної оцінки
min max
Поточні
всього 60 35 60
контрольні заходи
Підсумкові
екзамен 40 25 40
контрольні заходи
Всього: - 100 60 100
Усі практичні заняття з курсу «Спецрисунок і живопис» проводяться у
форматі, що визначений деканатом університету (онлайн/офлайн чи
змішаному).
Відвідування практичних занять з курсу є обов'язковим. Усі пропущені
заняття повинні відпрацюватися впродовж трьох наступних тижнів після
отримання пропуску, або після того, як студент повернувся до навчання.
Поточний контроль передбачає здачу студентом усіх практичних завдань
за семестр у належному вигляді .
Фіксація поточного контролю здійснюється в «Електронному журналі
обліку успішності академічної групи» на підставі чотирибальної шкали − “2”;
“3”; “4”; “5”. У разі відсутності студента на занятті виставляється “н”. За
результатами поточного контролю у Журналі, автоматично визначається
підсумкова оцінка, здійснюється підрахунок пропущених занять.

Критерії оцінювання:
Студент, не опанував практичний та теоретичний матеріал, завдання
мають значні недоліки, а саме: неохайність виконання, недотримання
«незадовільно
основних вимог до завдання, відсутність творчого підходу тощо;
»
завдання здано невчасно; ставлення студента до навчання, зокрема до
виконання завдання не відповідальне.
Студент в достатньому обсязі опанував практичний та теоретичний
матеріал, справився з частиною поставлених завдань або виконав
завдання на недостатньо професійному рівні, при цьому мали значні
недоліки (неохайність виконання, недотримання основних законів
«задовільно»
будови, відсутність творчого підходу тощо); студент не завжди
демонстрував здатність визначати основні навчальні задачі та
знаходити способи їх вирішення, застосовувати практичні вміння під
час роботи над завданнями.
Студент загалом добре опанував практичний та теоретичний матеріал,
якісно справився з усіма поставленими завданнями, творчо підійшов до
їх виконання, але при цьому зробив декілька помилок; завдання
«добре»
виконано в повному обсязі та своєчасно; продемонстрував старанність,
самостійність, активність, відповідальне ставлення у процесі виконання
завдання.
Студент у повному обсязі опанував матеріал та виконав всі завдання
своєчасно; виконані роботи є акуратними, виконані з творчим підходом
та дотриманням усіх вимог до завдання; студент володіє практичними
«відмінно» вміннями на високому рівні; здатний грамотно визначати й ефективно
здійснювати навчальні задачі з урахуванням особливостей навчального
процесу; продемонстрував старанність, самостійність, ініціативу та
активність.
Усі пропущені заняття, а також негативні оцінки студенти зобов'язані
відпрацювати впродовж трьох наступних тижнів. У випадку недотримання цієї
норми, замість “н” в журналі буде виставлено “0” (нуль балів), без права
перездачі.
Підсумковою формою контролю дисципліни «Спец рисунок і живопис» є
екзамен, який передбачає виконання розробки дизайн-об'єкту.
Процедура проведення контрольних заходів, а саме підсумкового
семестрового контролю, регулюється «Положенням про систему поточного та
підсумкового контролю оцінювання знань та визначення рейтингу студентів»,
яке розміщено на сайті університету в розділі «Публічна інформація»:
https://ukd.edu.ua/node/1149
До підсумкового контролю допускаються студенти які за результатами
поточного контролю отримали не менше 35 балів. Усі студенти, що отримали
34 бали і менше, не допускаються до складання підсумкового контролю і на

підставі укладання додаткового договору, здійснюють повторне вивчення
дисципліни впродовж наступного навчального семестру.
Загальна семестрова оцінка з дисципліни, яка виставляється в
екзаменаційних відомостях оцінюється в балах (згідно Шкали оцінювання
знань за ЄКТС) і є сумою балів, отриманих під час поточного та підсумкового
контролю.
Шкала оцінювання знань за ЄКТС:
Оцінка за національною шкалою Рівень досягнень, % Шкала ECTS
Національна диференційована шкала
Відмінно 90 – 100 A
83 – 89 B
Добре
75 – 82 C
67 – 74 D
Задовільно
60 – 66 E
35 – 59 FХ
Незадовільно
0 – 34 F
Національна недиференційована шкала
Зараховано 60 – 100 -
Не зараховано 0 – 59 -
Студенти, які не з'явилися на екзамени без поважних причин, вважаються
такими, що одержали незадовільну оцінку.
Об’єктивність процедур проведення контрольних заходів забезпечується
відмежуванням результатів поточного контролю від результатів підсумкового
контролю.
.

РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
Основна література:
1. Гілязова Н.М. Рисунок. Живопис.: навч. пос. Івано-Франківськ, 2021. 120
с.
2. Прищенко С. Кольорознавство: навч. посібник. К.: Кондор, 2018. 436
с.:іл.
3. Грищенко В.В. Особливості дизайну в мистецтві плаката. Вісник
Харківської державної академії дизайну і мистецтв. 2011. № 6. С 138-140.
Додаткова література:
1. Андрейканіч А.І. Плакат: його види та жанри. Наукові записки
Рівненського державного гуманітарного університету Том I. 2013. № 19.
С. 104 – 110.
2. Ярошенко А.В. Основні закономірності сприймання кольору. Дизайн-
освіта 2009 сучасна концепція дизайн-освіти: міжнар. наук.-метод. конф.
Харків, 2009 р. С. 129-134.
Електронні інформаційні ресурси
1. Ліногравюра. веб-сайт. URL: https://reff.net.ua/32188-Linogravyura.htm
2. Корнюков Ю.К. Особливості підготовки фахівців у галузі плакатної
графіки. URL:
http://libs.mfknukim.mk.ua/bitstream/123456789/1290/1/%D0%9A%D0%BE
%D1%80%D0%BD%D1%8E%D0%BA%D0%BE%D0%B2_86-90.pdf
3. Техніки олійного живопису: вебсайт. URL:
https://artclass.kiev.ua/uk/%D1%82ekhnyky-oliynoho-zhyvopysu/