ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
імені О.М. БЕКЕТОВА
Навчально-науковий інститут Архітектури, дизайну та образотворчого мистецтва
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ
вид дисципліни, шифр за ОП обов’язкова / ОК 15
семестр 6 семестр
кількість кредитів ЄКТС 4 кредити ЄКТС, 1 модуль
форма підсумкового екзамен
контролю
мова викладання, навчання та українська
оцінювання
кафедра Дизайну та 3D-моделювання
для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
освітня програма Дизайн
форма навчання денна
2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК

Розробники:
Наталія ВЕРГУНОВА, доцент кафедри дизайну та 3D-моделювання _____________
Сергій ВЕРГУНОВ, професор кафедри дизайну та інтер’єру _____________
Робочу програму схвалено на засіданні кафедри Дизайну та 3D-моделювання
Протокол від «5» вересня 2022 року № 2а
Робоча програма навчальної дисципліни відповідає освітній програмі:
Освітньо-професійна програма «Дизайн»
Гарант освітньої програми
Наталія ВЕРГУНОВА, канд. мистецтвознавства, доцент, завідувач ___________
Директор ННІ АДОМ
Тетяна РИЩЕНКО, к.т.н., професор ___________
2

1. Мета дисципліни
Навчальна дисципліна «Історія дизайну» є однією з основних теоретичних
навчальних дисциплін у системі підготовки бакалаврів за спеціальністю 022
«Дизайн». Робоча програма навчальної дисципліни побудована за історико-
хронологічним принципом, що дозволяє системно та послідовно розглядати світові
процеси та еволюційний розвиток дизайну від минулих часів до сучасного періоду
Мета навчальної дисципліни «Історія дизайну» полягає у ознайомленні
студентів з теоретичними засадами та термінологією дизайну як проектно-
художньої діяльності, із наданням всебічного уявлення про історичні, соціально-
культурні та професійні умови її становлення і розвитку. Викладання курсу також
спрямовано на ознайомлення студентів з передумовами виникнення дизайнерської
професії, художньо-пластичними особливостями історичних та новітніх стилів,
впливом науково-технічної думки на сферу проектної культури. Вивчаються творчі
концепції провідних національних шкіл дизайну і творча спадщина видатних
майстрів, розглядається та аналізується сучасний стан і тенденції розвитку
вітчизняного і світового дизайну.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на наступні навчальні
дисципліни: «Основи композиції в дизайні», «Основи методики дизайну», «Основи
формоутворення», «Проєктування», «Рисунок, живопис та скульптура».
3. Результати навчання
Програмний Результати
Методи
результат Форми оцінювання навчання за
навчання
навчання дисципліною
ПРН 2. Вільно словесні поточний РН2.1 знати та
• •
спілкуватися (розповідь- контроль: усне або вільно оперувати
державною та пояснення, письмове базовою
іноземною мовами лекція) опитування; термінологію та
усно і письмово з наочні прослуховування ключовими
•
професійних (ілюстрація, доповідей із теоретичними
питань, формувати демонстрація) самостійно поняттями історії
різні типи практичні вивчених тем; дизайну;
•
документів (реферати, перевірка РН2.2
професійного доповіді, виконання орієнтуватися в
спрямування презентації) практичних основних
згідно з вимогами завдань. історичних етапах
культури усного і розвитку світового
3

писемного модульний дизайну та вміти
•
мовлення. контроль: реферативно
письмовий викладати набуті
контроль (тестові знання.
контрольні роботи
тощо);
підсумковий
•
контроль у формі
екзамену.
ПРН 3. Збирати та словесні поточний РН 3.1 мати
• •
аналізувати (розповідь- контроль: усне або навички аналізу
інформацію для пояснення, письмове стилістичних
обґрунтування лекція) опитування; особливостей
дизайнерського наочні прослуховування творів дизайну.
•
проекту, (ілюстрація, доповідей із
застосовувати демонстрація) самостійно
теорію і методику практичні вивчених тем;
•
дизайну, фахову (реферати, перевірка
термінологію (за доповіді, виконання
професійним презентації) практичних
спрямуванням), дослідницький завдань.
•
основи наукових метод. модульний
•
досліджень. контроль:
письмовий
контроль (тестові
контрольні роботи
тощо);
підсумковий
•
контроль у формі
екзамену.
ПРН 13. Знати словесні поточний РН13.1 знати
• •
надбання (розповідь- контроль: усне або провідних
національної та пояснення, письмове українських
всесвітньої лекція) опитування; майстрів дизайну,
культурно- наочні прослуховування найвідоміші
•
мистецької (ілюстрація, доповідей із пам’ятки
спадщини, демонстрація) самостійно українського та
розвивати практичні вивчених тем; світового дизайну.
•
екокультуру (реферати, перевірка РН13.2
засобами дизайну. доповіді, виконання знати про
презентації) практичних українські та
завдань. світові провідні
модульний дизайнерські
•
контроль: школи.
письмовий
4

контроль (тестові
контрольні роботи
тощо);
підсумковий
•
контроль у формі
екзамену.
ПРН 14. словесні поточний РН14.1 знати
• •
Використовувати (розповідь- контроль: усне або тенденції розвитку
у професійній пояснення, письмове українського
діяльності прояви лекція) опитування; дизайну на різних
української наочні прослуховування історичних етапах,
•
ментальності, (ілюстрація, доповідей із ключові пам’ятки
історичної пам’яті, демонстрація) самостійно вітчизняної
національної практичні вивчених тем; культурної
•
самоідентифікації (реферати, перевірка спадщини,
та творчого доповіді, виконання персоналії
самовираження; презентації) практичних видатних
застосовувати завдань. майстрів;
історичний модульний РН14.2
•
творчий досвід, а контроль: усвідомлювати
також успішні письмовий значний внесок
українські та контроль (тестові українських
зарубіжні художні контрольні роботи дизайнерів у
практики. тощо); скарбницю
підсумковий світової проєктної
•
контроль у формі культури.
екзамену.
4. Програма навчальної дисципліни
Модуль 1. Історія дизайну
Змістовий модуль 1. Становлення дизайну до початку ХХ ст.
Основні теоретичні положення вивчення історії дизайну, періодизація. Зародження
проектної діяльності. Промислова революція, наукові відкриття та технічні
винаходи ХVІІІ – ХІХ ст. Всесвітні промислові виставки. Теоретики дизайну др.
пол. ХІХ ст. (Г. Земпер, Ф. Рело, Дж. Рьоскін, У. Морріс та ін.). Художньо-естетична
концепція модерну в дизайні кін. ХІХ – поч. ХХ ст. Провідні майстри модерну:
А. Ван де Вельде, Г. Гімар, Ч. Ренні Макінтош, О. Вагнер та ін.
Змістовий модуль 2. Дизайн ХХ ст.
Функціоналізм в дизайні та архітектурі, діяльність німецького Веркбунду, здобутки
П. Беренса. Дизайн та європейський авангард поч. ХХ ст. Група «Де Стиль».
Супрематизм та його вплив на розвиток графічного дизайну. Конструктивізм та
виробниче мистецтво. Становлення шкіл дизайну. Педагогічні принципи Баухауз.
5

Освітня концепція ВХУТЕМАС. Стильові напрями дизайну 1920-30-х рр. (ар деко,
інтернаціональний стиль, стрімлайн тощо).
Змістовий модуль 3. Дизайн ХХІ ст.
Національні моделі дизайну (скандинавський, італійський, французький,
японський тощо. Місце та функції дизайну в сучасному світі. Дизайн в контексті
сучасної художньої та проектної культури, особливості дизайну доби
постмодернізму. Дизайн-освіта в Україні та світі.
5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі
усього лек. практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1 120 16 32 - 72
Змістовий модуль 1 30 5 10 - 15
Змістовий модуль 2 30 5 10 - 15
Змістовий модуль 3 45 6 12 - 27
Індивідуальне завдання - - - - -
Підсумковий контроль 15 - - - 15
6. Теми лекцій
Кількість ауд.
Тема Зміст (план)
годин
Модуль 1. Історія дизайну
Змістовий модуль 1. Становлення дизайну до початку ХХ ст.
Тема 1. Вступ до вивчення 1. Основні теоретичні поняття 1
історії дизайну дизайну.
2. Види дизайну.
Тема 2. Перші всесвітні 1. Промислова революція, наукові 1
промислові виставки відкриття та технічні винаходи
ХVІІІ – ХІХ ст.
2. Всесвітні промислові виставки.
Тема 3. Теорії дизайну 1. Практична естетика Г. Земпера. 1
кінця ХІХ ст. 2. Теорія та практика Дж. Раскіна та
Рух «Мистецтв і ремесел»
В. Морріса.
Тема 4. Стиль модерн в 1. Ар-нуво: основні принципи 2
дизайні кінця ХІХ – формоутворення. Синтез мистецтв.
початку ХХ ст. 2. Діяльність Анрі Ван де Вельде.
«Школа Глазго». Чарльз Ренні
Макінтош.
Змістовий модуль 2. Дизайн ХХ ст.
Тема 5. Ранній 1. Чикагська архітектурна школа. 1
функціоналізм. 2. Німецький «Веркбундт».
6

3. Пітер Беренс. Художній стиль
компанії AEG.
Тема 6. Авангардний рух та 1. Група «Де Стиль». 1
розвиток дизайну. 2. Формотворчі принципи
супрематизму.
3. Конструктивізм та виробниче
мистецтво.
Тема 7. Перші школи 1. Баухауз: історія, педагогічна 1
дизайну. концепція, провідні діячі.
2. ВХУТЕМАС і ВХУТЕІН.
Тема 8. Європейський та 1. Арт-деко та нтернаціональний 2
американський дизайн пер. стиль в дизайні та архітектурі.
пол. ХХ ст. 2. Аєродинамічний стиль 1930-х рр.
3. Органічний дизайн.
Змістовий модуль 3. Дизайн ХХІ ст.
Тема 9. Національні школи 1. Американський дизайн. 2
дизайну 2. Дизайн Великобританії.
3. Скандинавська школа.
4. Провідні італійські дизайнери.
5. Німецький неофункціоналізм
6. Дизайн у Франції.
7. Традиції та новації в японському
дизайні.
8. Розвиток дизайну в Україні.
Тема 10. Дизайн епохи 1. Стиль «Мемфіс». 2
постмодернізму 2. Швейцарська школа.
3. Американський постмодерн.
4. Європейська Нова хвиля.
Тема 11. Сучасні концепції 1. Функції дизайну в сучасному 2
розвитку світового світі. Теорія глобального дизайну.
дизайну. 2. Цифрові технології в дизайні.
3. AR- та VR-технології в сучасному
дизайні.
7. Теми практичних занять
Кількість
Тема Зміст (план)
ауд. годин
Модуль 1. Історія дизайну
Змістовий модуль 1. Становлення дизайну до початку ХХ ст.
Тема 1. Історія дизайну. Завдання 1. Висловлювання про дизайн. 2
Висловлювання. Знайти та представити п'ять висловлювань
про різні галузі дизайну: промисловий
дизайн, дизайн інтер'єрів, дизайн
візуальних комунікацій і мультимедійний
7

дизайн. П'яте висловлювання про дизайн
підібрати на власний розсуд, формат А3.
Завдання 2. Фільм, корисний дизайнеру.
Підібрати і представити один фільм, який
слід подивитися дизайнеру. Обґрунтувати
свій вибір та проілюструвати прикладами,
формат А3.
Тема 2. Професійні акції Завдання 3. Конкурсні заходи з дизайну. 2
та конкурси з дизайну. Знайти не менше чотирьох діючих
дизайнерських конкурсів по галузям
промислового дизайну, дизайну інтер'єру,
дизайну візуальних комунікацій та
мультимедійного дизайну. Розмістити за
заданим шаблоном, навести приклади
проєктів-переможців, формат А3.
Тема 3. Історія дизайну. Завдання 4. Оммаж. Виконати роботу- 2
Оммаж наслідування вітчизняному або
закордонному дизайнеру, художнику або
архітектору, формат А3.
Тема 4. Роль стилю Завдання 5. Дизайн-об’єкт у стилі 4
«Модерн» у розвитку «Модерн». Розробити об’єкт за заданою
дизайну. темою та представити відповідне
концептуальне дизайнерське рішення у
стилі «Модерн», формат А3.
Змістовий модуль 2. Дизайн ХХ ст.
Тема 5. Становлення Завдання 6. Дизайн-процес. Знайти, 2
етапів дизайн-процесу. описати і проілюструвати дизайн-процес по
створенню продукту в будь-якій
дизайнерській галузі: назва об'єкту, автор,
країна, інструментарій та послідовність дій
формат А3.
Тема 6. Розвиток Завдання 7. «Дизайн-ікона». За заданим 4
дизайну. Періодизація. шаблоном виконати добірку:
– об’єкти промислового дизайну,
включаючи побутові прилади, гаджети,
об’єкти для інтер’єру, об’єкти ювелірного
дизайну, транспортні засоби і т.д.;
– інтер’єрні рішення (громадські або
житлові простори);
– об’єкти візуальних комунікацій,
включаючи фірмові знаки, логотипи,
фірмові блоки, шрифтові композиції,
плакати;
– об’єкти мультимедійного дизайну,
включаючи образні рішення персонажів
8

комп’ютерних ігор, коміксів, маскотів
(рекламні, спортивні, закладів вищої освіти
і т.д.)
Предмети / об'єкти в різних галузях дизайну
підібрати в трьох тимчасових інтервалах:
- 1900 - 1950-ті роки,
- 1950 - 2000-ті роки,
- 2000-ті роки по теперішній час.
Додати опис, історію створення та портрет
дизайнера. Обов'язково доповнити добірку
прикладами використання (рекламне фото,
фото публічної особи, фотосесія моделей і
т.п.) одного об'єкта на вибір.
Тема 7. Поняття Завдання 8. «Образність в дизайні». За 4
образності в об’єктах заданим шаблоном виконати образне
дизайну. Ретроспектива рішення в будь-якій категорії об'єктів або
предметів (хуманізація) в двох варіантах:
чоловічої та жіночої фігури, формат А3.
Змістовий модуль 3.3 Дизайн ХХІ ст.
Тема 8. Український Завдання 9. Написати есе за темою: 2
сучасний дизайн. «Український дизайн. Виклики сучасності»,
формат А4.
Тема 9. Використання Завдання 10. Матеріали та технології в 4
матеріалів та технологій дизайні. Підібрати по одному прикладу з
в дизайні. максимальною виразністю
використовуваного матеріалу в об'єкті:
один матеріал – один об'єкт.
Назва об'єкта, дизайнер, фірма-виробник,
країна, рік випуску. Часовий інтервал не
регламентовано, формат А3.
Тема 10. Реферативна Завдання 11. Написання реферативної 4
робота по заданій темі роботи по заданій темі з історії дизайну, що
містить зміст, вступ, розділи, що
розкривають задану тему, список
бібліографічних посилань, формат А4.
8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
не передбачено
9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Поточний контроль:
- усне або письмове опитування;
- прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем;
9

- перевірка виконання практичних завдань.
Модульний контроль:
- графічний контроль (альбом практичних завдань);
- письмовий контроль (тестові контрольні роботи тощо);
- проведення кафедрального проміжного перегляду.
Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі письмового
екзамену в кінці семестру, проте екзамен може бути проведений і в усній формі.
На підсумкову оцінку знань студента впливають також наступні фактори:
регулярність відвідування лекційних та практичних занять, бажання участі в
творчих дискусіях, написання статей, виступ із доповідями на наукових
конференціях. Під час оцінки знань враховується логічність мислення, повнота та
послідовність розкриття учбового завдання, культура технічної мови і рівень
володіння професійною термінологією.
Крім цього, може застосовуватися форма контролю у вигляді тестових
відповідей на запитання що до практики та теорії дисципліни «Історія дизайну».
Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
Максимальна кількість балів
практ. лаб. самостійна робота
Змістові модулі
усього завдання модульний
контроль
МОДУЛЬ 1 100
Змістовий модуль 1 20 7 - 8 5
Змістовий модуль 2 20 7 - 8 5
Змістовий модуль 3 30 10 - 15 5
Індивідуальне - - - - -
завдання
Підсумковий 30 - - - -
семестровий
контроль
Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
МОДУЛЬ 1
Змістовий модуль 1. 20
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 1. 1
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Практичне завдання 1. «Висловлювання про дизайн» (формат А3) та 1
Практичне завдання 2. «Фільм, корисний дизайнеру» (перевірка
виконання практичного завдання)
Практичне завдання 3. «Конкурсні заходи з дизайну» (формат А3) 1
(перевірка виконання практичного завдання)
Практичне завдання 4. «Оммаж» (формат А3) (перевірка виконання 2
практичного завдання)
10

Практичне завдання 5. «Дизайн-об’єкт у стилі Модерн» (формат А3) 2
(перевірка виконання практичного завдання)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення зав- 1
дань «Висловлювання про дизайн» та «Фільм, корисний дизайнеру»,
форматА3)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення зав- 1
дання «Конкурсні заходи з дизайну», форматА3)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення зав- 2
дання «Оммаж», форматА3)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення зав- 4
дання «Дизайн-об’єкт у стилі Модерн», форматА3)
Графічний контроль за ЗМ 1 5
Змістовий модуль 2. 20
Усне або письмове опитування (усне опитування в Teams) 1
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 2. 1
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Практичне завдання 6. «Дизайн-процес» (формат А3) (перевірка 1
виконання практичного завдання)
Практичне завдання 7. «Дизайн-ікона» (формат А3) (перевірка 2
виконання практичного завдання)
Практичне завдання 8. «Образність в дизайні» (формат А3) (перевірка 2
виконання практичного завдання)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення зав- 2
дання «Дизайн-процес», форматА3)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення зав- 3
дання «Дизайн-ікона», форматА3)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення зав- 3
дання «Образність в дизайні», форматА3)
Графічний контроль за ЗМ 2 (проведення кафедрального проміжного 5
перегляду)
Змістовий модуль 3. 30
Усне або письмове опитування (усне опитування в Teams) 1
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 3. 1
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Практичне завдання 9. «Український дизайн. Виклики сучасності» 2
(формат А4) (перевірка виконання практичного завдання)
Практичне завдання 10. «Матеріали та технології в дизайні» (формат 3
А3) (перевірка виконання практичного завдання)
Написання реферативної роботи по заданій темі, формат А4 3
(перевірка виконання практичного завдання)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення зав- 3
дання «Український дизайн. Виклики сучасності», форматА4)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення зав- 6
дання «Матеріали та технології в дизайні», форматА3)
11

Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення 6
реферативної роботи по заданій темі, форматА4)
Письмовий контроль за ЗМ 3 5
Підсумковий контроль – екзамен 30
Теоретичне питання 1 10
Теоретичне питання 2 10
Художньо-образний аналіз об’єкту дизайну 10
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
Шкала оцінювання
100-бальна Рівень Чотирибальна/двобальна шкала
шкала компетентності екзамен залік
90-100 високий відмінно
82-89
достатній добре
74-81 зараховано
64-73
середній задовільно
60-63
35-59
низький незадовільно не зараховано
0-34
10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
1. Дистанційний курс з дисципліни «Історія дизайну» для студентів
спеціальності 022 Дизайн https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=2819
2. Гервас О.Г. Історія дизайну, науки і техніки. Навчально-методичний
посібник / Гервас Ольга Геннадіївна. – Умань: ФОП Жовтий О.О., 2015. 150 с.
shorturl.at/FT015
Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Крейзер І. І. Історія архітектури, містобудування, мистецтва та дизайну
Стародавнього світу : конспект лекцій для студентів 1 курсу першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти зі спеціальності 191 – Архітектура та
містобудування / І. І. Крейзер; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова.
— Вінниця : ГО «Європейська наукова платформа», 2022. — 114 с.
https://cutt.ly/b9SF5LR
2. Вергунова Н. С. До питання про виникнення промислового дизайну на
пострадянському просторі. Вплив конструктивізму / Н. С. Вергунова // Наукові
записки Тернопільського національного педагогічного університету імені
Володимира Гнатюка. Серія: мистецтвознавство. – Тернопіль : ТНПУ ім В.
Гнатюка, 2019. №2 (41). С. 126–131.
http://dspace.tnpu.edu.ua/bitstream/123456789/15061/1/Verhunova.pdf
3. Вергунова Н. С. Концепція структуралізму в контексті історичного
розвитку мистецтва та дизайну / Н. С. Вергунова // Культура і сучасність. – К.:
12

Інститут культурології Національної академії мистецтв, 2021. №19(1). С. 46–54.
https://www.culturology.academy/wp-content/uploads/KD19_Vergunova.pdf
4. Вергунова Н. С. Неопластицизм та його вплив на пласт проектно-художньої
культури кінця ХХ – початку ХХI століття. Піт Мондріан та Тео ван Дусбург / Н. С.
Вергунова, С. В. Вергунов, О. М. Левадний // Вісник КНУКіМ. Серія:
мистецтвознавство. – Випуск 44. – К.: Видав. центр КНУКіМ, 2021. С. 185–194.
http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/235424/235796
5. Вергунова Н. С. Міждисциплінарність неопластицизму на прикладі
проєктної діяльності Томаса Герріта Рітвельда / Н. С. Вергунова, С. В. Вергунов //
Вісник КНУКіМ. Серія: мистецтвознавство. – Випуск 45. – К.: Видав. центр
КНУКіМ, 2021. С. 224–232.
http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/247399/245942
6. Нариси з історії українського дизайну ХХ століття : Зб. статей / Ін-т
проблем сучасно-го мистецтва НАМ України ; За заг. ред. М. І. Яковлєва ; Редкол. :
В. Д. Сидоренко (голова), А. О. Пучков, О. В. Сіткарьова та ін. – К. : Фенікс, 2012.
– 256 с. : іл. http://mari.kiev.ua/sites/default/files/inline-images/pdfs/_works-
istor_design_text.pdf
Обладнання, устаткування, програмні продукти
Графічний редактор GIMP (free version), завантаження не потребує реєстрації:
https://www.gimp.org/downloads/
Графічний редактор Inkscape (free version), завантаження не потребує реєстрації:
https://inkscape.org/release/inkscape-1.2.2/windows/64-bit/msi/?redirected=1
13