Силабус Основи композиції і проєктної графіки
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн середовища Рівень вищої освіти перший (бакалавр)
Кафедра Дизайн середовища Рік навчання 1
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни нормативна
Спеціальність 022 Дизайн Семестр 1
ОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ І ПРОЄКТНОЇ ГРАФІКИ
Семестр 1, 2023/2024 н. р.
Лектор Трегуб Наталія Євгеніївна, канд. архітектури, доцент
кафедри «Дизайн середовища» ХДАДМ;
Практичні Трегуб Наталія Євгеніївна, к. арх., доцент
заняття кафедри «Дизайн середовища»
E-mail kafedra.inob@gmail.com
Заняття за розкладом (online – Google Meet, Google classroom);
Адреса 61002, Харків, вул. Мистецтв, 8.
Телефон (057) 706-02-46 (кафедра «Дизайн середовища»)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з лектором є електронні листи
(тільки у робочі дні з 9-00 до 17-00). Умови листування: в темі листа обов’язково має бути
зазначена назва дисципліни; в полі тексту листа позначити ПІБ студента, який звертається
(анонімні листи на розглядаються); файли підписуються таким чином: прізвище_завдання.
Розширення: текст – doc, docx, ілюстрації – jpeg, pdf. Окрім роздруківок для аудиторних
занять, роботи для рубіжного контролю (пошукові ескізи, завершені вправи) мають бути
надіслані на пошту викладача та кафедри. Консультування з викладачем в стінах академії
або online відбуваються у визначені дні та години за розкладом.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовами для вивчення дисципліни «Основи композиції і проєктної графіки» є:
Стандарт вищої освіти першого (бакалаврського) рівня, галузі знань 02 «Культура і
мистецтво» за спеціальністю 022 «Дизайн», що затверджений та введений в дію Наказом
Міністерства освіти і науки України від 13.12.2018 р. № 1391. В ньому наведено:
теоретичний зміст предметної області: поняття, концепції, принципи дизайну та їх
використання для забезпечення заданих властивостей та естетичних характеристик
об’єктів дизайну (за спеціалізаціями) та методи, методики та технології: методики
проєктування та виготовлення одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів
дизайну; технології роботи у відповідних спеціальних матеріалах (за спеціалізаціями). Ряд
компетентностей випускника (з переліку інтегральної, загальних і спеціальних – фахових,
предметних) забезпечуються вивченням цієї дисципліни - «Основи композиції і проєктної
графіки».

Силабус Основи композиції і проєктної графіки
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Базою навчального тезаурусу дисципліни «Основи композиції і проєктної графіки» є
складений за авторською методикою курс лекцій (укладач - к. арх., доцент Наталія
Трегуб), який охоплює термінологічні, історичні та сучасні інформаційні дані зі світової
та вітчизняної архітектурно-дизайнерської практики (монографії, підручники, навчальні
посібники, словники-довідники, каталоги, електронний ресурс мережі Інтернет).
Лекційний матеріал супроводжується відповідними наочними зразками студентських
робот та відеоматеріалами.
Цикл практичних вправ з дисципліни «Основи композиції і проєктної графіки»
націлений на формування у студентів відповідних професійних компетентностей в галузі
композиційного мислення та регулярно оновлювався протягом всього періоду розвитку
ОПП «Дизайн середовища» у ХДАДМ, за участю його укладачів: к. арх., доц. Трегуб Н.Є.,
доц. Олексієнко А.М., ст. викл. Лещенко Т.І., к. мист., доц. Кривуц С.В., к. арх., доц.
Шарлай О.В.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Додаткові науково-інформаційні матеріали, літературні джерела, у тому числі
актуальні наукові та практичні розробки з дизайну інтер’єрів та меблів і матеріально-
художньої культури, дані про дизайнерські наукові центри, школи, групи і т. ін.,
інноваційні технології в дизайні та сучасне обладнання можливо переглянути у мережі
Інтернет. Відповідні посилання на потрібний сайт надаються лектором підчас занять або
за проханням студента після закінчення лекції, а також в процесі електронного
листування.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Для ведення конспекту лекцій потрібен зошит, ручка. Необхідно також мати альбом
для зарисовок, олівець, а також комп’ютерну техніку (ноутбук, планшет тощо) з
можливістю виходу до мережі Інтернет. Для іноземних студентів, які недостатньо
володіють державною мовою України, пропонується використання необхідних для
паралельного перекладу гаджетів (смартфону, планшету, ноутбуку). Головною
програмою, необхідною для опанування лекційного матеріалу та виконання рефератів, є
Microsoft Word. Проведення лекцій і практичних занять ONLINE – в програмі GOOGLE
MEET, GOOGLE CLASSROOM.
МЕТА ТА ЗАВДАННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Метою викладання навчальної дисципліни «Основи композиції і проєктної графіки»
у першому семестрі 1 курсу є надання студентам науково-теоретичних основ
композиційного мислення в процесі створення площинних 2D-композицій графічними
засобами, яке досягається синтезом власної художньої інтуїції та застосуванням
математичних закономірностей.
Завдання дисципліни:
- сформувати у студентів стійку мотивацію до вивчення дисципліни «Основи композиції і
проєктної графіки» та потребу в систематизованих знаннях, які є базовими для засвоєння
ряду інших фахових і вибіркових дисциплін: «Основи ергономіки та проєктування
інтер’єрів і меблів» (1 к.), «Кольорознавство» (1 к.), «Проєктування» (2-4 курси), «Робота
в матеріалі» (1,2 курси), «Архітектурні конструкції та конструювання обладнання
інтер’єрів» (1,3,4 курси), Комп’ютерне моделювання» (2 к.), «Портфоліо» (2 к.).

Силабус Основи композиції і проєктної графіки
- - надбання студентами методичних знань та алгоритму дій в процесі обґрунтування
авторської концепції та графоаналітичного визначення принципів побудови формальних
двомірних композицій;
- - засвоєння принципів кольорової гармонії композиційного рішення та зорової
рівноваги геометричних фігур на форматі композиції;
- розвинення практичних навичок
- В результаті вивчення дисципліни «Основи композиції і проєктної графіки»
студенти мають:
- знати: зміст і роль пропедевтичного курсу основ композиції в системі професійних
дизайнерських дисциплін; основні властивості (геометричний вид форми, положення
форми у просторі, статичність-динамічність форми, маса, фактура, колір, світлотінь) та
закономірності організації об’ємно-просторових форм (види відношень, супідрядність,
масштабність, вагові співвідношення, пропорції, метро-ритмічний порядок), види
композиції (фронтальна, об’ємна, глибинно-просторова);
- вміти:
- створювати креативні композиційно цілісні графічні рішення (на папері або в
комп’ютерних програмах);
- виконувати розроблені композиції в різних кольоро-графічних матеріалах і техніках
власноручно із застосуванням креслярських інструментів і фарб (акварель, гуаш);
- здійснювати процес формотворення 2D-композицій з урахуванням сучасних
світових тенденцій в галузі графічного дизайну і комп’ютерних технологій.
ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Очна форма навчання: дисципліна вивчається протягом першого і другого
семестру 1 курсу першого рівня вищої освіти (12 кредитів ECTS). Загальна кількість годин
– 360 (з них аудиторних - 180 год., лекційні - 20 год., практичні - 160 год., самостійна
робота - 180 годин). В першому семестрі: лекцій – 10 год., практичних – 80 год.,
самостійних – 90 годин.
Рубіжна перевірка рівня і якості отриманих знань здійснюється у процесі
виконанням практичних вправ, підсумкова – під час екзаменаційного перегляду.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми і зміст матеріалу розкриваються у процесі проведення лекційних і практичних
занять. Самостійна робота студента спрямована на закріплення лекційних тем, розробку
композиційних вправ. Зміст самостійної роботи включає пошук і аналіз додаткової
інформації, розробку ескізів графічних композицій, аналіз аналогів композицій з мережі
Інтернет, вибір комп’ютерних програм для виконання композиційних завдань, виконання
завершених завдань до рубіжного контролю і екзаменаційного перегляду, а також (за
бажанням) написання тез доповідей для участі в студентських наукових конференціях або
підготовка власного твору для участі у Всеукраїнському мистецькому конкурсі.
РОЗПОДІЛ ТА ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ (1 СЕМЕСТР)
Кільк.
тиждень Теми лекцій годин Анонс лекційного матеріалу
ауд./сам.
1 2 3 4
1 СЕМЕСТР. Модуль 1.
Змістовий модуль 1. Теоретичні основи побудови композиції об’ємно-просторових
форм

Силабус Основи композиції і проєктної графіки
1. Тема 1. (лекція) 2/2 Поняття «композиція» та її роль в
01.09.23 р. «Основні геометричні архітектурі та дизайні. Розглядаються
види і властивості геометричні види форми (об’ємна,
поверхонь та об’ємно- площинна, лінійна), співвідношення
просторових форм». розмірів за трьома просторовими
координатами, характер поверхонь, що
обмежують форму: прямолінійні,
криволінійні, ламані.
Аналізуються фізичні розміри форми
(по відношенню до людини, як
співвідношення розмірів елементів
форми між собою і всією формою або
як співвідношення двох чи більше
форм) та її положення в просторі.
Аналізуються властивості та
особливості об’ємно-просторових
форм: маса, фактура, світлотінь, колір
(ряди ахроматичних тонів,
хроматичних тонів та від спектральних
до ахроматичних).
2 Тема 2. (лекція) 4/4 Розглядаються поняття цілісності,
05.09.23 «Основні закономірності спів-розмірності та супідрядності всіх
р., побудови та взаємодії елементів композиції. Аналізуються
06.09.23 р. об’ємно-просторових головні закономірності побудови
форм в композиції». площинних та об’ємно-просторових
форм: відношення, пропорції, ритм.
Порівнюються методи членування
форм у відповідних закономірних
відношеннях, розроблені майстрами
архітектури (Вітрувій, Альберті,
Серліо. Палладіо, Віоле-ле-Дюк,
Корбюз’є).
Види відношень: прості та
ірраціональні (відношення діагоналі
квадрату та його сторони; відношення
висоти рівностороннього трикутника
до половини його основи; відношення
«золотого перерізу»).
Тотожність, нюанс, контраст.
Види симетрії, асиметрія. Відношення
та динаміка форми. Супідрядність.
Відношення та масштабність. Вагові
відношення. Тектоніка. Пропорції.
2. Тема 3. (лекція) 4/4 Аналізуються поняття «метр і
07.09.23 «Композиційна ритм» в композиції. Форма та інтервал.
р., організація форм і Метричні ряди елементів та їх
08.09.23 р. простору на основі сполучення. Ритмічні ряди елементів
метро-ритмічних та їх сполучення. Математичні
закономірностей». закономірності (геометрична та
арифметична прогресія). Сполучення
властивостей у ритмічних рядах
елементів форми. Види ритмічних

Силабус Основи композиції і проєктної графіки
сполучень.
РАЗОМ
за 1-й 10/10
семестр
 Матеріали лекцій підлягають перманентному оновленню і доповненню з
відповідним корегуванням.
РОЗПОДІЛ ТА ЗМІСТ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ (1 СЕМЕСТР).
Тиж Вид Рубіжний
Дати Зміст Години Деталі
день заняття контроль
1 2 3 4 5 6 7
МОДУЛЬ 1.
Змістовий модуль 1. Прийоми проєктної графіки
04.09. 2. практич./ Тема 1. (вступна 2/2 Консультації з Аналіз
2023 самостій бесіда) викладачем за студентських
- ні Аналізуються вимоги до темами робот з
27.10. композиційних рішень і практичних методичного
2023 графічної подачі 6-ти вправ фонду кафедри
практичних вправ: ДС та
▪ лінійне членування відеоматеріалів з
площини; ▪ техніка Інтернет-мережі.
акварельної відмивки; ▪
рапорт; ▪ аналіз роботи
майстра авангарду;
▪ композиція із заданих
елементів;
▪ композиція на метр і
ритм.
3,4 практич./ Тема 2. Вправа № 1. 12/12 Консультації з Пошукові ескізи
самостій «Лінійне членування викладачем за пред’явлються під
ні площини». темою час занять.
На основі розробленого вправи № 1. Формат – А-3
модульного графічного (30х40 см).
елементу площею Матеріали та
10х10 мм створити інструменти:
площинну композицію, планшет 40х60 см,
в якій за допомогою ватман, олівець,
належних комбінацій рапідографи.
рядів модулів
сформувати різні стани
поверхні: статичний,
динамічний,
деформаційний.
▪ Виконання пошукових
ескізів.
5,6 практич./ Тема 3. Вправа № 2. 12/12 Аналіз та Стадії виконання
самостій «Техніка акварельної обговорення з вправи
ні відмивки». викладачем пред’явлються під
▪ На основі стадій час занять.
скомпонованих на виконання Формат – А-3
форматі А-3 вправи № 2. (30х40 см).
геометричних фігур Матеріали та

Силабус Основи композиції і проєктної графіки
(прямокутники, кола) інструменти:
засобами акварельної планшет 40х60 см,
відмивки (техніка ватман, олівець,
гризайль) створити акварель, пензлі,
світло-тональні рішення рапідограф.
форм (циліндрів, сфер,
прямокутних
поверхонь).
7,8 практич./ Тема 4. Вправа № 3. 12/12 Консультації з Вправа «Рапорт»
самостій «Рапорт». викладачем за виконується в
ні ▪ На основі темою вправи програмі COROL.
розробленого № 3.
графічного модульного Перегляд вправ Пошукові ескізи
елементу, що модулю 1. пред’явлються під
вписується в квадрат час занять.
або прямокутний силует Кількість
площею 20х20 мм або варіантів – (4 -
20х30 мм, створити 10). Поля по
комбінаторні варіанти периметру – 20
розміщення згрупованих мм. Виконані за
модулів на площинах допомогою
200х200 мм. комп’ютерних
▪ Виконання пошукових програм рапортні
ескізів. композиції
▪ Доопрацювання вправ об’єднати в
№ 1, № 2, № 3. розкладну
стрічку-книжку.
Матеріали та
інструменти:
ватман, клей,
макетний ніж,
комп’ютер.
РАЗОМ
за 38/38
Модуль
1
МОДУЛЬ 2.
Змістовий модуль 2. Формування площинних кольоро-графічних композицій
30.10. 9, практич./ Тема 5. Вправа № 4. 12/12 Консультації з Варіанти
2023 10 самостій «Аналіз роботи майстра викладачем за виконання роботи
- ні авангарду». темою вправи майстра
15.12. ▪ На основі обраної № 4. авангарду: 1)
2023 роботи майстра кольорова копія в
авангарду (площинної масштабі (гуаш);
супрематичної 2) кольорова
конструкції чи об’ємно- ксерокопія
просторового роботи.
архітектону) виконати Графоаналітична
графічний аналіз схема
побудови композиції: пред’явлється під
пропорції, час занять.
співвідношення частин і Формат – А-3
цілого, модульні сітки, (30х40 см).
осі. Матеріали та
▪ Виконання графо- інструменти:
аналітичної схеми. планшет 40х60 см,
ватман, клей,

Силабус Основи композиції і проєктної графіки
олівець, гуаш,
рапідограф,
гелієві ручки.
11, практич./ Тема 6. Вправа № 5. 12/12 Консультації з Пошукові ескізи
12 самостій «Композиція із заданих викладачем приносяться на
ні елементів». щодо заняття.
▪ Розробити і виконати розроблених Формат – А-3
площинну формальну ескізів за темою (30х40 см).
композицію з вправи № 5. Матеріали та
геометричних фігур і інструменти:
літер в гармонічній планшет 40х60 см,
кольоровій гамі. клей, ватман,
Виконати олівець, гуаш,
графоаналітичну схему рапідограф
пропорціювання (лайнер), гелієві
композиції. ручки.
▪ Розробка ескізів
абстрактної композиції
(кольорові варіанти).
13, практич./ Тема 7. Вправа № 6. 12/12 Консультації з Пошукові ескізи
14 самостій «Композиція на основі викладачем в приносяться на
ні метру та ритму». процесі заняття.
Розробити і виконати виконання етапів Формат – А-3
формальну площинну вправи № 6. (30х40 см).
композицію з Матеріали та
геометричних фігур і інструменти:
літер в гармонічній планшет 40х60 см,
кольоровій гамі, в якій клей, ватман,
використати різні олівець, гуаш,
прийоми метро- рапідограф
ритмічних перетворень (лайнер).
(зміни розмірів і
силуетів фігур, світло-
кольорові ряди тощо).
▪ Розробка ескізів
абстрактної композиції.
Кольорове рішення;
15. практич./ Тема 8. Доопрацювання 6/6 Рейтинговий На
самостій вправ № 4, № 5, № 6. контроль. екзаменаційний
ні Екзаменацій перегляд
ний перегляд.
представляються
всі вправи за
модулями 1 та 2.
РАЗОМ: 42/42
за
Модуль
2
РАЗОМ: 80/80
за
1
семестр

Силабус Основи композиції і проєктної графіки
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Рубіжний контроль знань здійснюється шляхом проведення контрольних практичних
робіт. Підсумковою формою контролю опанування і закріплення знань з дисципліни є
екзаменаційний перегляд, що проводиться по закінченню семестру. Загальна оцінка
виставляється за результатом перегляду, а також з урахуванням рівня участі студента в
обговоренні проблемних питань з теорії композиції, оцінки контрольних практичних
завдань та регулярності відвідування аудиторних занять. На оцінку може позитивно
вплинути написання тез, в яких віддзеркалюється науково-теоретичний підхід студента до
аналізу певних положень, що витікають з матеріалів даної дисципліни. Підготовка тез
доповіді на студентській конференції оцінюється додатковими балами (в межах 1 – 5).
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Сума балів Оцінка Оцінка за національною шкалою
за всі ECTS
для екзамену, курсового для заліку
види
проекту (роботи),
навчальної
практики
діяльності
90-100 А
Відмінно
82-89 B
Добре
75-81 C зараховано
64-74 D
Задовільно
60-63 E
35-59 FX незадовільно з можливістю не зараховано з можливістю
повторного складання повторного складання
0-34 F незадовільно з обов’язковим не зараховано з обов’язковим
повторним вивченням повторним вивченням
дисципліни дисципліни
ПРАВИЛА ЛЕКТОРА (ВИКЛАДАЧА)
Дисциплінарна та організаційна відповідальність. На проведення занять з
дисципліни розповсюджуються загальноприйняті норми і правила поведінки у закладі
вищої освіти. Під час занять не допускаються дії, які порушують порядок і заважають
навчальному процесу, будь то занадто гучне спілкування, вільне пересування аудиторією
чи користування мобільними телефонами. З боку викладача вітається активна участь
студента і його власна думка в обговоренні актуальних питань, що розглядаються. В разі
необхідності викладач має право на оновлення змісту навчальної дисципліни на основі
інноваційних досягнень і сучасних практик у відповідній галузі, про що повинен
попередити студентів. Викладач повинен створити безпечні та комфортні умови для
реалізації процесу навчання особам з особливими потребами здоров’я (в межах означеної
аудиторії).
Міжособистісна відповідальність. У разі відрядження, хвороби або іншої
важливої причини лектор має право перенести заняття на інший день за умови
узгодженості з навчальною частиною та існуючим розкладом занять. Про дату, час та
місце проведення занять лектор інформує студентів через старосту групи.

Силабус Основи композиції і проєктної графіки
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Не припустимі пропуски лекцій студентами без поважних причин. Причини
пропуску занять мають бути підтверджені деканатом факультету ДС. У разі пропуску
занять студент має самостійно опрацювати матеріали теми лекцій і зробити відповідні
записи в конспекті. Відсутність студента на контрольних заняттях (на модульному тижні)
і невиконання відповідей на тести безпосередньо впливає на зниження підсумкової оцінки
(мінус 5 балів за пропуск).
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Під час написання рефератів і статей, текстів доповідей для участі в конференціях
студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (не допускається
плагіат – суттєве запозичення або копіювання в статті/рефераті чужих матеріалів без
посилання на автора чи оригінал об’єкту середовища (предмету дизайну). Корисні
посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-
325783.html
РОЗПОДІЛ БАЛІВ у 1-му семестрі
Модулі, теми Форма звітності Бали
Модуль 1, теми 1-3 Поточний контроль 0 – 10
Модуль 1, теми 1-3 Виконання практичних 0 – 30
завдань № 1, № 2, № 3
Поточний контроль 0 – 10
Модуль 2, теми 4-6 Виконання практичних 0 – 30
завдань № 4, № 5, № 6
Поточний контроль 0 – 10
Екзаменаційний перегляд 10
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0–20 0–40
А+ 20 40 Студент у повному обсязі опанував матеріал тем та самостійного
курсу, проявив креативне мислення при виконанні практичних
завдань, продемонстрував якісне графічне виконання вправ на
рубіжному контролі, додатково підготував тези доповіді для наукової
студентської конференції, здобув диплом за 1.2 або 3 місце на
Всеукраїнському мистецькому конкурсі.
А 17–19 37–39 Студент у повному обсязі опанував матеріал теми та самостійного
курсу, проявив креативне мислення при виконанні практичних
завдань, показав додаткові варіанти професійно виконаних вправ на
рубіжному контролі.
А- 16 36 Студент у повному обсязі опанував матеріал теми та самостійного
курсу, проявив креативне мислення при виконанні практичних
завдань, професіоналізм графічних завдань на рубіжному контролі.
В 12–15 32–35 Студент добре опанував обсяг матеріалу самостійного курсу.
С 8–11 22–31 Студент в цілому добре опанував матеріал теми та самостійного
курсу, творчо та якісно виконав більшість поставлених завдань, але
виконані роботи мають суттєві недоліки (відсутність цілісності у

Силабус Основи композиції і проєктної графіки
пред’явлених композиційних завданнях).
D 4–7 10–21 Студент у недостатньому обсязі опанував матеріал самостійного
курсу.
Е 1–3 1–9 Студент у недостатньому обсязі опанував матеріал самостійного
курсу, вирішив в цілому основні поставлені завдання, але виконана
робота має багато значних недоліків (неякісне виконання кольоро-
графічних вправ, недотримування композиційних вимог до
виконаних завдань, несвоєчасна подача роботи на екзаменаційний
перегляд без поважної причини тощо).
0 0 Пропуск рубіжного контролю
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента під час лекцій при обговоренні
проблемних питань композиційного формоутворення (1-3), виступу на конференції та
публікацію статті у збірнику матеріалів студентської конференції, або здобуття диплому
1.2,3 ступеню на Всеукраїнському мистецькому конкурсі (1-5).
КОМПЕТЕНЦІЇ СТУДЕНТІВ, ЯКІ МАЮТЬ БУТИ СФОРМОВАНІ В РЕЗУЛЬТАТІ
ОСВОЄННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Заплановані результати освоєння
Програмні результати навчання
дисципліни (компетенції)
РН 3. Збирати та аналізувати інформацію
Інтегральна компетентність (ІК)
для обґрунтування дизайнерського
▪ Здатність розв’язувати складні проєкту, застосовувати теорію і
спеціалізовані задачі та практичні проблеми методику дизайну, фахову термінологію
у галузі дизайну, або у процесі навчання, (за професійним спрямуванням), основи
що передбачає застосування певних теорій і наукових досліджень.
методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
РН 1. Застосовувати набуті знання і
Загальні компетентності (ЗК)
розуміння предметної області та сфери
ЗК 1. Знання та розуміння предметної професійної діяльності у практичних
області та розуміння професійної ситуаціях.
діяльності. РН 4. Визначати мету, завдання та етапи
проєктування.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та
РН 8. Оцінювати об’єкт проєктування,
аналізу інформації з різних джерел.
технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати
художньо-проєктну концепцію.

Силабус Основи композиції і проєктної графіки
Спеціальні (фахові, предметні) РН 7. Аналізувати, стилізувати,
компетентності (СК) інтерпретувати та трансформувати
СК 2. Здатність здійснювати об’єкти для розроблення художньо-
формоутворення, макетування і проєктних вирішень.
моделювання об’єктів дизайну. РН 9. Створювати об’єкти дизайну
СК 3. Здатність здійснювати композиційну засобами проєктно-графічного
побудову об’єктів дизайну. моделювання.
СК 4. Здатність застосовувати навички РН 17. Застосовувати сучасне загальне та
проектної графіки у професійній діяльності. спеціалізоване програмне забезпечення у
СК 7. Здатність використовувати сучасне професійній діяльності (за
програмне забезпечення для створення спеціалізаціями).
об’єктів дизайну. РН 18. Відображати морфологічні,
СК 8. Здатність здійснювати колористичне стильові та кольоро-фактурні властивості
вирішення майбутнього дизайн-об’єкта. об’єктів дизайну.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Ідак Ю.В., Клименюк Т.М., Лясковський О.Й. Основи об’ємно-просторової
композиції навч. посібник. Друге видання, доповнене. Львів. Видавництво Львівської
політехніки, 2020. 212 с.
2. Г.А. Коровкіна Архітектурна композиція: конспект лекцій (для студентів 1 курсу
денної форми навчання першого (бакалаврського) рівня вищої освіти за освітньою
програмою «Архітектура» спеціальності 191–Архітектура та містобудування) / Г. А.
Коровкіна, Л. О. Богданова; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. Харків:
ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. 117 c.
3. Основи формоутворення: навч. посібник. С.В. Вергунов, Н.С.Вергунова, Л.А.
Звенігородський та ін. Харківський Національний університет міського господарства ім.
О.М. Бекетова. Харків: ХНУМГ ім. О.М. Бекетова, 2021. 124 с.
4. Рижова І.С., Прусак В.Ф., Мигаль С.П., Резанова Н.О. Дизайн середовища: Словник-
довідник / За ред. д. філос. н. проф. І.С. Рижової. Львів: Простір-М., 2017. 360 с.
5. Трегуб Н.Є. Інтерпретація форм античності в об’єктах дизайну (методика ХДАДМ).
Tendenze attuali della moderna ricerca scientifica: der Sammlung wissenschaftlicher Arbeiten
«ЛÒГО∑» zu den Materialien der internationalen wissenschaftlich-praktischen Konferenz (B.4),
5. Juni, 2020. Stuttgart, Deutschland: Europäische Wissenschaftsplattform. 148 s. S. 117-122.
6. Трегуб Н.Є. Формування композиційного мислення в рамках освітньо-професійної
програми «Архітектурно-ландшафтне середовище» (ХДАДМ). Theoretical and empirical
scientific research: concept and trends: Collection of scientific papers «ЛÒГО∑» with
Proceedings of the International Scientific and Practical Conference (Vol. 4), July 24, 2020.
Oxford, United Kingdom: Oxford Sciences Ltd. & European Scientific Platform. P.131-134.
7. Alnikov Y., Trehub N., Bondarenko V., Wei Wenjuan (2021) Sustainadility 3D printer
technology / статья /European Journal of Arts Scientific journal № 1 2021 (Vienna) с. 208. – С.
183–196. https://doi.org/10.29013/EJA-21-1-183-1962).
Додаткова література
8. Український авангард 1910-1930 років: Альбом / Авт. - упоряд. Д.О. Горбачов. – К.:
Мистецтво, 1996. – 400 с.: іл.. укр. та англ.