ФЕШН-ФОТОГРАФІЯ
Силабус навчальної дисципліни
Освітня програма «Дизайн одягу (взуття)»
3 курс, 6 семестр
2023–2024 н.р.
Викладач: Новіцький Олександр Феофанович
Телефон: +38 067 256-11-51
Email: oleksanov@gmail.com,
Місце: аудиторія 606 кафедри графічного дизайну
ОБСЯГ КУРСУ
Кредити ECTS: 2
Аудиторні заняття: 30 год.
Лекційні: 2 год.
Практичні: 28 год.
Самостійна робота: 30 год.
АНОТАЦІЯ
Перша половина курсу присвячена вивченню конструкції та базових налаштувань
фотокамери, а також ознайомленню з фотообладнанням, необхідним для фешн-зйомки.
У другій половині курсу розглядається типологія світла (для моделювання об’єму)
і тональний діапазон зображення (для моделювання тону і кольору). Знання і вміння,
отримані протягом курсу, допоможуть вам створювати якісні фотографії власних
дизайнерських проєктів.

МЕТА І ЦІЛІ КУРСУ
Мета
Метою курсу є вивчення і освоєння базових знань і вмінь, необхідних для створення якісних
фешн-фотографій.
Цілі
 Вивчити конструкцію фотокамери.
 Освоїти базові налаштування фотокамери.
 Ознайомитися з фотообладнанням, необхідним для створення якісних фешн-фотографій,
і його налаштуванням.
 Ознайомитися з типологією світла у фотографії.
 Навчитися моделювати об’єм та характер за допомогою світла.
 Ознайомитися з різновидами тонального діапазону зображення.
 Навчитися працювати з тоном і кольором фотографій.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
РН01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
РН06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання
завдання на високому професійному рівні.
РН07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для розроблення
художньо-проектних вирішень.
РН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
РН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати новітні
технології у професійній діяльності.
РН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення
у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
РН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів дизайну.
РН23. Застосовувати техніки класичної та цифрової фотографії як засіб вирішення
дизайнерських завдань.
У результаті проходження курсу студент повинен
знати:
 Конструкцію фотокамери.
 Визначення та призначення основних налаштувань камери.
 Типологію світла у фотографії.
 Типологію тонального діапазону у фотографії.

вміти:
 Налаштовувати фотокамеру для потреб зйомки.
 Підбирати і налаштовувати фотообладнання для потреб зйомки.
 Використовувати постановку світла для моделювання об’єму і характеру.
 Створювати фотографії у різних тональних діапазонах.
ФОРМАТ КУРСУ
Заняття відбуватимуться раз на тиждень, по дві академічні години. Переважно наживо,
за винятком форсмажорних обставин. Про зміну графіку і формату заняття зобов’язуюсь
попередити завчасно у Телеграм-групі курсу.
Більшість занять складатимуться з короткої лекційної частини та практики щойно пройденого
теоретичного матеріалу.
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Консультування завдань відбуватиметься на заняттях згідно з розкладом. Тривалість
консультації кожного студента змінюватиметься відповідно до потреб на даному етапі
виконання роботи. Крім консультацій під час занять, за необхідності ви можете звернутися
за консультацією онлайн в індивідуальному порядку.
ПЛАН КУРСУ
Дата Тема заняття Аудиторна робота Самостійна робота
1 тиж. Конструкція фотокамери (тіло і лінзи)
2 тиж. Налаштування Фотографічна пара Сфотографувати елемент
фотокамери (діафрагма і витримка), одягу в різній глибині
ISO (чутливість матриці)
різкості (2 фото)
3 тиж. Колір (баланс білого) Сфотографувати натюрморт
у природньому і штучному
світлі (2 фото)
4 тиж. Оптика Сфотографувати людину
в повний ріст у різних
фокусних відстанях (2 фото)
5 тиж. Фотообладнання Штативи і фон
6 тиж. Лампи
7 тиж. Рефлектори, лайтдиски,
софтбокси, парасольки,
фотофільтри
8 тиж. Типи світла М’яке світло Сфотографувати фрагмент
(моделювання об’єму, людини в одязі у м’якому
ч/б)
світлі

9 тиж. Жорстке світло Сфотографувати фрагмент
людини в одязі
у жорсткому світлі
10 тиж. Мішане світло Сфотографувати фрагмент
людини в одязі у мішаному
світлі
11 тиж. Контрове світло Сфотографувати фрагмент
людини в одязі
у контровому світлі
12 тиж. Тональний діапазон Повний тональний Сфотографувати людину
зображення діапазон в одязі в повний ріст
(моделювання тону
у повному тональному
і кольору)
діапазоні
13 тиж. «Високий ключ» Сфотографувати людину
в одязі в повний ріст
у «високому ключі»
14 тиж. «Низький ключ» Сфотографувати людину
в одязі в повний ріст
у «низькому ключі»
15 тиж. Графічний тональний Сфотографувати людину
діапазон в одязі в повний ріст
у графічному тональному
діапазоні
ПРАКТИЧНІ ЗАВДАННЯ
Протягом семестру відповідно до тематичних блоків ви маєте виконати три групи завдань:
1. Вправи на налаштування фотокамери. Ця група складається з трьох завдань: глибина
різкості, колір, фокусна відстань. Сюжет фотографій — елемент одягу, натюрморт і людина
в повний ріст відповідно. Кількість робіт, представлених на перегляд, — по 2 фото на
завдання (всього 6 фото).
2. Серія фотографій в різних типах світла. Ця серія складається з чотирьох завдань: м’яке,
жорстке, мішане та контрове світло. Сюжет фотографій — фрагмент людини в одязі.
Колорит фото — ч/б. Кількість робіт, представлених на перегляд, — по 1 фото на завдання
(всього 4 фото).
3. Серія фотографій в різних тональних діапазонах. Ця серія теж складається з чотирьох
завдань: повний тональний діапазон, «високий ключ», «низький ключ», графічний
тональний діапазон. Сюжет фотографій — людина в одязі в повний ріст. Кількість робіт,
представлених на перегляд, — по 1 фото на завдання (всього 4 фото).

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Білз Фінн. Сторітелінг у фотографії: п’ять кроків до створення незабутніх світлин / пер. з
англ. Я. Босак. Київ : ArtHuss, 2021. 176 c.
2. Керол Генрі. Як знімати неймовірні портрети / пер. з англ. Я. Босак. Київ : ArtHuss, 2022.
128 c.
3. Керол Генрі. Як знімати неймовірні фотографії / пер. з англ. Я. Босак. Київ : ArtHuss, 2022.
128 c.
4. Коттон Шарлотта. Фотографія як сучасне мистецтво / пер. з англ. Я. Босак. Київ : ArtHuss,
2022. 336 c.
5. Сміт Іан Гейдн. Коротка історія фотографії. Ключові жанри, роботи, теми і техніки / пер. з
англ. Т. Сачинська. Львів : Видавництво Старого Лева, 2021. 224 с.
6. Jefferey Ian. The Photography Book. Phaidon, 2014. 576 p.
7. Koetzle Hans-Michael. Photo Icons. 50 Landmark Photographs and Their Stories. Taschen,
2019. 224 c.
КОНТРОЛЬ ТА ОЦІНЮВАННЯ
Контроль та оцінювання здійснюються протягом семестру на проміжних та кінцевому
переглядах. Остаточна оцінка формується додаванням балів за кожне виконане завдання.
Усі завдання мають бути представлені у цифровому форматі та завантажені на Гугл-диск
згідно дедлайнів, оголошених на початку семестру. На кінцевому перегляді представляються
завдання другої і третьої груп у друкованому вигляді, якщо ситуація в державі це дозволяє.
Оцінювання здійснюється за 100-бальною шкалою відповідно до стандартів ЛНАМ.
За національною шкалою Залік За шкалою в балах
Відмінно Зараховано 90–100
Добре 74–89
Задовільно 60–73
Незадовільно з можливістю Не зараховано 35–59
повторного складання
Незадовільно з обов’язковим 1–34
повторним курсом
Критерії оцінювання
Тема блоку Тема завдання Технічні Художні Відповідь Разом за Разом
якості якості на завдання за
фото фото завдання тему
Налаштування Глибина різкості 2 2 2 6 20
фотокамери (2 фото)
Природнє і штучне 2 2 4 8
світло (2 фото)

Фокусна відстань 2 2 2 6
(2 фото)
Типи світла М’яке світло 3 3 4 10 40
Жорстке світло 3 3 4 10
Мішане світло 3 3 4 10
Контрове світло 3 3 4 10
Тональний Повний тональний 3 3 4 10 40
діапазон діапазон
зображення «Високий ключ» 3 3 4 10
«Низький ключ» 3 3 4 10
Графічний 3 3 4 10
тональний
діапазон
ПОЛІТИКА КУРСУ
Відсутність робіт студента на двох поточних переглядах є підставою для отримання оцінки
«незадовільно» за семестр, згідно з розподілу балів.
Відсутність робіт студента на кінцевому перегляді є підставою для отримання оцінки
«незадовільно з обов’язковим повторним курсом».
Невідвідування занять впливає на оцінювання у випадку 50% пропусків без вагомої причини.
Однак відвідування та консультування є вкрай бажаними для досягнення навчальних цілей
курсу.
Студенти з особливими потребами мають право проходити курс за індивідуальним планом
і графіком. Такі випадки вирішуються в індивідуальному порядку.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ ТА ВІДПОВІДАЛЬНІСТЬ ЗА ЇЇ ПОРУШЕННЯ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: чесність, довіра,
справедливість, повага та відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе
персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
Студенти зобов’язані виконувати завдання самостійно, без запозичення чужих ідей чи
формальних рішень.
Студенти мають право використовувати референси на пошуковому етапі роботи.
У випадку порушення академічної доброчесності робота не буде оцінена.
ЗМІНИ ДО СИЛАБУСУ
Відповідно до військового стану в країні, навчальний план може трохи змінюватись, що,
однак, не впливатиме на запланований обсяг опрацьованого теоретичного матеріалу
і виконання семестрових завдань. Про всі зміни попереджатиму в Телеграм-групі курсу.