Силабус МАКЕТУВАННЯ І МОДЕЛЮВАННЯ УПАКОВКИ
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Кафедра Графічний дизайн Рік навчання 2
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Обов’язкова
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 4
МАКЕТУВАННЯ І МОДЕЛЮВАННЯ УПАКОВКИ
Семестр 4 (зима-весна 2024)
29 січня — 15 травня
Викладачі Ганоцька Ольга Василівна, доцент, PhD (канд. мист-ва)
E-mail olga.5ganotskaya@gmail.com
Заняття За розкладом
Адреса к. 311, поверх 3, корпус 3, вул. Мистецтв 11
Телефон 068 877 82 14; 057 706-28-11 (кафедра)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи і тільки у
робочі дні. Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва
дисципліни, курс та група (скорочено — ММУ 2ГД_1); 2) в полі тексту листа позначити,
хто звертається — анонімні листи розглядатися не будуть; 3) файли підписувати таким
чином: прізвище_ завдання. Розширення: текст — doc, docx, ілюстрації — jpeg, pdf.
Роботи для рубіжного контролю мають бути надіслані на пошту викладача.
Консультування з викладачем відбуваються у визначені дні та години, проведення
консультацій відбуватиметься на платформі Zoom згідно основного розкладу.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Для вивчення дисципліни попередньо необхідно освоїти знання з дисциплін: Основи
формоутворення, Шрифт, Основи композиції, а також дисципліну Макетування і
моделювання упаковки за 4 семестр.
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Методичні рекомендації
1.Ганоцька О.В. Макетування і моделювання упаковки. Методичні рекомендації для
студентів 2 курсу спеціальності 022 «Дизайн», ОПП «Графічний дизайн». – Х.: ХДАДМ,
2023. – 46 с.
2.Жубр В.О., Сбітнєва Н.Ф. Основи конструювання упаковки з паперу і картону:
Навчально-методичний посібник / Х.:ХДАДМ, 2008. – 191 с.: іл.

Силабус МАКЕТУВАННЯ І МОДЕЛЮВАННЯ УПАКОВКИ
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Корисні сайти:
https://reynoldsandreyner.com
https://dozen.agency/en/works/chymakkids
http://www.gstudio.com.ua/works/packaging
https://r-agency.com.ua/
https://www.vandog.agency/lepelerin
https://www.facebook.com/graagency/
https://vataga.agency/
https://mirrolab.agency/works/
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Аркуші та інструменти для стоврення скетчів.
Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет.
Програми, необхідні для виконання завдань: пакет програм Adobe, Blender.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою дисципліни «Макетування і моделювання упаковки» є здобуття студентами
теоретичних знань і практичних навичок при проектуванні одного з важливих суспільно-
економічних об’єктів графічного дизайну - упаковки (пакувальних комплексів) згідно з
сучасними вимогами (соціальними, функціональними, екологічними, ергономічними,
естетичними, економічними тощо).
Завдання дисципліни — формування професійних знань, навичок, умінь творчої
діяльності студентів при осмисленні і практичній реалізації принципів проектування
пакувальних комплексів відповідно до їх функціонального призначення, типу і виду
конструкції, комунікативної ролі в системі реклами і реалізації товару. Ці знання
забезпечать творчій підхід при практичній розробці реальних пакувальних комплексів з
високим рівнем функціональних і естетичних якостей, гармонію між усіма складовими
об’єкта проектування (функцією, формою, конструкцією, графічним образом,
середовищем використання тощо) в технічних і технологічних умовах їх виготовлення та
експлуатації.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Основна спрямованість дисципліни визначається професійним сприйняттям особливостей
практики візуальних комунікацій.
Дисципліна вивчається протягом 4-6 семестрів (9 кредитів ECTS, 270 навчальних годин)
Осінній семестр (5): 45 годин практичні заняття, 45 — самостійні.
Дисципліна забезпечує загальні та спеціальні (фахові) компетентності:
ЗК 1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел
ЗК 6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
СК 1 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну

Силабус МАКЕТУВАННЯ І МОДЕЛЮВАННЯ УПАКОВКИ
СК 2 Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну
СК3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК 11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками
для провадження дизайн-діяльності.
Програмні результати навчання:
РН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
РН 4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
РН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
РН 7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
РН 8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
РН 9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
РН 10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну в
комунікативному просторі.
РН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
РН 12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
РН 13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
РН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації і творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики
РН 15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
РН 16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
РН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.
РН 18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
РН 19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.

Силабус МАКЕТУВАННЯ І МОДЕЛЮВАННЯ УПАКОВКИ
ТЕМИ ЗАНЯТЬ
1 МОДУЛЬ
Заняття цілеспрямовані на ознайомлення із упаковкою як об’єктом графічного
дизайну в системі торговельної реклами, її основними функціями та термінологією.
3 завдання спрямовані на вивчення основних закономірностей графічної композиції на
об’ємі.
Завдання цілеспрямовані на вивчення основних закономірностей графічної
композиції на об’ємі, а також на вивчення нормативних документів упаковки з картону, її
класифікацію за міжнародною системою FEFCO-ASSCO. 2 завдання спрямовано на
поглиблення знань щодо класифікації і моделювання упаковки згідно з нормативними
документами системи FEFCO-ASSCO (10 макетів), а також на здатність розробити власну
конструкцію упаковки з одного аркуша методом конструктивного фальцювання,
складання за допомогою затворів. (1 макет).
2 МОДУЛЬ
Завдання спрямоване на вміння спроєктувати пакувальний комплекс для художніх
та канцелярських товарів (пензля, фарби, різця, олівця та інші), при цьому використати
влучну форму, конструкцію, а також створити оригінальний графічний образ упаковки.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом лекційних та практичних занять. Семінарські та лабораторні
заняття не передбачені. Самостійна робота студентів спрямована на завершення
практичних завдань за зазначеною вище тематикою. Зміст самостійної роботи складає
виконання практичних завдань, які є елементами модулів, тобто ескізи, пошуки рішення,
завершення роботи та підготовка до переглядів. Додаткових практичних завдань для
самостійної роботи навчальна програма не передбачає.
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і
викладачу. За необхідності студент має спитати дозволу вийти з аудиторії (окрім заліку).
Вітається власна думка з теми заняття, аргументоване відстоювання позиції.
У разі відрядження, хвороби тощо викладач має перенести заняття на вільний день за
попередньою узгодженістю із завідувачем кафедри та студентами.
Правила відвідування он-лайн занять:
1. На заняття підключаємося з включеною камерою і вимкненим мікрофоном.
2. Найкраще використовувати ноутбук або планшет, що стоїть стаціонарно, а не телефон,
який тримається в руках. Так ваша картинка буде менше смикатися і не буде відволікати
інших.
3. Заздалегідь підготуйте тихе, зручне місце, подбайте про освітлення, вас має бути добре
видно.
4. Невелика розсинхронізація звуку, яка відбувається через різницю у відстані між
учасниками і різною швидкістю інтернету, означає що при спілкуванні онлайн
категорично не можна один одного перебивати.
5. Он-лайн заняття це повноцінне заняття тому не можна бути присутнім лежачи у ліжку,
забороняється споживання їжі та куріння під час заняття. Студент має сприймати заняття
он-лайн, як аудиторні заняття в академії.

Силабус МАКЕТУВАННЯ І МОДЕЛЮВАННЯ УПАКОВКИ
6. Якщо студент не дотримується правил поведінки під час заняття він може бути
вилучений з заняття без попередження.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають бути
підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо студент пропустив певну тему,
без поважної причини, він повинен самостійно відпрацювати її. Додаткових консультації
за пропущеними темами без поважної причини викладач не надає.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх
практичних роботах, доповідях, статтях, при складанні екзаменів тощо). Жодні форми
порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час перегляду помічено
факт плагіату та копіювання робіт інших авторів, студент втрачає право отримати бали за
тему.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ
Вид Рубіжний
Дата Тема Зміст Годин Деталі
заняття контроль
За 1 практичн Короткий історичний 3
розкладом е огляд розвитку упаковки.
1-й тиждень Терміни й визначення.
Класифікація упаковки.
Матеріали та технічні
засоби.
За 2 практичн Основи графічної 3 Поточний перегляд Розгляд ескізів
розкладом е композиції на об’ємі: 3 і макетів
2-й тиждень Завдання № 1.
3-й тиждень Організація
композиційного центру
об’єму.
За 2 практичн Завдання № 2. Візуальна 3 Поточний перегляд Розгляд ескізів
розкладом е трансформація об’єму. і макетів
4-й тиждень
За 2 практичн Завдання №3. Шрифтова 3 Поточний перегляд Розгляд ескізів
розкладом е композиція на об’ємі. і макетів
5-й тиждень
За 3 практичн Упаковка й нормативні 3 Поточний перегляд Розгляд ескізів
розкладом е документи (Картонна і макетів
6-й тиждень упаковка).
Завдання №4.
Моделювання упаковки
згідно з нормативними
документами системи
FEFCO-ASSCO.

Силабус МАКЕТУВАННЯ І МОДЕЛЮВАННЯ УПАКОВКИ
За 3 практичне Завдання №5. Розробка 3 Поточний перегляд Розгляд ескізів
розкладом упаковки з одного Перегляд за і макетів.
7-й тиждень аркуша методом результатами 1
конструктивного модулю.
фальцювання,
складання за
допомогою затворів.
За 3 практичне Звіт по І модулю 3 Перегляд за Розгляд
розкладом результатами 1 остаточних
8-й тиждень модулю. макетів.
За 4 практичне Основи проєктування 3 Поточний перегляд Розгляд ескізів
розкладом упаковки 3 і макетів.
9-й тиждень Завдання №6
10-й тиждень Розробка пакувального
комплексу для
художніх та
канцелярських товарів
(пензля, фарби, різця,
олівця та інші).
За 4 практичне Рішення 3 Поточний перегляд Розгляд ескізів
розкладом конструктивно- 3 і макетів.
11-й тиждень пластичного рішення
12-й тиждень форми упаковки.
За 4 практичне Розробка графічного 3 Перегляд за Розгляд ескізів
розкладом рішення упаковки. 3 результатами 2 і макетів.
13-й тиждень модулю
14-й тиждень
За 4 практичне Звіт по ІІ модулю 3 Перегляд за Остаточні
розкладом Презентація результатами 2 макети
15-й тиждень остаточного проєкту модулю пакувального
Екзаменаційний комплексу.
перегляд
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
1 Поточний контроль 0–05
2 Поточний контроль 0–15
3 Поточний контроль 0–20
Всього за 1 модуль 0-40
4 Поточний контроль 0–10
Поточний контроль 0–10
Поточний контроль 0–10
Поточний контроль 0–20
Всього за 2 модуль 0-50
Заохочувальні бали 0–10
Всього балів 100

Силабус МАКЕТУВАННЯ І МОДЕЛЮВАННЯ УПАКОВКИ
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
90-100 балів («відмінно» за національною шкалою, А — за шкалою ЕСТS) може отримати студент, який в
повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, творчо підійшов до виконання
завдань, логічно побудував і професійно виконав усі завдання, надав додаткові варіанти за
відповідними темами, крім того, брав участь та переміг (посів 1-3 місце) у міжнародних або
усеукраїнських конкурсах та акціях, студентських олімпіадах чи наукових конференціях з дизайну.
82-89 балів («добре» за національною шкалою, В — за шкалою ЕСТS) отримує студент, який добре опанував
матеріал практичного та теоретичного курсу, вчасно та якісно справився з усіма поставленими
завданнями, творчо підійшов до виконання цих завдань, але при цьому зробив декілька незначних
помилок.
75-81 балів («добре» за національною шкалою, С — за шкалою ЕСТS) отримує студент, який в цілому добре
опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, вчасно та якісно справився з більшістю
поставлених завдань, достатньо творчо підійшов до виконання цих завдань, але при цьому виконана
робота мала значні недоліки.
64-74 балів («задовільно» за національною шкалою, D — за шкалою ЕСТS) отримує студент, який не в повному
обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, справився з переважною більшістю
поставлених завдань або виконав усі завдання на недостатньо професійному рівні, при цьому виконана
робота мала значні недоліки (неохайність виконання, відсутність творчого підходу тощо).
60-63 балів («задовільно» за національною шкалою, Е — за шкалою ЕСТS) отримує студент, який в
недостатньому обсязі опанував матеріал, справився з основними з поставлених завдань, але при цьому
виконана робота має багато значних недоліків (неохайність виконання, відсутність творчого підходу,
невчасна подача виконаної роботи тощо).
35-59 балів («незадовільно» за національною шкалою, FХ — за шкалою ЕСТS) отримує студент, який не впорався із
головними задачами дисципліни, тобто не опанував більшість тем практичного та теоретичного курсу,
пропускав заняття без поважних причин, допустив значну кількість суттєвих помилок при виконанні
завдань. Про відсутність належних знань свідчать незадовільні підсумки поточного перегляду. У цьому
випадку для одержання оцінки потрібна значна додаткова робота по виконанню усіх завдань дисципліни
відповідно програми курсу і повторна перездача.
1-34 балів («незадовільно» за національною шкалою, F — за шкалою ЕСТS) отримує студент, який не володіє
знаннями з усіх модулів дисципліни, не виконав програми курсу і, відповідно, не впорався з
поточними перевірками та не склав екзаменаційного перегляду. В цьому випадку передбачений
обов’язковий повторний курс навчання.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточних переглядів ескізів,
процесу роботи та виконаних завдань.
Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі екзаменаційних переглядів.
Для отримання оцінки необхідно пройти поточні етапи контролю у формі перевірок процесу
аудиторної та самостійної роботи. У випадку невчасного виконання завдання оцінка знижується
до 10 балів (в залежності від модуля та складності завдання).
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
64–74 D
задовільно
90–100 60–63 Е
відмінно А
незадовільн
35–59 FX
о
82–89 В незадовільн
добре
о
0–34 F
75–81 С (повторне
проходження)

Силабус МАКЕТУВАННЯ І МОДЕЛЮВАННЯ УПАКОВКИ
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за виступ на конференції або публікацію статті за темою
практичної роботи, що виконана в межах дисципліни, підготовку робіт на конкурс (5–8
балів), а також участь у житті групи (1–3 бали). Максимальна кількість заохочувальних
балів: 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Розширений список літератури наведено у методичних матеріалах. Також на заняттях викладач може
порекомендувати додаткові джерела інформації.
1. Вайт Алекс В. Основи графічного дизайну: третє видання. Київ: ArtHuss, 2023. 232 с.
2. Ганоцька О. В. Новітні тренди у сучасному дизайні упаковки // Вісник ХДАДМ [Текст]: зб.
наук.пр. / за ред.. Даниленка В.Я. . – Х.: ХДАДМ, 2013. – Мистецтвознавство №2. – с.15-
19.
3. Ганоцька О. В., Лаврікова К.А. Головні ознаки концептів у сучасному формоутворенні //
Традиції та новації у вищій архітектурно-художній освіті [Текст]: збірка наукових праць. –
Х.: ХДАДМ, 2017, №1. – С. 16-23.
4. Ганоцька О. В. Дизайн упаковки майбутнього: прогностичні тенденції розвитку //Вісник
ХДАДМ: збірка наукових праць / за ред.. Даниленка В.Я. – Х.: ХДАДМ. – 2018. – №2. –
С.14 – 21.
5. Ганоцька О. В. Інтерактивна упаковка: нові можливості у дизайні. [Електронний ресурс] –
Вісник. – 2017. – Режим доступу до ресурсу: http://www.visnik.org/pdf/v2017-03-07-
ganotska.pdf
6. Емброуз Гевін, Леонард Ніл Графічний дизайн 03. Генерування ідей – Київ: ArtHuss, 2019.
192 с.: іл.
7. Етвуд Ребекка Життя в кольорі. – Київ: ArtHuss, 2020. 272 с.: іл.
8. Іваненко Т. Оригінальність без меж: природа акцидентного шрифту: Монографія. – Х.:
ХДАДМ, 2011. 184 с.: іл.
9. Кривошей В. М. Упаковка в нашому житті / В.М. Кривошей. – К.: ІАЦ «Упаковка». – 2001.
10. Кривошей В. М. Інформація та пакування / В.М. Кривошей // Друкарство. – 1999. – № 4.
11. Лаптон Еллен, Коул Філіпс Дженіфер Графічний дизайн. Нові основи. – Київ: ArtHuss,
2020. 262 с.: іл.
12. Сбітнєва Н.Ф. Особливості розвитку радянської упаковки 1930-х років. Утилітарні та
естетичні аспекти: автореф. дис. на здобуття наукового ступеня канд. мистецтвознавства:
спец. 05. 01.03 «Технічна естетика». – Харків, 2003. – 20 с.
13. Сбітнєва Н. Ф. Історія графічного дизайну: навчальний посібник / Н. Ф. Сбітнєва. — Харків:
ХДАДМ, — 2014. — 224 с.
14. Словник з дизайну і ергономіки. [Текст]: термінологічний словник для фахівців з дизайну і
ергономіки, інженерів, конструкторів, студентів ВНЗ / В.О. Свірко [та ін.]; під загальною
ред. Свірка В.О. – 2-ге вид., перер. і доп. – Х.: Видавництво НТМТ, 2009. – 131 с.
15. Сторіжко Й. Г., Гавва О. М. Термінологічний довідник пакувальника. – К.:
ІАЦ «Упаковка», 1999.
16. Удріс-Бородавко Н. Графічний дизайн з українським обличчям – Київ: ArtHuss, 2023. 204 с.:
іл.
17. Хайн Томас Тотальная упаковка; пер. с англ. И. Форонова. М: Издательство Артемия
Лебедева, 2017.430 с.
18. Шредер В. П., Йованович К. С. Картон. Тара и упаковка. – К.: ИАЦ «Упаковка», 1999.
19. Шредер В. Хронологія розвитку упаковки. // Упаковка. – 2010. – № 4, – C. 70.
20. Avella N. Paper Engineering / Natalie Avella. – US: Roto Vision, 2006.– 160 p.
21. Загальна історія упаковки (часть 3-я) [электронный ресурс] – режим доступа:
http://www.melis.com.ua/poligrafiya/91-history-pack-p3.html
22. Пакувальні матеріали з паперу і картону [электронный ресурс] – Режим доступа: http://art-
light.com.ua/pakuvalni_materialu.php