Міністерство освіти і науки України
Львівський національний аграрний університет
Факультет будівництва та архітектури архітектури
Кафедра архітектури
СИЛАБУС
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ОСНОВИ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ»
РВО перший (бакалаврський) рівень
Ступінь вищої освіти «Бакалавр»
Галузь знань- 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність – 022 «Дизайн»
ОПП «Дизайн середовища»
Розробник: к.е.н., доцент, Станько С.В.
Львів 2024

ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна «Основи наукових досліджень» ґрунтується на знаннях та
навичках інших дисциплін циклів гуманітарної, соціально-економічної та
загально-професійної підготовки, а саме: «Філософія»; «Українська мова (за
професійним спрямуванням)»; «Історія зарубіжного мистецтва»; «Історія
української культури»; «Історія українського мистецтва»; «Історія дизайну (за
професійним спрямуванням)».
Знання та вміння, отримані студентами під час вивчення навчальної
дисципліни, будуть використані під час проходження переддипломної практики і
виконання випускної кваліфікаційної роботи.
Основна спрямованість курсу «Основи наукових досліджень» визначається
оволодінням студентами необхідного мінімуму теоретичних знань і практичних
навичок для здійснення науково-дослідної діяльності.
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Базою навчального тезаурусу дисципліни «Основи наукових досліджень» є
складений за авторською методикою курс лекційних та практичних занять
(укладач доцент Іноземцева С.В.), який спрямований на підвищення рівня
наукової підготовки студентів, ознайомлення студентів з сучасними методами
наукових досліджень, з основними правилами проведення та аналізу результатів
наукових досліджень, залучення їх до науково-дослідної діяльності, формування
уміння обрати тему наукового дослідження, формулювати категоріальний апарат,
теоретично обґрунтувати проблему та вибрати методи її дослідження.
Характер і склад дисципліни передбачає як методичні рекомендації
традиційного типу, так і перелік матеріалів для самостійного аналізу і засвоєння,
а саме перелік рекомендованої для опрацювання основної та додаткової
літератури (монографії, книги, навчальні посібники, періодичні видання), джерел
з інтернету (див. Список рекомендованої літератури). Дисципліна викладається
українською мовою із застосування інших мов задля більш природнього
тлумачення певних дефініцій, спеціальних термінів та першоджерел.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Обов'язковою умовою для студента є виконання практичних завдань,
передбачених курсом «Основи наукових досліджень» на персональному
комп’ютері. Передбачається володіння студентами пакетом Word. Обов’язковим
є також доступ студента до мережі інтернет для роботи з навчальними
матеріалами.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ

Мета дисципліни «Основи наукових досліджень» — підготувати
висококваліфікованих фахівців здатних проводити наукові дослідження, надати
теоретичні знання і практичні для здійснення науково-дослідної діяльності,
пошуку інформації та роботи з науковими першоджерелами.
Основна спрямованість курсу: сформувати навички проведення наукових
досліджень, зокрема, навички пошуку інформації та роботи з науковими
першоджерелами, документування та статистичної обробки даних, визначати
науковий апарат (об’єкт, предмет, ціль, завдання, гіпотезу, наукову новизну
наукового дослідження, його теоретичне і практичне значення), наукової
інтерпретації та аналізу отриманих результатів дослідження.
Розвиток у студентів наукового світогляду, наукового мислення, рефлексії,
здібностей до самостійної творчої науково-дослідної роботи, написання
публікацій, курсових, дипломних робіт..
Задачі дисципліни —ознайомлення студентів з необхідними засадами
наукової діяльності в Україні, формування в них уявлення про науку, методологію
та методи наукових досліджень, загальні правила проведення наукових
досліджень. У результаті вивчення дисципліни студент повинен:
знати:
— основні форми організації та управління наукою;
— основи методології та методів наукових досліджень;
— особливості різних видів наукових публікацій;
— зміст практичної роботи з опрацювання з навчальною та науковою
літературою; — методику пошуку, накопичення, обробки та представлення
наукової інформації. уміти:
— визначати науковий апарат (об’єкт, предмет, ціль;, завдання, гіпотезу,
наукову новизну дослідження, його теоретичне і практичне значення);
— аналізувати теоретико-експериментальні дані;
— використовувати навички самостійного опрацювання наукових джерел,
навчальною та науковою літературою;
— проводити аналітичний огляд літератури із заданої теми;
— ставити тему і задачі досліджень на основі апріорної інформації та
проведених попередніх досліджень;
— розробити та обґрунтувати методику досліджень;
— здійснити статистичну обробку результатів проведених досліджень;
— складати і оформляти реферати, статті, тези, рецензії, звіти з наукової
роботи із забезпеченням авторських прав.
мати навички:
– постановки і виконання наукового дослідження, починаючи від
постановки задачі дослідження, проведення дослідження, обробки результатів
дослідження;

– володіння загальнонауковими та спеціальними методами
дослідження;
– роботи з комп'ютером;
— проводити наукові дослідження, використовуючи сучасні інформаційні
носії.
Відповідно до освітньої програми, вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти таких компетентностей:
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК01. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК09. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності
для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ЗК10. Здатність вчитися, відстежувати та освоювати новітні технології,
оволодівати сучасними знаннями, розуміти предметну галузь та сфери
професійної діяльності, застосовувати набуті знання у практичних ситуаціях.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у дизайні
середовища.
Програмні результати навчання (ПРН):
ПРН03. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН04. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН08. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Навчальна дисципліна «Основи наукових досліджень» сприяє підвищенню
рівня наукової підготовки студентів, залученню їх до наукової творчості,
формуванню уміння обрати тему наукового дослідження, формулювати
категоріальний апарат, теоретично обґрунтувати проблему та вибрати методи її

дослідження, працювати з літературними джерелами, вихованню і розвитку у
студентів наукового світогляду, наукового мислення, рефлексії, здібностей до
самостійної творчої науково-дослідної роботи. Виконуючі практичні завдання,
студенти одержують уміння та навички, які дозволять ефективно підготувати та
написати публікації, курсові, дипломні роботи.
Вивчення дисципліни «Основи наукових досліджень» дозволяє підготувати
висококваліфікованих фахівців здатних проводити наукові дослідження, надає
навички пошуку інформації та роботи з науковими першоджерелами.
Дисципліна вивчається студентами протягом VIІІ семестру (3 кредита
ECTS, 90 академічних годин, в тому числі: 12 академічні години лекційних, 24
академічних годин практичних та 54 академічних годин самостійних занять —
для денної форми навчання). Формою контролю є залік.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми і зміст практичних занять здійснюються у вигляді виконання
практичних завдань. Програмою передбачається, що всі пропоновані практичні
завдання у кожного студента повинні мати індивідуальну тему. Самостійна
робота студентів спрямована на завершення практичних завдань за зазначеною
тематикою. Додаткових практичних завдань для самостійної роботи навчальна
програма не передбачає.
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Тема 1. «Поняття про науку. Еволюція науки».
Тема 2. «Наука як система знань».
Тема 3. «Інформаційне забезпечення науководослідного процесу».
Тема 4. «Емпіричні методи дослідження».
Тема 5. «Науковий текст його стилі та вимоги до нього».
Тема 6. «Вимоги до оформлення бібліографічного опису джерел».
Тема 7. «Загальна характеристика реферування. Види рефератів».
Тема 8. «Особливості написання тез та рецензії».
Тема 9. «Вимоги до написання наукової статті».
Тема 10. «Вимоги до оформлення курсової, бакалаврської та магістерської
роботи».
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі оцінювання
поточного процесу роботи та виконаних завдань.
Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі заліку.
Кількість балів під час виконання самостійної науково-дослідної роботи
студента залежить від своєчасного виконання навчального завдання, повного

обсягу, якості виконання завдання, самостійності та творчого підходу,
ініціативності в навчальній діяльності.
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
На проведення занять з дисципліни «Основи наукових досліджень»
розповсюджуються загальноприйняті норми і правила поведінки Вищої школи.
Під час занять не допускаються дії, які порушують порядок і заважають
навчальному процесу, будь то занадто гучне спілкування, вільне пересування
аудиторією чи користування мобільним телефоном. З боку викладача вітається
активна участь студента і його власна думка в обговоренні актуальних питань
сучасної наукової діяльності, наукових версій і творчих концепцій тощо. У разі
відрядження, хвороби або іншої важливої причини, викладач має право
перенести заняття на інший день за умови узгодженості з деканатом та існуючим
розкладом занять. Про дату, час та місце проведення занять викладач інформує
студентів через старосту групи.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Причини пропусків занять студентами без поважних причин, рівно як і
запізнення мають бути пояснені студентом в деканаті. У разі пропуску занять
студентом, він має самостійно опрацювати матеріали тем і підтвердити його
опанування відповідним виконаним етапом практичного завдання, а також
відповідями на ключові запитання та зауваження з боку викладача.
Довгострокова відсутність студента на заняттях без поважних причин дає
підстави для незаліку з дисципліни і його можливого подальшого відрахування.
Додаткові заняття з такими студентами не передбачені. Відсутність студента на
контрольних перевірках практичних завдань безпосередньо впливає на зниження
підсумкової оцінки.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Під час навчання студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної
доброчесності. Це стосується всіх форм навчально-наукової діяльності та
звітності: виконувати вимоги навчального плану, графіка навчального процесу;
систематично оволодівати знаннями, практичними навичками, професійною
майстерністю, підвищувати загальний і культурний рівень і т. ін. Кожен випадок
порушення академічної доброчесності розглядається як подія, що негативно
впливає на реноме студента і оцінку його роботи. Засвідчений факт компіляції (у
тому числі шляхом отримання інформації з мобільних пристроїв) під час
складання заліку або виконанні контрольної роботи надає викладачу право
вилучити студента з аудиторії і назначити йому повторний етап контролю із
пониженням оцінки. У разі прояву плагіату, тобто суттєвого запозичення або
копіювання в статті/рефераті чужих матеріалів без посилання на справжнього

автора чи оригінал виробу (твору), студент не тільки не отримує додаткових
балів, але й стає суб'єктом обговорення на підставі порушення принципів
академічної доброчесності.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна література:
1. Конверський А.Є. Основи методології та організації наукових
досліджень : навч. посіб.
К. : Центр навч. л-ри, 2010. 352 с.
2. Корягін М.В. Основи наукових досліджень: навч. посіб. К. : Алерта,
2014. 622 с.
3. Мазур О.В. Основи наукових досліджень: навч. посіб. для студ.
вищих навч. заклад. філол.. спец. / О.В. Мазур, О.В. Подвойська, С.В. Радецька.
– Вінниця: Нова Книга, 2013. – 120с.
4. Марцин В.С., Міценко Н.Г., Даниленко О.А. та ін. Основи наукових
досліджень. Навчальний посібник. (http://www.info-library.com.ua/books-book-
5. Мокін Б.І. Методологія та організація наукових досліджень: навч.
посіб. Вінниця : ВНТУ, 2014. 180 с.
6. Основи методології та організації наукових досліджень: Навч. посіб.
для студентів, курсантів, аспірантів і ад’юнтів / за ред. А.Є.Конверського. — К.:
Центр учбової літератури, 2010. — 352 с.
o vykh_doslidzhen.pdf). 7. Палеха Ю.I. Основи науково-дослідної роботи : навч.
посіб. К. : Видво «Ліра-К», 2013. 336 с.
Додаткова література:
1. Демківський А.В. Основи методології наукових досліджень: навч.
посіб. К. : Акад. муніцип. упр., 2012. 276 с.
2. Основи наукових досліджень - Електронна
бібліотека (http://www.infolibrary.com.ua/books-book-162.html).
3. Отенко І.П. Основи наукових досліджень: конспект лекцій / І.П.
Отенко. – Х.: ХНЕУ, 2010. – 80с.
4. Скляренко Н.В. Особенности исследований в дизайне:
междисциплинарный контекст. / Вісник ХДАДМ № 5, 2010.- с.92-95.
5. Чупріна Н.В. Науково-дослідницькі засади дизайнерської діяльності.
/ Технології та дизайн. Електронне наукове видання. Випуск № 2 (3). - К.:
КНУТД, 2012.- 8 с.
6. Шейко В.М. Організація та методика науково-дослідницької
діяльності : підручник. К. : Знання, 2010. 295 с.