Житомирський державний університет імені Івана Франка
Фізико-математичний факультет

Кафедра комп'ютерних наук та інформаційних технологій

 

ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри комп'ютерних наук та
інформаційних те і

      
 

Олена УСАТА

протокол о 23/від «18» червня 2024 р.

СИЛАБУС
«Інформаційно-ко нікаційні технології»

 

 

Рівень освіти:

перший (бакалаврський)

 

 

 

 

Ступінь вищої освіти | бакалавр

Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн

Предметна

спеціальність =

Спеціалізація: -

 

Освітня програма:

Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн»
https://eportfolio.zu.edu.ua/media/StudyProgram/296/blxkmdfl.pdf

 

Статус освітньої

 

 

 

 

 

 

компоненти: Обов'язкова

Курс: І

Семестр: 1

Кількість

годин/кредитів: 90/3

Форма analy res очна(денна)

освтги:

Викладач(!: Боженко Вікторія

Профайл

викладача(ів): https://zu.edu.ua/fizmat_kafl_sklad.html

 

Контактний телефон:

+380 412 37-35-10

 

E-mail:

pryklad.matem@gmail.com

 

Розклад занять:

https://dekanat.zu.edu.ua

 

Консультації:

Згідно із затвердженим графіком консультацій

 

 

Мова викладання:

 

Українська

 

 


Обсяг освітньої компоненти

 

 

 

Загальна кількість годин: 90

Загальна кількість кредитів: 3

Кількість модульних контрольних робіт: 1

Форма підсумкового контролю: залік

Вид заняття Кількість годин" (денна/
заочна)

Лабораторні заняття 30/-
Самостійна та індивідуальна робота 60 / -

 

 

 

 

зРозподіл годин (кількість годин) за видами занять може змінюватись відповідно до
робочого навчального плану.

Передумови вивчення освітньої компоненти

Передумовами вивчення курсу «Інформаційно-комунікаційні технології» згідно зі
структурно-логічною схемою освітньої програми: здобувач повинен опанувати освітню
компоненту «Іноземна мова за професійним спрямуванням».

1. Мета й завдання освітньої компоненти

Мета вивчення освітньої компоненти:

е засвоєння базових знань з інформаційних технологій;

е формування у здобувачів освіти сучасного рівня інформаційної культури та
комп'ютерної грамотності;

е набуття практичних навичок роботи на сучасній комп'ютерній техніці.

Основними завданнями вивчення освітньої компоненти є:

е розкрити значення основ інформаційної культури та комп'ютерної грамотності в
загальній і професійній освіті людини, вплив засобів сучасної інформаційної технології на
науково-технічний і соціально-економічний розвиток суспільства;

е показати практичну значимість методів і засобів сучасної інформаційної технології,
можливості їх застосування до розв'язування найрізноманітніших гуманітарних, технічних і
наукових проблем;

е сформувати в здобувачів освіти достатні знання, вміння і навички, необхідні для
практичного застосування сучасних інформаційних технологій у своїй майбутній професійній
діяльності.

2. Компетентності
Компетентності
Змістовно освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти
здатності розв'язувати складні спеціалізовані задачі у галузі 02 Культура і мистецтво
професійної діяльності.
Загальні компетентності
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК 3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК 11. Навички використання інформаційних і комунікаційних технологій.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності

СК 7.Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об'єктів
дизайну.

3. Результати навчання
Програмні результати навчання

 

 

 

 

[ ПР | Методи навчання | Форми та методи
РІЗ оцінювання

«Застосовувати набуті | Лабораторні заняття, Усне та письмове
знання і розуміння | самонавчання, опитування

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

предметної області та сфери | евристичний метод, | контрольна | робота,
професійної діяльності | у | репродуктивний метод, | залік
практичних ситуаціях. метод моделювання,
дослідницький метод,
метод інтерактивного
навчання, метод контролю
ПР 2.Вільно спілкуватися | Лабораторні заняття, Усне та письмове
державною та іноземною | самонавчання, опитування,
мовами усно і письмово з | евристичний метод, | контрольна | робота,
професійних питань, | репродуктивний метод, залік
формувати різні типи | метод моделювання,
документів професійного | дослідницький метод,
спрямування згідно з | метод інтерактивного
вимогами культури усного 1 | навчання, метод контролю
писемного мовлення.
ПР 3.Збирати та аналізувати | Лабораторні заняття, Усне та письмове
інформацію для | самонавчання, опитування,
обгрунтування евристичний метод, контрольна робота,
дизайнерського проекту, | репродуктивний метод, | залік
застосовувати | теорію |і | метод моделювання,
методику дизайну, фахову | дослідницький метод,
термінологію (за | метод інтерактивного
професійним спрямуванням), | навчання, метод контролю
основи наукових досліджень.
ПР 4.Визначати мету, | Лабораторні заняття, Усне та письмове
завдання та етапи | самонавчання, опитування,
проектування. евристичний метод, | контрольна | робота,
репродуктивний метод, | залік
метод моделювання,
дослідницький метод,
метод інтерактивного
навчання, метод контролю
ПР 8. Оцінювати об'єкт | Лабораторні заняття, | Усне та письмове
проектування, технологічні | самонавчання, опитування,
процеси в контексті | евристичний метод, | контрольна | робота,
проектного завдання, | репродуктивний метод, | залік
формувати художньо- | метод моделювання,
проектну концепцію. дослідницький метод,
метод інтерактивного
навчання, метод контролю
ПР 9. Створювати об'єкти | Лабораторні заняття, Усне та письмове
дизайну засобами проектно- | самонавчання, опитування,
графічного моделювання евристичний метод, контрольна | робота,
репродуктивний метод, | залік
метод моделювання,
дослідницький метод,
метод інтерактивного
навчання, метод контролю
ПР 17. Застосовувати Лабораторні заняття, Усне та письмове
сучасне загальне та | самонавчання, опитування,
спеціалізоване програмне | евристичний метод, | контрольна | робота,
забезпечення у професійній | репродуктивний метод, | залік
діяльності (за | метод моделювання,
спеціалізаціями). дослідницький метод,

 

 

 

 


 

метод інтерактивного
навчання, метод контролю

 

ПР 19. Розробляти та | Лабораторні заняття, Усне та письмове
представляти результати | самонавчання, опитування,

роботи у професійному евристичний метод, контрольна | робота,
середовищі, розуміти етапи | репродуктивний метод, | залік

досягнення успіху в | метод моделювання,

професійні кар'єрі, | дослідницький метод,

враховувати сучасні тенденції | метод інтерактивного

ринку | праці, | проводити | навчання, метод контролю
дослідження ринку, обирати
відповідну бізнес-модель 1

 

 

 

 

розробляти бізнес-план
професійної дяльностр у
сфері дизайну.

 

Набуття соціальних навичок (зой-5КкіШ8): креативне мислення, управління інформацією,
емоційний інтелект, уміння формувати власну думку та приймати рішення, командна робота.

4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
Необхідне програмне забезпечення та персональний комп'ютер з доступом до мережі
Інтернет.

5. Методична карта освітньої компоненти
Модуль І. Інформаційно-комунікаційні технології
Тема 1. | Комунікаційні технології.
Тема 2. | Інтернет-технології в професійній діяльності.
Інформаційні технології обробки текстової інформації. Використання текстового
процесора в професійній діяльності.
Тема 4. | Програмне забезпечення для аналізу та візуалізації даних.
Тема 5. | Платформи для віртуальних конференцій.
6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про
критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою»
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.
Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

Тема 3.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка за університетською шкалою Оцінка в Оцінка за шкалою ЄКТС
Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
ani зоб К відмінне | виконання | лише | з
Відмінно = незначною кількістю помилок
вище середнього рівня 3 кількома
82-89 в і і
помилками
Добре в цілому правильне виконання з
Зараховано 74-81 С а б
певною кількістю суттєвих помилок
непогано, але зі значною кількістю
64-73 р нал
і недоліків
Задовільно =
60-63 E виконання задовольняє мінімальним
критеріям
35-59 ЕХ .
й з можливістю повторного складання
Незадовільно Незараховано
1-34 Е ;
з обов'язковим повторним курсом

 

 

 

 

 

 

 


Підсумкова оцінка з вивчених модулів навчальної дисципліни (ПОМ) розраховується:

 

 

 

 

№ модулю Мир (відсоткове значення модулю
навчальної компоненти)
Модуль 1 Mxi= 100
Сума 100

 

 

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є залік, то залікова
оцінка (30) з освітньої компоненти дорівнює підсумковій оцінці з вивчених модулів (ПОМ).
ЗО=ПОМ

7. Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
https://zu.edu.ua/academic-integrity.html Ta визначається системою вимог, які викладач
пред'являє до здобувача при вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях,
користування засобами електронного зв'язку, тощо). Недопущення академічного плагіату,
фальсифікації, фабрикації, списування, заборона використання додаткових джерел інформації
під час оцінювання знань (в тому числі засобами електронного зв'язку), при використанні
інтернет ресурсів та інших джерел інформації здобувач має вказати джерело, використане під
час виконання завдання, тощо.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету  https://zu.edu.ua/offic/pravyla_vn_ rozporyadku.pdf ta відвідувати навчальні
заняття згідно з розкладом Бієре//4екапаї ги. .еди ца/соі-Ьіп/ ітекабіе.срі?п-999, дотримуватися
етичних норм поведінки.

Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для навчання
здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин, зокрема
реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у
Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік
навчання передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем аудиторних занять
(лекційних, практичних, лабораторних, семінарських) і самостійного опрацювання матеріалу
відповідних навчальних дисциплін.

Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання. За об'єктивних
причин (наприклад: хвороба, працевлаштування, відрядження, стажування, карантин тощо)
навчання може відбуватися в он-лайн формі за погодженням з викладачем.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
Риряг//ди. оди па/оїйс/осіпідуаппуа гуо.рії кожне лабораторне, семінарське та практичне
заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем
вищої освіти у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який
з поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу
охорони здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету)
пропустив навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше
ніж за місяць з моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини).
Здобувач вищої освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав
оцінку нижчу 60 балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення
модульної контрольної роботи.

 


До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які
отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти
дозволяється перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих
поточних оцінок під час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж
семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про
апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті імені
Івана Франка» Бієр:// ли еди. па/оїйс/рго, ареїуасії раї.

Політика щодо конфліктних ситуацій

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги
до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії

Oyninry» https://zu.edu.ua/offic/pol-buling.pdf.

Рекомендована література
Основна:

Бондаренко О. О., Ластовецький В. В. Інформатика (рівень стандарту) : підруч. для 10

(11) кл. закл. загал.серед. освіти. Харків : Вид-во «Ранок», 2018. 60 с.

2. Брикайло Л. Ф. Інформатика та комп'ютерна техніка : навч. посіб, Київ : Вид. ПАЛИВОДА
А.В., 2019. 266 с.

3. Глинський Я. М. Інформатика [Текст] : практикум з інформаційних технологій. Тернопіль
: Підруч. i посіб., 2014. 302 с.

4. Жук Ю.О., Соколюк O.M., Дементієвська Н.П., Пінчук О.П. Організація навчальної
діяльності у комп'ютерно орієнтованому навчальному середовищі: посібник / за ред.
Ю.О, Жука. Київ: Педагогічна думка, 2016. 128 с.

5. Загацька Н. О. Нові інформаційні технології. Методичний посібник для студ. вищих навч.
закл. Житомир: Вид-во ЖДУ, 2016. 113 с.

6. Злобін Г. Г. Основи інформатики, комп'ютерної техніки і комп'ютерних технологій :
підручник. Київ : Каравела, 2017. 240 с.

7. Кадемія М. Ю. Використання сервісів соціальних медіа в навчальному процесі ВНЗ: Блоги,
Веб-квести, Блог-квести / М. Ю. Кадемія, O. В. Шестопалюк, В.М. Кобися : навчально-
методичний посібник (видання 2-е, доповнене). Вінниця : ТОВ «Ландо ЛТД», 2014. 236 с.

8. Маляров М. В, Гусева Л. В., Паніна О. О. та ін. Інформатика та інформаційні технології у
цивільній безпеці: Практикум / заг. ред. М. В. Малярова. Харків: НУЦЗ України, 2015. 330
с.

9. Основи інформатики: навч. посіб. / О. В. Вітюк, А. Г. Гуралюк, Н. М. Москалькова, О. М.
Шикова. Київ : МАУП, 2015. 104 с.

—

Додаткова:

1. Буйницька О. П. Інформаційні технології та технічні засоби навчання. Навч. посіб. Київ.:
Центр учбової літератури, 2012. 240 с.

2. Вакалюк Т. А., Карплюк С. О., Новітні інформаційні технології: (лабораторний
практикум) : навч.-наоч. посіб. для студ. спец. із поглибленим вивч. інозем. мови.
Житомир : Вид-во ЖДУ ім. І. Франка, 2011.

3. Гожий ОЛП., Калініна І.О. Інформатика та комп'ютерна техніка: Навчально-методичний
посібник. Для самостійного вивчення. Миколаїв: Вид-во МДГУ ім. Петра Могили, 2006.
Вип. 58. 212 с.

4. Дибкова Л. М. Інформатика і комп'ютерна техніка : навч. посіб. Київ : Академвидав,
2007. 464 с.


5. Кривонос М. П., Яценко О. І. Лабораторний практикум з курсу «Нові інформаційні
технології». Житомир: Вид-во ЖДУ ім. І. Франка, 2013. 84 с.

6. Морзе Н.В., Основи інформаційно-комунікаційних технологій : нави. посіб. Київ: ВНУ,
2008.

7. Наливайко Н.Я., Інформатика, Навч. посіб. — K.: Центр учбової літератури, 2011. 576 с.

8. Нелюбов В. О., Куруца О. С. Основи інформатики. Місгової Мога 2016: електронний
навчальний посібник. Ужгород: ДВНЗ УЖНУ, 2018. 96 с.

9. ШимонО, М. Інформатика та комп'ютерна техніка в лабораторних роботах: Методичний
посібник для студ. вищих навч. закл.: У 5 ч. Житомир: Вид-во ЖДУ ім. І. Франка, 2007.
Ч. 2. 64 с.

10. Шимон О. М. Інформатика та комп'ютерна техніка в лабораторних роботах: Методичний
посібник для студ. вищих навч. закл.: У 5 ч. Житомир: Вид-во ЖДУ ім. І. Франка, 2007.
Ч, 3. 52.с,

11. Шимон О, М. Інформатика та комп'ютерна техніка в лабораторних роботах: Методичний
посібник для студ. вищих навч. закл.: У 5 ч. Житомир: Вид-во ЖДУ ім. І. Франка, 2007.
Ч. 4. 68 с.

Інтернет- ресурси:
1. Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка. ОВГ:
http://eprints.zu.edu.ua/,
2, Вільна доступна пошукова система, яка індексує повний текст наукових публікацій всіх
opmaris i qucuunin Google Scholar. URL: https://scholar.google.com.ua.
3. Bipryansua 6i6mioreka enextponHux Bugans. URL: http://infomine.ucr.edu.
4. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В. О. Сухомлинського. URL:
www.dnpb.gov.ua.
5. Enexrponna enuuxnonegia Wikipedia. URL: https://uk.wikipedia.org/.
6. Karanor ocitHix pecypcis. URL: http://osvita.org.ua.
7. Національна бібліотека України імені B. I. BeppagcpKoro. URL: http://nbuv.gov.ua.
8. Національна онлайн-платформа для розвитку цифрової грамотності Дія. Цифрова освіта.
URL: https://osvita.diia.gov.ua/digigram.
9. Tlopram I.ua. URL: https://mail.iua/.
10. Соціальна мережа для пошуку і встановлення ділових контактів ІіпКкедїр. ОВГ:

https://www.linkedin.com/.
