СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Основи психології»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: «Графічний дизайн»
Дні занять:
Рік навчання: 1
Семестр: 2
Кількість кредитів: 4
Місія УГІ: «Надати всім бажаючим
Лекції: 20 год.
доступну і якісну вищу освіту, що
Практичні (семінарські) заняття: 20 год.
сприяє формуванню цілісної
Самостійна робота: 80 год.
особистості на основі християнських
Загальна кількість годин: 120 год.
цінностей і відповідальності перед
Статус дисципліни: обов’язкова
Богом і суспільством».
Вид підсумкового контролю: залік
Керівник курсу: Парасєй-Гочер Аліна Олександрівна, к. псих. н.
Контакти: a.parasieihocher@ugi.edu.ua, orion-ap@ukr.net
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Кореквізити: дисципліна «Основи психології» спирається на попереднє вивчення
студентами таких навчальних дисциплін: «Вступ до фаху з основами педагогіки», «Історія
педагогіки»
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння дисциплін:
«Вікова та педагогічна психологія з основами психодіагностики», «Теорія та методика
виховання» та вибіркових дисциплін гуманітарного циклу, широкої спеціальності та
професійної підготовки.
Мета курсу: розкриття основних понять психології, наукових напрямів психології, методів
дослідження, вивчення психічної діяльності людини.
Основними завданням вивчення дисципліни «Основи психології» є пізнання основних
питань загальної психології: предмету, стану, структури, завдань і методів сучасної психології;
формування уявлень про психічні процеси як важливі компоненти людської діяльності, про
вікові етапи розвитку людини, про типи темпераментів, особливості поняття
«характер», а також про емоційно-вольові якості особистості, їх прояв у діяльності та
спілкуванні.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА
ПОВИНЕН/НА ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ
КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК-8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства, усвідомлювати
цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та необхідність
його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в
Україні.
ЗК-9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про
природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій.

ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Змістовий модуль І. Загальна психологія як наука
Тема 1 Психологія як наука
Тема 2 Психологічна характеристика діяльності. Психологія особистості
Модульний контроль 1
Змістовий модуль ІІ. Пізнавальна сфера особистості
Тема 3 Відчуття та сприймання
Тема 4 Пам’ять. Мислення. Уява
Тема 5 Емоції та почуття. Воля
Тема 6 Індивідуальні властивості особливості
Тема 7 Індивідуальні властивості особливості
Модульний контроль 2
ЕЗАМЕН
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає інтерактивні методи навчання, роботу в колективі. Середовище під час
навчання є дружнім, творчим, сприяючим розвитку критичного мислення. Самостійна робота
містить у собі наступний перелік робіт: 1. Власний конспект з курсу; 2. Презентація та/або
конспект уроку за однією з вибраних тем.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Списування під час контрольних робіт та заліку заборонені (в т.ч. із використанням
мобільних пристроїв). Мобільні пристрої дозволяється використовувати лише під час онлайн
тестування, якщо це вбачається з курсу.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба) навчання може відбуватись в онлайн формі за
погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40% об’єму курсу передбачає повторне
прослуховування та перескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
для заліку
Поточне оцінювання та самостійна робота
МК-І МК-ІІ Залік Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7
7 7 7 7 7 7 7 10 11 30 100
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми Види навчальної роботи Оцінювання
контролю
Робота на лекціях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять за кожне відвідування
з поважних причин допускається 0,5 бала
відпрацювання пройденого матеріалу)
Поточний ведення конспекту за кожну лекцію 1,5
контроль бали

участь у експрес-опитуванні за кожну правильну
відповідь 0,25 бала
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять за кожне відвідування
з поважних причин допускається 0,5 бала
відпрацювання пройденого матеріалу)
доповідь з презентацією за тематикою за кожну презентацію
самостійного вивчення дисципліни (оцінка максимум 10 балів
залежить від повноти розкриття теми, якості
інформації, самостійності та креативності
матеріалу, якості презентації і доповіді)
усне опитування, тестування, рішення за кожну правильну
практичних задач відповідь 0,5 бала
участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
ситуаційного завдання відповідь 2 бали
участь у діловій грі за кожну участь 3 бали
Рубіжне Модуль І. Вимоги з охорони праці до Максимальна оцінка –
оцінювання організації безпечної роботи в галузі. МК за 15 балів.
(модульний темами 1-10.
контроль)
Участь у наукових конференціях, підготовка Згідно рішення кафедри
Додаткова наукових публікацій, участь у Всеукраїнських
оцінка конкурсах наукових студентських робіт за
спеціальністю, створення кейсів тощо.
Метою екзамену є контроль сформованості
Підсумкове практичних навичок та професійних Критерії оцінювання
оцінювання компетентностей, необхідних для виконання зазначено у таблиці
екзамен професійних обов’язків.
Екзамен проходить у письмовій формі.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ

и Рівень
л Критерії оцінювання Оцінка
а компетентності
Б
Студент демонструє повні й міцні знання
навчального матеріалу в обсязі, що відповідає Високий
робочій програмі дисципліни, правильно й
Повністю забезпечує
обґрунтовано приймає необхідні рішення в
вимоги до знань,
0 різних нестандартних ситуаціях. Вміє Відмінно /
0 умінь і навичок, що
1 реалізувати теоретичні положення дисципліни Зараховано
- викладені в робочій
9 0 в практичних розрахунках, аналізувати та (А)
програмі
співставляти дані об'єктів діяльності фахівця
на основі набутих з даної та суміжних дисципліни.
дисциплін знань та умінь.
Студент демонструє гарні знання, добре володіє
матеріалом, що відповідає робочій програмі Достатній
дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих Забезпечує студенту
ситуацій та вміє застосовувати теоретичні самостійне вирішення
положення при вирішенні практичних задач, але основних практичних
9
допускає окремі неточності. Вміє самостійно задач в умовах, коли Добре /
8 виправляти допущені помилки, кількість яких є вихідні дані в них Зараховано
-
2
8 незначною. Знає сучасні технології та методи змінюються (В)
розрахунків з даної дисципліни. За час порівняно з
навчання при проведенні практичних занять, прикладами, що
при виконанні індивідуальних / контрольних розглянуті при
завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вивчені дисципліни
вичерпні пояснення.
Студент в загальному добре володіє матеріалом,
знає основні положення матеріалу, що відповідає
Достатній
робочій програмі дисципліни, робить на їх
Конкретний рівень, за
основі аналіз можливих ситуацій та вміє
вивченим матеріалом
застосовувати при вирішенні типових
робочої програми
практичних завдань, але допускає окремі
дисципліни.
неточності. Вміє пояснити основні положення
Додаткові питання
1
виконаних завдань та дати правильні відповіді
про можливість
Добре /
8 при зміні результату при заданій зміні вихідних Зараховано
-
5 використання
7 параметрів. Помилки у відповідях/ рішеннях/ (С)
теоретичних
розрахунках не є системними. Знає
положень для
характеристики основних положень, що мають
практичного
визначальне значення при проведенні
використання
практичних занять, при виконанні
викликають
індивідуальних / контрольних завдань та
утруднення.
поясненні прийнятих рішень, в межах
дисципліни, що вивчається.
Студент засвоїв основний теоретичний матеріал,
передбачений робочою програмою дисципліни,
та розуміє постанову стандартних практичних Середній
завдань, має пропозиції щодо напрямку їх Забезпечує
4 вирішень. Розуміє основні положення, що є достатньо надійний
Задовільно /
7 Зараховано
-
4 визначальними в курсі, може вирішувати подібні рівень відтворення
6 (D)
завдання тим, що розглядались з викладачем, але основних положень
допускає значну кількість неточностей і грубих дисципліни
помилок, які може усувати за допомогою
викладача.
Студент має певні знання, передбачені в робочій
Середній
3
програмі дисципліни, володіє основними
Є мінімально
Задовільно /
6 положеннями, що вивчаються на рівні, який Зараховано
-
0 допустимим у всіх
6 визначається як мінімально допустимий. З (Е)
складових
використанням основних теоретичних

положень, студент з труднощами пояснює навчальної програми
правила вирішення практичних / розрахункових з дисципліни
завдань дисципліни. Виконання практичних /
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але
відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язків з іншими дисциплінами.
Студент може відтворити окремі фрагменти з Низький
курсу. Незважаючи на те, що програму Не забезпечує
навчальної дисципліни студент виконав, практичної реалізації
працював він пасивно, його відповіді під час задач, що
практичних робіт в більшості є невірними, формуються при
Незадовільно
9 необґрунтованими. Цілісність розуміння вивчені дисципліни
5 /Не зараховано
- матеріалу з дисципліни у студента відсутні. Студент не
1
(FX)
Студент повністю не виконав вимог робочої підготовлений до
програми навчальної дисципліни. Його знання самостійного
на підсумкових етапах навчання є вирішення задач, які
фрагментарними. Студент не допущений до окреслює мета та
здачі заліку. завдання дисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери с програмним забезпеченням для виконання практичних робіт: Microsoft
PowerPoint – візуалізація даних
2 Мультимедійний проектор, маркерна дошка і екран;
3 Система дистанційного навчання і контролю Moodle –http://dl.dut.edu.ua