МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Інститут архітектури
/назва навчально-наукового інституту/
Кафедра дизайну та основ архітектури
/назва/
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Голова науково-методичної комісії
спеціальності 022 «Дизайн»
/шифр і назва/
__________________ / Р. Я. Галишич /
/підпис/ / ініціали та прізвище /
Протокол від
«29» серпня 2018 року №1
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
СК 1.7. Живопис, частина 2
/код і назва навчальної дисципліни/
перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
/рівень вищої освіти /
галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
/шифр і назва/
спеціальність 022 «Дизайн»
/шифр і назва/
спеціалізація 03 «Дизайн середовища»
/шифр і назва/
вид дисципліни обов’язкова
(обов’язкова / за вибором)
мова викладання українська
Львів – 2018 рік

Робоча програма з навчальної дисципліни «Живопис, частина 2»
/назва/
для студентів Інституту архітектури
/назва інституту/
Розробники (викладачі):
доцент, к. мист. / С. І. Мільчевич /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
ст. викладач / О. І. Челомбітько/
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
асистент / Б. В. Задорожний/
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
Робоча програма розглянута та схвалена на засіданні кафедри «Дизайну та
основ архітектури»
Протокол від «29» серпня 2018 р. № 1
Завідувач кафедри ДОА ______________ / д. арх., проф. С. М. Лінда /
Робоча програма розглянута та схвалена на НМК спеціальності «Дизайн»
Протокол від «29» серпня 2018 р. № 1
Секретар НМК _________________ / к. арх., доц. О. В. Мер’є /
/підпис / /ініціали та прізвище/

1. Структура навчальної дисципліни
Всього годин
Найменування показників Денна форма Заочна форма
навчання навчання
Кількість кредитів /год. 3/90 3/90
Усього годин аудиторної роботи, у т. ч.: 30 14
● лекційні заняття, год. - -
● семінарські заняття, год. - -
● практичні заняття, год. 30 14
● лабораторні заняття, год. - -
Усього годин самостійної роботи, у т. ч.: 60 76
● контрольні роботи, к-сть / год. - 1/12
● розрахункові (розрахунково-графічні) роботи, к-сть / год. - -
● індивідуальне науково-дослідне завдання, к-сть / год. - -
● підготовка до навчальних занять та контрольних - -
заходів, год.
Екзамен - -
Залік 1 1
Частка аудиторного навчального часу студента у відсотковому вимірі:
денної форми навчання – 33,33%; заочної форми навчання – 15,6%.
2. Мета і завдання дисципліни
2.1. Мета вивчення навчальної дисципліни
“Живопис” є одним із найважливіших базових предметів у процесі
професійного навчання дизайнера.
Навчальна дисципліна «Живопис, частина 2» для підготовки студентів за
напрямом 022 “Дизайн” направлена на формування в процесі професійної
підготовки об’ємно-просторового, образного мислення та уявлення, на розвиток
почуття колориту, мистецького чуття і естетичнного смаку, на розкриття
індивідуальних творчих здібностей та розширення художнього світогляду,
напрацювання необхідних фахових знань і навиків, як основи для подальшої
професійної діяльності та творчого зростання дизайнера як особистості.
Мета полягає в тому, щоб навчити студента свідомо сприймати натуру, вміти
бачити, розуміти і аналітично виявляти її конструктивно-пластичну структуру, її
художньо-естетичну сутність, відмежовуючись від випадкових зовнішніх ознак.
Опанувати практичні методи, художні засоби і техніки зображення трьохмірного
простору на площині паперу, засвоїти малярську зображувальну грамоту та різні
техніки живопису, розвинути вміння бачити різноманіття форм та кольорів,
виробити власну манеру виконання.

Метою навчання є отримання: розуміння особливостей візуального сприйняття
людиною об'єму і простору; уміння грамотно сприймати пропорції, світлотіньові і
кольорові відношення, розкладати складні об'ємні форми на базові і аналізувати їх
конструктивну побудову.
2.2. Завдання навчальної дисципліни
Завдання предмету полягає у формуванні художнього світогляду студента,
засвоєнні технічних прийомів у роботі фарбами з розумінням кольорового
середовища, навчити художнього відбору та інтерпретації зображуваного,
декоративних трактувань, вивчення різних ракурсів освітлення та їх вплив на колір
і тон. Процес навчання ведеться на основі ознайомлення з пластичною,
колористичною, тональною будовою та художнім узагальненням зображуваного. За
час навчання студенти засвоюють техніки живопису гуашшю, акрилом, темперою
та аквареллю.
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання:
1. Розуміти призначення і місце курсу « Живопис » в загальній системі
професійної підготовки дизайнера; роль застосування художніх прийомів і
засобів у процесі зображення трьохмірного простору;
2. Розуміти роль композиції, кольорознавства, правил перспективи та теорії
освітлення.
3. Знати основні категорії, методи, правила художньої передачі реальної
дійсності; методи пошуку ідей.
4. Знати закони розвитку форм в часі і просторі; взаємозалежності узгодження
різних компонентів, що створюють єдність цілого.
5. Вміти усвідомлено бачити трьохмірну форму, логічно аналізувати її в просторі
та грамотно зображати її на двомірній площині відповідними художніми
засобами та технічними прийомами; під час роботи з натури зберігати єдність
зовнішнього та внутрішнього аналізу форми об’єму; за зовнішніми ознаками
бачити конструктивну та геометричну основу форми;
6. Вміти вести роботу методично – від загального, цілого до конкретного; бачити
в натурі основне, характерне, загострити типове, відкинути другорядне,
випадкове; пов’язати деталі з цілим;
7. на основі композиційних законів, правил перспективи, теорії освітлення, вміти
реалістично та переконливо зображати дійсність, вправно трактуючи
особливості зображувального об’єкта, його естетичну суть;
8. виробити вміння охоплювати в начерках суттєве та передавати це лаконічними
засобами.
Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток у
студентів компетентностей:
ІНТ. Здатність розв’язувати спеціалізовані завдання та практичні проблеми у
галузі дизайну, виявляти структурні й функціональні зв’язки на основі
комплексного художньо-проектного підходу.

Загальних:
ЗК7. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК10. Здатність цінувати і поважати національну своєрідність та
мультикультурність.
Фахових (спеціальних):
ФК3. Здатність використовувати знання з композиційної побудови об’єктів
дизайну (площинна, об’ємна, глибинно-просторова структури).
ФК6. Здатність впроваджувати знання з історії мистецтва і дизайну та специфіки
його розвитку за професійним спрямуванням у художньо-проектну
діяльність.
ФК9. Здатність володіти засобами та прийомами формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну.
ФК10. Здатність володіти знаннями з кольорознавства для створення
колористичного вирішення майбутнього дизайнерського об’єкта.
Результати навчання даної дисципліни деталізують такі програмні
результати навчання:
Знання:
ЗН1. Застосовувати комплексний художньо-проектний підхід для створення
цілісного образу.
ЗН6. Застосовувати знання з композиції, розробляти формальні площинні, об’ємні
та просторові композиції і виконувати їх у відповідних техніках та
матеріалах.
ЗН8. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти (як
джерела творчого натхнення) для розроблення художньо-проектних
рішень; аналізувати принципи морфології об’єктів живої природи,
культурно-мистецької спадщини і застосовувати результати аналізу при
проектуванні об’єктів дизайну; оцінювати об’єкт проектування,
технологічні процеси в контексті проектного завдання, формувати
художньо-проектну концепцію, створювати об’єкти дизайну засобами
проектно-графічного моделювання.
ЗН9. Застосовувати знання з історії мистецтв і дизайну у професійній діяльності,
впроваджувати український та зарубіжний дизайнерський досвід.
Уміння:
УМ1. Визначати мету, завдання та етапи проектування, сприяти оптимальним
соціально-психологічним умовам для якісного виконання роботи.
УМ2. Враховувати психологічні особливості у процесі навчання, спілкування та
професійної діяльності.
УМ3. Усвідомлювати важливість виконання своєї частини роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.

Комунікація:
КОМ1. Уміння спілкуватись, включаючи усну та письмову комунікацію
українською та іноземною мовами (англійською, німецькою, італійською,
французькою, іспанською);
КОМ2. Здатність використання різноманітних методів, зокрема сучасних
інформаційних технологій, для ефективного спілкування на професійному та
соціальному рівнях.
Автономія і відповідальність:
АіВ1. Дотримуватися морально-етичних норм, принципів і правил поведінки
в сучасному суспільстві.
АіВ2. Трактувати формотворчі засоби дизайну як відображення історичних,
соціокультурних, економічних і технологічних етапів розвитку суспільства,
комплексно визначати їхню функціональну та естетичну специфіку у
комунікативному просторі.
АіВ3. Володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну.
АіВ4. Розуміти вагому роль українських етномистецьких традицій у
стильових вирішеннях об’єктів дизайну, а також враховувати специфіку
етнодизайну в контексті культурних практик.
АіВ5. Популяризувати надбання національної та всесвітньої культурної
спадщини, а також сприяти проявам патріотизму, національного
самоусвідомлення та етнокультурної самоідентифікації.
АіВ6. Формувати екологічну свідомість і культуру особистості,
застосовувати екологічні принципи в житті та професійній діяльності.
2.3. Перелік попередніх та супутніх і наступних навчальних дисциплін
№ Попередні навчальні дисципліни Супутні і наступні навчальні
з/п дисципліни
1. Рисунок, ч. 1 Рисунок, ч. 2, ч. 3, ч. 4, ч. 5, ч. 6, ч. 7, ч.
8
2. Живопис, ч. 1 Живопис, ч. 3, ч. 4, ч. 5, ч. 6, ч. 7, ч. 8
3. Історія мистецтва і архітектури, Історія мистецтва і архітектури, ч. 2,
ч. 1 ч. 3
4. Кольорознавство Основи композиції та формотворення,
ч. 2
5. Інженерна та проектна графіка Пластанатомія, антропометрія
6. Основи композиції та
формотворення, ч. 1

3. Анотація навчальної дисципліни
Предмет „Живопис, частина 2” – це практична робота, однак вимагає
і теоретичного матеріалу. В основу дисципліни послідовно закладені
теми теоретичних та практичних положень, що розкривають
закономірності процесу живопису. Навчальна робота супроводжується
коротким теоретичним викладом у вигляді пояснень викладачів та показом
ілюстративного матеріалу – репродукцій, фондових робіт.
Програмні завдання 2 семестру складаються з побутових
натюрмортів, постановок з введенням складніших форм поліхромної гами.
Навчальні постановки розподілені в певній методичній послідовності і
повинні бути різноманітними відповідно до характеру програмних завдань.
Основні студії відбуваються при природному бічному освітленні. До них
відносяться постановки об'ємно-просторового (реалістичного) вирішення.
Особливої уваги у вивченні кольору заслуговують завдання з конкретною
колористичною палітрою (тепла гама, холодна гама). Студії над такими
постановками допоможуть дизайнерам використати набуті навики у
подальшій творчій роботі та проектній діяльності.
Важливим моментом для втілення програми є самостійна творча
робота. Всі знання, отримані на заняттях, повинні закріплюватись
самостійною роботою. Практична робота полягає в постійній роботі з
натурою. Поруч з вивченням об’ємно-просторового середовища чергуються
завдання творчого характеру. Виконуються вони із загостренням
декоративних і графічних властивостей зображуваного, на зіставленні
локальних кольорових плям та їх ритмікою, узагальнення світла і тіні.
Такі завдання розвивають творчу індивідуальність та власну манеру
студента.
Композиційні варіанти, засоби, технічні прийоми, матеріали
вибираються в залежності від теми завдання та його тривалості.
Вивчення запропоновано курсу орієнтує студентів до візуально
аналітичнотворчого процесу і спрямовує на самостійний пошук ідей та
вирішень в поставлених практичних завданнях.
4. Опис навчальної дисципліни
Курс «Живопис, частина 2» розрахований на ІІ семестр навчання.
Структура предмету включає в себе теоретичну і практичну частини. У
теоретичній частині курсу викладаються матеріали, які висвітлюють
історичний розвиток живопису, а також основні засади художнього
вирішення об’єктів (композиційний, формотворчий, колористичний аналіз).
У практичній частині курсу задаються основні методи та етапи художнього
процесу (пошук ідей, робота над ескізною або проектною частиною,
виконання роботи та її завершення). Маючи спільну мету, пов’язану із
загальною підготовкою студента-дизайнера, курс «Живопис, частина 2» має
свою специфіку, котра проявляється в різній послідовності викладання та
засвоєння знань в межах загальної структури курсу.

4.1. Лекційні заняття – не передбачені.
4.2. Практичні заняття
30 год. (денна форма навчання), 14 год. (заочна форма навчання).
Мета практичних занять – навчитись вести поетапну роботу над
виконанням художнього твору, закріпити та поглибити знання з живопису та
рисунку, пов’язані з процесом художньо-проектної діяльності.
№ Назви тем Кількість годин
з/п ДФН ЗФН
1. Натюрморт з побутових предметів на бокове 15 7
освітлення (тепла гама, поліхромія). (8 год.
Формат А-1. самостійна
робота)*
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил, акварель.
Натюрморт з побутових предметів складної виразної форми, з
чітким ритмом кольорових та тональних плям.
Драперії з обмеженими складками. Кольоровий акцент.
Організувати композиційну цілісність та композиційну
рівновагу. Передати плановість за рахунок насиченості кольору
та тону предметів, що змінюється залежно від перспективного
скорочення. Узагальнити світло і тінь.
2. Натюрморт з побутових предметів на бокове освітлення 15 7
(холодна гама, поліхромія). (8 год.
Формат А-1. самостійна
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил, акварель. робота)*
Натюрморт з побутових предметів складної виразної форми, з
чітким ритмом кольорових та тональних плям. Можливо
примінити драперії з обмеженими складками, а також кольоровий
акцент. Організувати композиційну цілісність та композиційну
рівновагу. Передати плановість за рахунок насиченості кольору та
тону предметів, що змінюється залежно від перспективного
скорочення. Узагальнити світло і тінь.
Усього годин 30 14 (16)*
*- самостійне доопрацювання практичних аудиторних завдань.
Навчальним планом з дисципліни «Живопис, частина 2» передбачено
виконання практичної роботи.
Мета практичної робот – навчити студента-дизайнера, практичним
засадам живописної подачі, а також академічним прийомам живопису,
поглиблювати й деталізувати отримані знання в процесі навчання,
спрямованого на засвоєння і закріплення навчального матеріалу.
Завдання практичної роботи з курсу є навчити студентів-дизайнерів
використовувати знання та вміння отримані на заняттях з академічного
рисунку та живопису для подачі та вираження своєї ідеї. Завдання включають

у себе аналітичну та композиційну роботу над натюрмортами.
«Живопис» ставить завдання оволодіти палітрою живописних засобів та
подач із способом як найдоцільнішого відбору відповідної техніки до
запропонованих тем.
4.3. Самостійна робота студентів
60 год. (денна форма навчання), 76 год. (заочна форма навчання).
Самостійна робота при вивченні дисципліни передбачає роботу
студента з необхідною літературою, творчий пошук ідей, виконання та
доопрацювання практичних завдань поза регламентованими аудиторними
заняттями.
№ Найменування робіт Кількість годин
з/п ДФН ЗФН
1. Інтерпретація, трансформація замальовок живих
квітів в творчу роботу.
Формат А-2.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил,
акварель. 18
18
Творча робота. Ескізування, вибір кращого варіанту
ескіза для чистової роботи. Композиція довільна.
Техніка виконання на вибір студента. Структурно –
пластичний аналіз форм. Декоративне рішення.
2. Етюди (зарисовки) природи, пейзаж
(поліхромія).
Формат А-4, (4 штуки).
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил,
акварель.
Швидка фіксація, етюд пейзажу де присутні 2-3
плани. Компоновка зображення, передача пропорцій, 12
12
передача основних тональних і кольорових (КР)
співвідношень. Робота над деталями та
узагальнення. Освоєння етюдних технік заливка,
лесування, по-вологому в акварелі; тонований папір,
кольоровий грунт для гуаші, олії; мастихіновий
живопис.

3. Копія пейзажу за вибором (поліхромія).
Формат А-2.
Матеріали: за вибором гуаш,
темпера,акрил,акварель-наближені до оригіналу
копіювання.
Пейзаж обраний до копіювання затверджується
викладачем, виконується з його консультаціями та
30 30
рекомендаціями. Навчитись копіювати та
аналізувати роботи майстрів. Вивчати техніку
живопису, технічні прийоми застосовані в роботі,
яку копіюють. Вивчати колористику роботи та
передавати подібний колорит. Копіювати кольорові
співвідношення і техніку живопису.
Усього годин 60 60 +16**
= 76
**- години з самостійного доопрацювання практичних аудиторних завдань.
5. Методи діагностики знань
Визначення рівня знань студентів здійснюється такими методами:
контролем аудиторної та самостійної роботи студента.
Залік є обов'язковою підсумковою формою контролю, яка дає змогу
оцінити системне засвоєння навчального матеріалу з «Живопису, частина 2» і
може бути зведена до рівня поточних форм контролю. Оцінка за залік
виставляється
«автоматично». Оцінювання робіт викладачами, що ведуть заняття в
групі, відбувається після закінчення кожного завдання.
6. Критерії оцінювання результатів навчання студентів
Протягом семестру студент може набрати 100 балів за виконання 5
завдань. Середній бал за аудиторні завдання вираховується наступним чином:
сумується кількість балів за кожне із завдань та ділитися на їх кількість.
Розподіл балів у 100-бальній шкалі
Поточний контроль (ПК) Кількість Разом за дисципліну балів
балів
Аудиторна робота №1 100 Розрахунок балів
Аудиторна робота №2 100
(А.р.№1+А.р.№2+С.р.№1+ 100
Самостійна робота №1 100
С.р.№2+С.р.№3)/5
Самостійна робота №2 100
Самостійна робота №3 100

Складові компоненти оцінки студентської роботи за
напрямком “Живопис”:
1) Композиційне розташування зображення на площині формату та визначення
загального характеру форм.
2) Пропорційне співвідношення між формами і конструктивно-перспективний
зв’язок основних розмірів та об’ємів.
3) Перспективна побудова форм та їх складових. Виявлення ступенів тональних
відношень, пов’язаних з просторовим розміщенням та віддаленістю форм від
джерела світла.
4) Моделювання об’ємів тоном. Приведення всіх кольорових компонентів до
цільного сприйняття, забезпечення взаємозв’язку тону та конструкції.
5) Приведення пластично-технічними засобами кольору всіх його складових в
єдину цілісну колористичну композицію.
Порядок та критерії виставлення балів та оцінок:
№ Складові оцінки Умови оцінки Критерії оцінювання
з/п
1 Композиція Оцінюється розміщення 20
постановки на аркуші. елементів, правильність 20 балів – без похибок
вибору варіанту композиції в 19-15 балів – 1-2 похибки;
залежності від обраного 14-10 балів – 3-4 похибки;
ракурсу та форми постановки 9-5 балів – 5-6 похибок; 4-
0 балів – 7 і більше
похибок.
2 Побудова гармонійної Оцінюється побудова 20
двовимірної та площинної та тривимірної 20 балів – без похибок
тривимірної композиції форми, правильність 19-15 балів – 1-2 похибки;
з урахуванням розміщення у просторі з 14-10 балів – 3-4 похибки;
перспективи. урахуванням перспективних 9-5 балів – 5-6 похибок; 4-
скорочень відносно лінії 0 балів – 7 і більше
горизонту похибок.
3 Пропорції, Оцінюється правильність 20
співвідношення пропорційних співвідношень 20 балів – без похибок
елементів кольорової усіх елементів постановки, їх 19-15 балів – 1-2 похибки;
композиції, взаємне розташування, 14-10 балів – 3-4 похибки;
масштабність координація, розмір, передача 9-5 балів – 5-6 похибок; 4-
тональних характеру 0 балів – 7 і більше
співвідношень. похибок.

4 Колористичне Оцінюється відповідність 20
вирішення постановки. кольорового вирішення 20 балів – без похибок
Виявлення об’єму. сформульованому завданню, 19-15 балів – 1-2 похибки;
правильність світлотіньового 14-10 балів – 3-4 похибки;
вирішення, виразність 9-5 балів – 5-6 похибок; 4-
колориту площинних
0 балів – 7 і більше
конфігурацій; передача
похибок.
тонального співвідношення,
вміння передати повітряну
перспективу постановки;
передача текстури,
застосування різноманітних
живописних технік у
вирішенні колористичних
завдань в залежності від типу
освітлення і положення
постановки
5 Техніка виконання. Оцінюється володіння обраною 20
живописною технікою, якість 20 балів – без похибок
підбору колористичної гами, 19-15 балів – 1-2 похибки;
правильність визначення 14-10 балів – 3-4 похибки;
взаємозв’язку та послідовності 9-5 балів – 5-6 похибок;
ряду кольорів та їх відтінків;
4-0 балів – 7 і більше
якість тонального
похибок.
співвідношення для виконання
тапередачі площинної та
об’ємно– просторової форми
згідно поставленого завдання
Усього балів 100
Шкала оцінювання
За 100-бальною За шкалою ECTS За національною
шкалою Університету шкалою
100-88 балів A Атестований з оцінкою
«відмінно»
87-80 балів B “дуже Атестований з оцінкою
добре” “добре”
79-71 бал C
“добре”
70-61 бал D Атестований з оцінкою
“посередньо” “задовільно”
60-50 балів E “задовільно”
49-26 балів FX “незадовільно з Не атестований з оцінкою
можливістю повторного «незадовільно»
складання заліку чи екзамену”
25-00 балів F “незадовільно з обов’язковим
повторним вивченням модуля”
100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо студент демонструє
високий рівень знання навчального матеріалу в заданому обсязі, необхідний рівень умінь і
навичок, правильно й обґрунтовано приймає необхідні рішення в різних нестандартних

ситуаціях, чітко, лаконічно, логічно, послідовно відповідає на поставлені запитання, а
також за вміє застосовувати теоретичні положення під час розв’язання практичних завдань;
87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання навчального матеріалу
модуля вище середнього рівня, включаючи розрахунки, аргументовані відповіді на
поставлені запитання (можливі певні неточності), уміння застосовувати теоретичні
положення під час розв’язання практичних задач;
79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом правильне розуміння
студентом навчального матеріалу, включаючи аргументовані відповіді на поставлені
запитання (можливі певні (неістотні) недоліки). Студент засвоїв основний теоретичний
матеріал та уміє використовувати знання для вирішення стандартних завдань.
70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні знання навчального
матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке застосування теоретичних положень
під час розв’язання практичних задач, а трансформація умінь в нових умовах викликає
певні труднощі.
60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання навчального
матеріалу модуля, неточні або неаргументовані відповіді, з порушенням послідовності
викладення, за
слабке застосування теоретичних знань на практиці, що, однак, не є перешкодою до
подальшого навчання;
49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного заліку) виставляється
за незнання основної частини навчального матеріалу модуля, істотні помилки у відповідях
на запитання, невміння застосувати теоретичні положення під час розв’язання практичних
задач;
25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним вивченням модуля)
виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу модуля, істотні
помилки у відповідях на запитання, невміння орієнтуватись під час розв’язання
практичних задач, незнання основних фундаментальних положень.
7. Навчально-методичне забезпечення
1. Академічний живопис натюрмортів: Методичні вказівки до виконання завдань
з дисципліни «Живопис» / Укл. Я. Г. Шеремета. Львів : Видавництво
Національного університету «Львівська політехніка», 2007. 24 с.
2. Методичні вказівки з курсової роботи «Рисунок, живопис, скульптура» для
студентів I–IV курсів / Укл. Б. Н. Скиба, О. Й. Лясковський. Львів :
Видавництво Національного університету «Львівська політехніка», 2003. 72 с.
8. Рекомендована література
Базова
1. Гребенюк Г. Є. Основи композиції та рисунок. К. : Техніка, 1997.
2. Жаборюк Л. А. Мистецтво живопису і графіки на Україні. К. : Вища школа,
1983.
3. Жаборюк Л. А. Український живопис доби середньовіччя. К. : Вища школа,
1978.
4. Кириченко М. А., Кириченко І. М. Основи образотворчої грамоти. К. : Вища
шк., 2002. 190 с.

Допоміжна
1. Боднар О. Я. Золотий переріз і неевклідова геометрія у науці та
мистецтві: монографія. Львів : Українські технології, 2005.
2. Історія українського мистецтва: у 6 томах. Київ, 1966.
3. Крвавич Д. П., Овсійчук В. А. Українське мистецтво. Ч. 1, Ч. 2, Ч. 3: навч.
посіб. Львів : Світ, 2004.
4. Прищенко С. В. Кольорознавство: навч. посібн. / за наук. ред. Є. А.
Антоновича. 2-е вид., виправл. і доп. К. : Альтерпрес, 2016. 452 с.: іл.
9. Інформаційні ресурси
1. Електронний навчально-методичний комплекс «Живопис, частина 2»
розміщений у віртуальному навчальному середовищі НУ «Львівська
політехніка». URL: https://vns.lpnu.ua/course/
2. Бібліотека Українського мистецтва. URL: http://uartlib.org/ukrayinski-
hudozhniki/
3. Музей-Метрополітен. URL:
https://www.metmuseum.org/art/collection#!?perPage=20&showOnly=openacce
ss&sort By=Relevance &sortOrder=asc&offset=0&pageSize=0
4. Бібліотека Українського мистецтва. Журнал «Нотатки з мистецтва»
(Ukrainian Art Digest), номери за1964-1990 роки. URL:
http://uartlib.org/notatky-z-mystetstva- ukrainian-art-digest/
5. Українські художники – Бібліотека українського мистецтва
[Електронний ресурс] // Бібліотека українського мистецтва. URL:
http://uartlib.org/ukrayinski-hudozhniki/
10. Узгодження з іншими навчальними дисциплінами
№ Назва навчальної дисципліни, Прізвище та ініціали Підпис
з/п щодо якої проводиться викладача
узгодження
1. Історія мистецтва і Доц. Мотиль Р. Я.
архітектури
2. Пластанатомія, антропометрія Доц. Мільчевич С. І.
3. Рисунок, частина 5 Ст. викл.
Челомбітько О. І.
11. Зміни та доповнення до робочої програми навчальної дисципліни
№ Зміст внесених змін Дата і № протоколу
з/п (доповнень) засідання кафедри Примітки
1.
2.
3.

МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Інститут архітектури
/назва навчально-наукового інституту/
Кафедра дизайну та основ архітектури
/назва/
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Голова науково-методичної комісії
спеціальності «Дизайн»
/назва/
________________ / Р. Я. Галишич /
/підпис/ / ініціали та прізвище /
«27» серпня 2019 року
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Живопис, частина 2
/код і назва навчальної дисципліни/
перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
/рівень вищої освіти/
галузь знань 02 Культура і мистецтво
/шифр і назва/
спеціальність 022 «Дизайн»
/шифр і назва/
спеціалізація 03 «Дизайн середовища»
/шифр і назва/
вид дисципліни обов’язкова
(обов’язкова / за вибором)
мова викладання українська
Львів – 2019 рік

Робоча програма з навчальної дисципліни «Живопис, частина 2»
для студентів Інституту архітектури
/назва інституту/
Розробники (викладачі):
доцент, к. мист. __________________ / Мільчевич С. І./
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис / /ініціали та прізвище/
асистент _______________ / Понкало С. І./
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис / /ініціали та прізвище/
асистент __________________ / Павлова А. В. /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис / /ініціали та прізвище/
Робоча програма розглянута та схвалена на засіданні кафедри «Дизайну та основ
архітектури»
Протокол від «27» серпня 2019 р. № 1
Завідувач кафедри ДОА _____________ / д. арх., проф. С. М. Лінда /
Робоча програма розглянута та схвалена на НМК спеціальності «Дизайн»
Протокол від «27» серпня 2019 р. № 1
Секретар НМК _________________ / к. арх., доц. О. В. Мер’є /
/підпис / /ініціали та прізвище/

1. Структура навчальної дисципліни
Всього годин
Заочна
Найменування показників Денна форма
форма
навчання
навчання
Кількість кредитів /год. 3/90 3/90
Усього годин аудиторної роботи, у т. ч.: 30 14
● лекційні заняття, год. - -
● семінарські заняття, год. - -
● практичні заняття, год. 30 14
● лабораторні заняття, год. - -
Усього годин самостійної роботи, у т. ч.: 60 76
● контрольні роботи, к-сть / год. - 1
● розрахункові (розрахунково-графічні) роботи, к-сть / год. 60 76
● індивідуальне науково-дослідне завдання, к-сть / год. - -
● підготовка до навчальних занять та контрольних
- -
заходів, год.
Екзамен - -
Залік 1 1
Частка аудиторного навчального часу студента у відсотковому вимірі:
денної форми навчання – 33,33%; заочної форми навчання – 15,6%.

2. Мета і завдання дисципліни
2.1. Мета вивчення навчальної дисципліни
«Живопис» є одним із найважливіших базових предметів у процесі
професійної підготовки студентів за спеціальністю «Дизайн». Разом з іншими
дисциплінами художнього профілю, предмет покликаний формувати практичні
навички використання засобів кольорової живописної подачі, розвивати
мистецьке чуття і естетичний смак, розкрити індивідуальні творчі здібності,
образне мислення і уявлення та втілювати набуті знання у проектній роботі.
Мета курсу полягає в засвоєнні малярської зображувальної грамоти,
опануванні практичних методів та різних технік живопису, розвитку вміння
бачити різноманіття форм та кольорів, творчого зростання дизайнера як
особистості.
2.2. Завдання навчальної дисципліни
Завдання предмету полягає у формуванні художнього світогляду студента,
засвоєнні технічних прийомів у роботі фарбами з розумінням кольорового
середовища, навчити художнього відбору та інтерпретації зображуваного,
декоративних трактувань, вивчення різних ракурсів освітлення та їх вплив на
колір і тон.
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання:
1. Знати основи малярської зображувальної грамоти та композиції, освоїти
професійну термінологію щодо процесу художньої творчості.
2. Вміти усвідомлено бачити тривимірну форму, логічно аналізувати її в
просторі та грамотно зображати її на двомірній площині відповідними засобами
та технічними прийомами.
3. Вміти на основі композиційних законів, правил перспективи, теорії
освітлення, розумінні кольорового середовища реалістично та переконливо
зображати дійсність, навчитися художньому відбору та інтерпретації
зображуваного
4. Опанувати практичні методи та різні техніки живопису (гуаш, акварель,
акрил).
5. Мати творчий підхід до самостійного пошуку ідей в поставлених
конкретних практичних завданнях, формувати власне образне мислення і
уявлення.
6. Застосовувати знання, отримані на заняттях з академічного живопису,
для подачі та вираження своєї ідеї.
Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток у
студентів компетентностей:
ІНТ. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування
певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.

Загальних:
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань
про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
Фахових (спеціальних):
КС3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
КС5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
КС6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
КС8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
КС9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
Результати навчання даної дисципліни деталізують такі програмні
результати навчання:
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольорофактурні
властивості об’єктів дизайну.
КОМ1. Уміння спілкуватись, включаючи усну та письмову комунікацію
українською та іноземною мовами (англійською, німецькою, італійською,
французькою, іспанською).
КОМ2. Здатність використання різноманітних методів, зокрема сучасних
інформаційних технологій, для ефективно спілкування на професійному та
соціальному рівнях.
АіВ1. Здатність адаптуватись до нових ситуацій та приймати відповідні
рішення.
АіВ2. Здатність усвідомлювати необхідність навчання впродовж усього
життя з метою поглиблення набутих нових фахових знань.

АіВ3. Здатність відповідально ставитись до виконуваної роботи, самостійно
приймати рішення, досягати поставленої мети з дотриманням вимог професійної
етики.
АіВ4. Здатність популяризувати надбання національної та всесвітньої
культурної спадщини, а також сприяти проявам патріотизму, національного
самоусвідомлення та етнокультурної само-ідентифікації.
АіВ5. Здатність формувати екологічну свідомість і культуру особистості,
застосовувати екологічні принципи в житті та професійній діяльності.
2.3. Перелік попередніх та супутніх і наступних навчальних дисциплін
№
Попередні навчальні дисципліни Супутні і наступні навчальні дисципліни
з/п
1. Рисунок, частина 1 Рисунок, частина 2
Основи композиції та формотворення,
2. Живопис, частина 1
частина 2
Історія мистецтва та архітектури,
3. Історія мистецтва та архітектури, частина 2
частина 1
Основи композиції та формотворення,
4. Рисунок, частина 3
частина 1
5. Інженерна та проектна графіка Живопис, частина 3
6. Кольорознавство
3. Анотація навчальної дисципліни
Курс «Живопис, частина 2» розглядається як один зі складових комплексу
фахової підготовки. Практична частина курсу надає можливість студенту
усвідомити спільні риси методології проектної діяльності. Засвоєні знання та
уміння дозволять професійно працювати у цьому напрямку.
Програмні завдання I курсу, які починалися засвоєнням простих
натюрмортів з геометричних форм в ахроматичній гамі, ускладнюються
введенням складніших форм, поліхромної гами. Важливим моментом для
втілення програми є самостійна творча робота. Всі знання, отримані на заняттях,
повинні закріплюватись самостійною роботою. За час навчання студенти
засвоюють техніки живопису гуашшю, акрилом, темперою та аквареллю.
Курс «Живопис, частина 2» структурно включає в себе практичну та
теоретичну частини. Маючи спільну мету, пов’язану із загальною підготовкою
студента-дизайнера, кожна із частин має свою специфіку, котра проявляється в
різній послідовності викладу й засвоєння знань в межах загальної структури
курсу. За допомогою теоретичної частини, студентам надається необхідна
інформація, пов’язана з проблемами графічного та живописного вираження
форми та композиції предмету в сучасному середовищі.

4. Опис навчальної дисципліни
4.1. Лекційні заняття – не передбачені.
4.2. Практичні заняття – 30 год. (денна форма навчання), 14 год. (заочна
форма навчання).
Мета практичних занять полягає у формуванні художнього світогляду
студента, засвоєнні технічних прийомів у роботі фарбами з розумінням
кольорового середовища, навчанні художнього відбору та інтерпретації
зображуваного, декоративних трактувань, вивченні різних ракурсів освітлення та
їх вплив на колір і тон. Процес навчання ведеться на основі ознайомлення з
пластичною, колористичною, тональною будовою та художнім узагальненням
зображуваного.
К-ть годин К-ть годин
№ Тема і зміст завдання
(ДФН) (ЗФН)
Натюрморт з побутових предметів на бокове освітлення (тепла
гама, поліхромія).
Формат А-1.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил, акварель.
Натюрморт з побутових предметів складної виразної форми, з
1 чітким ритмом кольорових та тональних плям. Драперії з 15 7
обмеженими складками. Кольоровий акцент. Організація
композиційної цілісності та композиційної рівноваги. Передача
плановості за рахунок насиченості кольору та тону предметів, що
змінюється залежно від перспективного скорочення. Узагальнення
світла і тіні.
Натюрморт з побутових предметів на бокове освітлення
(холодна гама, поліхромія).
Формат А-1.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил, акварель.
Натюрморт з побутових предметів складної виразної форми, з
2 чітким ритмом кольорових та тональних плям. Можливо 15 7
використати драперії з обмеженими складками, а також кольоровий
акцент. Організація композиційної цілісності та композиційної
рівноваги. Передача плановості за рахунок насиченості кольору та
тону предметів, що змінюється залежно від перспективного
скорочення. Узагальнення світла і тіні.
Всього 30 14
4.3. Самостійна робота студентів – 60 год. (денна форма навчання), 76
год. (заочна форма навчання).
Самостійна робота при вивченні дисципліни передбачає роботу студента з
необхідною літературою, творчий пошук ідей, виконання та доопрацювання в
матеріалі практичних завдань поза регламентованими аудиторними заняттями.

К-сть годин К-сть годин
№ Тема і зміст завдання
(ДФН) (ЗФН)
Натюрморт з побутових предметів на бокове освітлення (тепла
гама, поліхромія).
Формат А-1.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил, акварель.
Натюрморт з побутових предметів складної виразної форми, з
1 чітким ритмом кольорових та тональних плям. Драперії з 15 23
обмеженими складками. Кольоровий акцент. Організація
композиційної цілісності та композиційної рівноваги. Передача
плановості за рахунок насиченості кольору та тону предметів, що
змінюється залежно від перспективного скорочення. Узагальнення
світла і тіні.
Натюрморт з побутових предметів на бокове освітлення
(холодна гама, поліхромія).
Формат А-1.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил, акварель.
Натюрморт з побутових предметів складної виразної форми, з
2 чітким ритмом кольорових та тональних плям. Можливо 15 23
використати драперії з обмеженими складками, а також кольоровий
акцент. Організація композиційної цілісності та композиційної
рівноваги. Передача плановості за рахунок насиченості кольору та
тону предметів, що змінюється залежно від перспективного
скорочення. Узагальнення світла і тіні.
Копія пейзажу за вибором (поліхромія).
Формат А-2.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера,акрил,акварель-наближені
до оригіналу копіювання.
Пейзаж обраний до копіювання затверджується викладачем,
3 30 30
виконується з його консультаціями та рекомендаціями. Навчитись
копіювати та аналізувати роботи майстрів. Вивчати техніку
живопису, технічні прийоми застосовані в роботі, яку копіюють.
Вивчати колористику роботи та передавати подібний колорит.
Копіювати кольорові співвідношення і техніку живопису.
Всього 60 76
5. Методи діагностики знань
Визначення рівня знань студентів здійснюється такими методами:
контролем аудиторної та самостійної роботи студента.
Залік є обов'язковою підсумковою формою контролю, яка дає змогу
оцінити системне засвоєння навчального матеріалу з «Живопису, частина 2» і
може бути зведена до рівня поточних форм контролю. Аудиторні завдання
підлягають періодичному перегляду з фіксацією стадії їх виконання у журналі.
Оцінювання робіт відбувається після закінчення кожного завдання.

6. Критерії оцінювання результатів навчання студентів
Протягом семестру студент може набрати 100 балів за виконання
аудиторних та самостійних графічних завдань. Середній бал за дисципліну
вираховується наступним чином: сумується кількість балів за кожне із завдань
та ділиться на їх кількість.
Розподіл балів у 100-бальній шкалі
Кількість
Поточний контроль (ПК) Разом за дисципліну, балів
балів
Завдання №1 100
Розрахунок балів
Завдання №2 100
(Завд.1+Завд.2+Сам.завд.1)/3
Самостійне завдання №1 100
Разом: 100
Порядок та критерії виставлення балів та оцінок
№
Складові оцінки Критерії оцінювання Кількість балів
з/п
20
Композиційне
20 балів – без похибок
розташування Оцінюється розміщення
19-15 балів – 1-2 похибки
зображення на площині елементів зображення на
1 14-10 балів – 3-4 похибки
формату, визначення форматі з урахуванням
9-5 балів – 5-6 похибок
пропорцій зображення та розмірів композиції
4-0 балів – 7 і більше
загального характеру форм
похибок
20
20 балів – без похибок
Пропорційне Оцінюється правильність
19-15 балів – 1-2 похибки
співвідношення між пропорційних співвідношень
2 14-10 балів – 3-4 похибки
формами, об’ємами та при побудові форми, кольору
9-5 балів – 5-6 похибок
характерами моделей та об’ємів
4-0 балів – 7 і більше
похибок
20
Оцінюється правильність 20 балів – без похибок
Лінійно-тональна побудови об’єму та 19-15 балів – 1-2 похибки
3 перспектива побудови тонального насичення з 14-10 балів – 3-4 похибки
форм та їх складових урахуванням перспективних 9-5 балів – 5-6 похибок
скорочень 4-0 балів – 7 і більше
похибок
20
20 балів – без похибок
Оцінюється узгодження
Виявлення характеру 19-15 балів – 1-2 похибки
деталей композиції для
4 об’ємів та їх пропорцій і 14-10 балів – 3-4 похибки
цілісного сприйняття
співвідношень 9-5 балів – 5-6 похибок
художнього твору
4-0 балів – 7 і більше
похибок
20
20 балів – без похибок
Узагальнена техніка Оцінюється застосування
19-15 балів – 1-2 похибки
виконання композиції на графічної та живописної
5 14-10 балів – 3-4 похибки
форматі засобами рисунку подачі художнього твору,
9-5 балів – 5-6 похибок
та живопису згідно завдання
4-0 балів – 7 і більше
похибок
Усього балів: 100

Шкала оцінювання
За 100-бальною шкалою
За шкалою ECTS За національною шкалою
Університету
А Атестований з оцінкою
100-88 балів
«відмінно» «відмінно»
B
87-80 балів
«дуже добре» Атестований з оцінкою
C «добре»
79-71 бал
«добре»
D
70-61 бал
«посередньо» Атестований з оцінкою
E «задовільно»
60-50 балів
«задовільно»
FX
49-26 балів «незадовільно з можливістю
повторного складання заліку» Неатестований з оцінкою
F «незадовільно»
25-00 балів «незадовільно з обов’язковим
повторним вивченням модуля»
100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо студент
демонструє високий рівень знання навчального матеріалу в заданому обсязі,
необхідний рівень умінь і навичок, правильно й обґрунтовано приймає необхідні
рішення в різних нестандартних ситуаціях, чітко, лаконічно, логічно, послідовно
відповідає на поставлені запитання, а також вміє застосовувати теоретичні
положення під час розв’язання практичних завдань.
87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання навчального
матеріалу модуля вище середнього рівня, включаючи розрахунки, аргументовані
відповіді на поставлені запитання (можливі певні неточності), уміння
застосовувати теоретичні положення під час розв’язання практичних задач.
79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом правильне
розуміння студентом навчального матеріалу, включаючи аргументовані відповіді
на поставлені запитання (можливі певні (неістотні) недоліки). Студент засвоїв
основний теоретичний матеріал та уміє використовувати знання для вирішення
стандартних завдань.
70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні знання
навчального матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке
застосування теоретичних положень під час розв’язання практичних задач, а
трансформація умінь в нових умовах викликає певні труднощі.
60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання
навчального матеріалу модуля, неточні або неаргументовані відповіді, з
порушенням послідовності викладення, за слабке застосування теоретичних
знань на практиці, що, однак, не є перешкодою до подальшого навчання.
49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного заліку)
виставляється за незнання основної частини навчального матеріалу модуля,
істотні помилки у відповідях на запитання, невміння застосувати теоретичні
положення під час розв’язання практичних задач.
25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним вивченням
модуля) виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу

модуля, істотні помилки у відповідях на запитання, невміння орієнтуватись під
час розв’язання практичних задач, незнання основних фундаментальних
положень.
8. Навчально-методичне забезпечення
1. Академічний живопис натюрмортів: Методичні вказівки до виконання завдань
з дисципліни «Живопис» / Укл. Я. Г. Шеремета. Львів : Видавництво
Національного університету «Львівська політехніка», 2007. 24 с.
2. Методичні вказівки з курсової роботи «Рисунок, живопис, скульптура» для
студентів I–IV курсів / Укл. Б. Н. Скиба, О. Й. Лясковський. Львів :
Видавництво Національного університету «Львівська політехніка», 2003. 72 с.
8. Рекомендована література
Базова
1. Гребенюк Г. Є. Основи композиції та рисунок. К. : Техніка, 1997.
2. Жаборюк Л. А. Мистецтво живопису і графіки на Україні. К. : Вища школа,
1983.
3. Жаборюк Л. А. Український живопис доби середньовіччя. К. : Вища школа,
1978.
4. Кириченко М. А., Кириченко І. М. Основи образотворчої грамоти. К. : Вища
шк., 2002. 190 с.
Допоміжна
1. Боднар О. Я. Золотий переріз і неевклідова геометрія у науці та
мистецтві: монографія. Львів : Українські технології, 2005.
2. Історія українського мистецтва: у 6 томах. Київ, 1966.
3. Крвавич Д. П., Овсійчук В. А. Українське мистецтво. Ч. 1, Ч. 2, Ч. 3: навч.
посіб. Львів : Світ, 2004.
4. Прищенко С. В. Кольорознавство: навч. посібн. / за наук. ред. Є. А.
Антоновича. 2-е вид., виправл. і доп. К. : Альтерпрес, 2016. 452 с.: іл.
9. Інформаційні ресурси
1. Електронний навчально-методичний комплекс «Живопис, частина 2»
розміщений у віртуальному навчальному середовищі НУ «Львівська
політехніка». URL: https://vns.lpnu.ua/course/
2. Бібліотека Українського мистецтва. URL: http://uartlib.org/ukrayinski-
hudozhniki/
3. Музей-Метрополітен. URL:
https://www.metmuseum.org/art/collection#!?perPage=20&showOnly=openacces
s&sort By=Relevance &sortOrder=asc&offset=0&pageSize=0
4. Бібліотека Українського мистецтва. Журнал «Нотатки з мистецтва»
(Ukrainian Art Digest), номери за1964-1990 роки. URL:
http://uartlib.org/notatky-z-mystetstva- ukrainian-art-digest/

5. Українські художники – Бібліотека українського мистецтва
[Електронний ресурс] // Бібліотека українського мистецтва. URL:
http://uartlib.org/ukrayinski-hudozhniki/
10. Узгодження з іншими навчальними дисциплінами
№ Назва навчальної дисципліни, Прізвище та ініціали Підпис
з/п щодо якої проводиться викладача
узгодження
1. Історія мистецтва і Доц. Мотиль Р. Я.
архітектури
2. Пластанатомія, антропометрія Доц. Мільчевич С. І.
3. Рисунок, частина 5 Ст. викл.
Челомбітько О. І.
11. Зміни та доповнення до робочої програми навчальної дисципліни
№ Зміст внесених змін Дата і № протоколу
з/п (доповнень) засідання кафедри Примітки
1.
2.
3.