СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Фізичневиховання»
Ступіньвищої освіти: бакалавр.
Освітняпрограма: 022«Дизайн»
Днізанять: згідноз розкладом
Консультації: п’ятниця,10:00, БФК
Рікнавчання: 1-2
Семестр: 1-3
Кількість кредитів: 3
МісіяУГІ:«Надати всім бажаючим
Лекції: -
доступну і якісну вищуосвіту,що
Практичні(семінарські,лабораторні) заняття: 90
сприяєформуваннюцілісної
Самостійнаробота: -
особистості наосновіхристиянських
Загальнакількість годин: -
цінностейі відповідальностіперед
Статус дисципліни: -
Богом і суспільством».
Видпідсумкового контролю: залік
Керівниккурсу: ЯловикАнтонВолодимирович,
кандидат педагогічнихнаук,доцент,
доценткафедри фізичноїтерапії,ерготерапії тафізичного виховання,
гарант ОП017«Фізичнакультура і спорт»
Контакти: a.yalovyk@ugi.edu.ua
АНОТАЦІЯКУРСУ
Постреквізити: знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння предметів
навчальної програми спеціалізації «Англійська (перша) і німецька (друга) мови та
література».
Мета курсу: є послідовне перманентне формування фізичної культури особистості,
виховання здорової, всебічно розвиненої, фізично досконалої людини – будівника
суспільства, в якому вона живе, готової до праці та захисту своєї Батьківщини, виховання
морально-вольових якостей та потреби у здоровому способі життя, використання здобутих
цінностей фізичноїкультури уособистій,громадській,професійній діяльностітав сім’ї.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯКУРСУ СТУДЕНТ/КАПОВИНЕН/НАОВОЛОДІТИ
НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності:
ЗК-5 Здатністьпрацювати вкоманді.
ЗК-7 Цінуваннятаповага різноманітності тамультикультурності.
МАТРИЦЯВІДПОВІДНОСТІПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВНАВЧАННЯ,ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ,МЕТОДІВНАВЧАННЯ
Результати навчання Методинавчання Форми
оцінювання
ПРН-5. Розуміти ісумлінно Лекціїтапрактичнізаняття із Модульний
виконуватисвою частину роботив застосуваннямпошукового, контроль.
команді;визначати пріоритети проблемного,пояснювально-
професійної діяльності. демонстраційного метода.
Застосуванняігрових
технологійнавчання.

ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Назви змістовихмодуліві тем
Тема 1. Вступ до навчальної дисципліни«Фізичне виховання».
Тема 2. Історіярозвиткутакласифікаціявидівлегкоїатлетики.
Тема 3. Техніка бігу на короткідистанції.
Тема 4. Техніка бігу на середні дистанції.
Тема 5. Розвитоквитривалості.
Тема 6. Технікастрибківудовжину.
Тема 7. Технікастрибківувисоту.
Тема 8. Технікаестафетного бігу.
Модуль І.*
Тема 9. Основніположення тапереміщення успортивних іграх.
Тема 10. Тактико – технічні дії в спортивнихіграх.
Тема 11. Тактичнідіїгравцівузахисті.Тактичнідії гравцівв нападі.
Учбовагра(баскетбол).
Тема 12. Тактичнідіїгравцівузахисті.Тактичні діїгравцівв нападі.
Учбовагра(волейбол).
Тема13. Тактичнідіїгравцівв захисті.Тактичні діїгравціввнападі.
Учбовагра(футбол).
Модуль IІ.*
Тема14. Розвитокфізичних якостей.
Тема15. Атлетичнагімнастика.
Тема16. Вправи для формуванняправильної постави.
Тема17. Вправи для розвитку силиосновнихм’язових груп.
МодульIIІ.*
*Примітка:Заліковімодулі № І, IІ, IIІ оцінюєтьсязарезультатамивиконання
практичнихробіттапоточногоконтролюназаняттях.
Практичні роботизазмістовиммодулемІ-IIІ.
Практична робота 1. Вступ донавчальноїдисципліни«Фізичневиховання».
Історія розвитку такласифікація видівлегкої атлетики.
Практична робота 2. Технікабігунакороткідистанції.
Практична робота 3. Технікабігунасереднідистанції.
Практична робота 4. Технікабігунадовгідистанції.
Практична робота 5. Розвитоквитривалості.
Практична робота 6. Технікастрибківудовжину.
Практична робота 7. Технікастрибківувисоту.
Практична робота 8. Технікаестафетногобігу.
Практична робота 9. Основніположеннятапереміщення успортивнихіграх.
Практична робота 10. Тактико–технічнідіївспортивнихіграх.
Практична робота 11. Тактичні дії гравців в захисті (баскетбол).
Практична робота 12. Тактичні дії гравців в нападі (баскетбол).
Практична робота 13. Учбовагра (баскетбол).
Практичнаробота 14. Тактичні дії гравців в захисті (баскетбол).
Практичнаробота 15. Тактичні дії гравців в нападі (баскетбол).
Практичнаробота 16. Учбовагра(волейбол).

Практичнаробота 17. Тактичнідіїгравцівв захисті (футбол).
Практичнаробота 18. Тактичнідіїгравцівв нападі (футбол).
Практичнаробота 19. Учбовагра (футбол).
Практичнаробота 20. Розвитокфізичнихякостей.
Практична робота21. Вправи для формуванняправильноїпостави
Практична робота22. Вправи нагімнастичнійстінці.
Практична робота23. Вправи для розвитку силиосновнихм’язових
груп.
Практична робота24. Удосконалення розвиткусиловихякостей.
Практична робота 25. Атлетичнагімнастика.
Практична робота 26. Вправи для розвитку силиосновнихм’язових груп.
Практична робота 27. Удосконалення розвиткусиловихякостей.
Практична робота 28. Удосконалення фізичногорозвитку,постави,головних
життєво важливих рухових якостей.
Практична робота 29. Вправи для розвитку фізичних якостей,необхідних для
підвищенняфункціональних можливостей.
Практична робота 30. Перевіркаі оцінкарухових якостей(сила,витривалість,
гнучкість,спритність).
ЗАЛІК Диференційованийзалік.Його мета єперевірка і оцінка
засвоєннястудентами навчальноїпрограми з фізичного
вихованнязазмістовимимодулями 1-3. У разі недобору
мінімальноїкількості балівстудент відпрацьовує всі
практичнізаняття.
ПОЛІТИКАКУРСУ(«ПРАВИЛАГРИ»)
Політика щодо організаціїаудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, виконання практичних завдань:
ескізів,моделей,макетівта їхпоглиблена художньо-композиційнапроробка.
Політикащодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважнихпричин(наприклад,лікарняний).
Політикащодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т. ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристроїдозволяється використовувати лишепідчас онлайнтестування.
Політикащодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються
бали. За об’єктивних причин (наприклад,хвороба, міжнароднестажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховуваннятаперескладання дисципліни.

РОЗПОДІЛ БАЛІВУ ВІДПОВІДНОСТІДО ВИДУПІДСУМКОВОГОКОНТРОЛЮ
длямодульного контролюМК-Ісеместр 1
Поточнеоцінювання практичних робіт МК-І Залік Сума
Т6 Т7 Т8
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5
30 30 100
5 5 5 5 5 5 5 5
.
длямодульногоконтролюМК-ІІсеместр 2
Поточнеоцінювання
МК-ІІ Залік Сума
практичнихробіт
Т9 Т10 Т11 Т12 Т13
30 30 100
8 8 8 8 8
.
длямодульного контролюМК-ІІІ семестр 3
Поточнеоцінювання
МК-ІІІ Залік Сума
практичних робіт
Т17
Т14 Т15 Т16
30 30 100
10 10 10 10
.
КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки, кількість яких є незначною. Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.

Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завданьтапоясненні прийнятих рішень,в межах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогою викладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, студент з труднощами пояснює правила вирішення
практичних / розрахункових завдань дисципліни. Виконання
практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботитавзаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни студент виконав, працював він
пасивно, його відповіді під час практичних робіт в більшості є
невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння матеріалу з
дисципліни у студента відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освіти недопущений до здачізаліку.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністюзабезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимогидо знань, Відмінно /
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
уміньі навичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладенівробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
програмі дисципліни.
аналізувати та співставляти дані об'єктів
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжних дисциплінзнань таумінь.

Здобувач вищої освіти матеріалом, що
Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни,
Забезпечує студенту
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій
самостійне
та вміє застосовувати теоретичні положення
вирішення основних
при вирішенні практичних задач, але
практичнихзадачв
допускає окремі неточності. Вміє самостійно Добре /
умовах,коливихідні
82-89 виправляти допущені помилки, кількість яких Зараховано
данів них
є незначною. Знає сучасні технології та (В)
змінюються
методи розрахунків з даної дисципліни. За
порівняноз
час навчання при проведенні практичних
прикладами,що
занять, при виконанні індивідуальних /
розглянуті при
контрольних завдань та поясненні прийнятих
вивчені дисципліни
рішень,дає вичерпні пояснення.
Здобувач вищої освіти в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі
Конкретнийрівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз
завивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріалом робочої
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та
Додатковіпитання Добре /
дати правильні відповіді при зміні результату
75-81 проможливість Зараховано
при заданій зміні вихідних параметрів.
використання (С)
Помилки у відповідях/ рішеннях/
теоретичних
розрахунках не є системними. Знає
положеньдля
характеристики основних положень, що
практичного
мають визначальне значення при проведенні
використання
практичних занять, при виконанні
викликають
індивідуальних / контрольних завдань та
утруднення.
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогоювикладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що Середній
вивчаються на рівні, який визначається як Ємінімально Задовільно
мінімально допустимий. З використанням допустимимувсіх /
60-63
основних теоретичних положень, студент з складових навчальної Зараховано
труднощами пояснює правила вирішення програмиз (Е)
практичних / розрахункових завдань дисципліни
дисципліни. Виконання практичних /
індивідуальних / контрольних завдань значно

формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
виконав, працював він пасивно, його задач,що
відповіді під час практичних робіт в формуються при Незадовіль
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни но / Не
1-59
Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Студент не зараховано
у студента відсутні. Студент повністю не підготовленийдо (FX)
виконав вимог робочої програми навчальної самостійного
дисципліни. Його знання на підсумкових вирішення задач,які
етапах навчання є фрагментарними. Студент окреслює метата
недопущений до здачі заліку. завданнядисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕННЯДИСЦИПЛІНИ
1 Інвентар спортивний: стартові колодки,диски,ядра,коп’я,шести,бар’єри,гирі,
м'ячі,гантелі,обручі тощо.
2 Мультимедійнийпроектор,маркернадошкаі екран.
3 Система дистанційного навчанняі контролюMoodle –http://v.dudarets@ugi.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Іваній І.В. Фізична культура особистості фахівця фізичного виховання та спорту. Київ. 2023.
128с.
2. ШімечкаМ.М.Фізичневиховання.Міркуваннябігуна,плавця,тенісистайвершникапрорух,
тілотадух.Київ.2022.220с.
3. КостюкевичВ.М.Метрологічнийконтрольуфізичномувиховннітаспорті.Львів.2022.256с.
4. Горіна Г.О. Особливості розвитку ринку туристичних послуг України під впливом COVID-19 та
карантиннихобмежень.Монографія/наук.ред.Г.О.Горіна.КривийРіг:Вид.ДонНУЕТ,2021.–135с.
5. Блавт О. З., Корягін В. М., Стадник Ст. Організація і методика позаакадемічних занять
фізичнимвихованнямстудентівзакладіввищоїосвіти.Київ.2020.230с.
6. Мальська М.П. Туризм у містах / М.П.Мальська, О.М. Гаталяк. Підручник. – К.: Центр учбової
літератури,2018.–224с.
7. Мозолев О.М. Організація молодіжного спортивно-оздоровчого туризму: Навчальний посібник. –
Хмельницький:Вид-во:ХГПА,2020.-159с.
8. Основимедичнихзнань:навч.пос./П.Е.Лівак,В.І.Терещенко,Л.О.Штанько.–К.:Міленіум,2020.–304
с.
9. Терещенко В.І. Спеціально-економічні основи рекреації та туризму: навч.пос. /В.І.Терещенко,
Л.О.Штанько,В.П.Чаплигін.–К.:Міленіум,2019.–156с.
Додаткова:
1. Бичук І.О. Рухливі ігри та методика їх викладання : навч-метод. реком. / І.О.Бичук, Р.Б. Іваніцький,
О.В.Валькевич,Ю.Ю.Цюпак.–Луцьк:Вежа-Друк,2018.–64с.

2. БоднарчукО.Активне дозвілляучнівмолодших класів: метод.посіб./ Олена Боднарчук, Софія-Євгенія
Боднарчук,МаркіянСтефанишин.-Львів:ЛДУФКім.ІванаБоберського,2022.–32с.
3. ВасканІ.Г.Оздоровчівидируховоїдіяльності:навч.-метод.посібник/І.Г.Васкан,Я.І.Єремія.–Чернівці.
Чернівецькийнац.ун-тіменіЮріяФедьковича,2020.–208с.
4. ДудіцькаС.П.Рухливіігризметодикоювикладання:навч.посіб./С.П.Дудіцька.–Чернівці,2020.–
225с.
5. Захаріна А. Г. Формування готовності майбутніх фахівців з туризму до анімаційної діяльності в
рекреаційно-оздоровчій сфері[Текст]:автореф. дис.на здоб.наук.ступ.канд.пед.наук :13.00.04-теоріяі
методика професійної освіти / Захаріна Аліса Геннадіївна; Класичний приватний ун-т. – Запоріжжя, 2021. –
20с.
6. ЛівакП.Е.Основимедичнихзнань:навч.пос./П.Е.Лівак,В.І.Терещенко,Л.О.Штанько.–К.:Міленіум,
2020.–304с.
Інформаційніресурси:
1. Kashuba V, Goncharova N. Optimization of the Process of Primary School Age Children Adaptation: Practical
Expertise. Education, Health and Sport formerly. Journal of Health Sciences. Kazimierz Wielki University in
Bydgoszcz. [Інтернет]. Bydgoszcz, Poland, 2018. № 8(7). P. 665–74. URL: http://www.ojs.ukw.edu.pl/index.
php/johs/article/view/6580.(Датазвернення01.06.2023).
2. ЗаконУкраїни «Провнесеннязмін доЗакону України «Про туризм»від 18листопада 2003року№1282-
ІV.URL:http://www.tourism.gov.ua/doc.aspx?id=209.
3. Закон України «Про фізичну культуру і спорт». URL: http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/3808-12. (Дата
звернення01.06.2023).
4. Концептуальне керівництво по статистиці туризму в контексті COVID-19. URL:
https://tourlib.net/covid19/guidance-on-tourism-statistics.pdf.(Датазвернення01.06.2023).
5. Концептуальні записки: COVID-19 и перестройка сектора туризма. URL:
https://tourlib.net/covid19/covid19-policy-brief.pdf.(Датазвернення01.06.2023).
6. МіністерствомолодітаспортуУкраїни.URL:https://mms.gov.ua/.(Датазвернення01.06.2023).
7. Рухливі та спортивні ігри. План-конспект уроку. URL: https://naurok.com.ua/ruhlivi-ta-sportivni-igri-
144393.html.(Датазвернення01.06.2023).
8. ФедераціяспортивноготуризмуУкраїниhttps://www.fstu.com.ua/
9. Kashuba V, Goncharova N. Optimization of the Process of Primary School Age Children Adaptation: Practical
Expertise. Education, Health and Sport formerly. Journal of Health Sciences. Kazimierz Wielki University in
Bydgoszcz. [Інтернет]. Bydgoszcz, Poland, 2018. № 8(7). P. 665–74. URL: http://www.ojs.ukw.edu.pl/index.
php/johs/article/view/6580.(Датазвернення01.06.2023).
Силабус розглянуто тасхвалено назасіданні кафедри графічногодизайнупротокол
№ 6 від03травня 2024р.
Силабус затверджено назасіданні ВченоїрадиПВНЗ «УГІ» протокол №1від 29серпня 2024р.