ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
Навчально-науковий інститут торгівлі, обслуговуючих технологій та туризму
Кафедра дизайну
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн»
другого (магістерського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 «Дизайн»
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни КРЕАТИВНА_ТИПОГРАФІКА
Борисов Вячеслав Вікторович –
Заслужений працівник освіти
України, доктор педагогічних наук,
професор кафедри дизайну
Контактний телефон: 0502731221
e-mail: borysow13@gmail.com
Викладач
Посилання:
https://sites.google.com/view/lnu-
kafedra-designe/викладачі-
кафедри?authuser=0
Консультації Очні консультації: згідно графіка консультацій 2021-2022 н. р.
Онлайн консультації: Teams, Zoom згідно графіка консультацій або за
домовленістю.
Анотація Дисципліна «Креативна типографіка» відноситься до базових
дисциплін підготовки магістрів спеціальності 022 «Дизайн» денної та
заочної форм навчання і спрямована на формування у здобувачів вищої
освіти системних знань вправного підходу до проєктної професійної
діяльності.
Дисципліна «Креативна типографіка» обіймає теми, що розкривають
призначення дизайнерської типографіки, відмінність креативу від
декорування, шрифт як інструмент дизайнера.
Заплановані Мета – формування системи знань, умінь і навичок з креативної
результати типографіки.
навчання Завдання:
- сформувати уявлення про креатив у типографіці;
- висвітлити закономірності і особливості роботи із шрифтами;
- опанувати правила роботи із текстовими блоками;
- сформувати уміння застосовувати креативні техніки і прийоми
роботи.
Процес вивчення дисципліни спрямований на формування

компетентностей, а саме:
ІК 1. Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну
або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або
здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.
ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ФК 1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів
дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних,
екологічних та естетичних вимог (за спеціалізацією).
ФК 6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні
художньо-пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних
методів і технологій.
ФК 7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та
живопису (за спеціалізаціями), а також методики використання
апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій.
У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
- володіти навичками спілкування при розробці спільних проєктів або
обговорення особливостей об’єкта дизайну, що проєктується в процесі
виконання завдань дисципліни;
- адаптувати знання з іноземної мови для розуміння трендів у
графічному дизайні;
- планування власної діяльності у відповідності до потреб проєктів, що
реалізуються;
- навичка систематичного самонавчання з метою підвищення власного
професійного рівня.
Програмні ІК 1. Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну
результати навчання або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або
здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.
ЗН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній
сферах.
ЗН 6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій;
володіти художніми та мистецькими формами соціальної
відповідальності.
ЗН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з
різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі
дизайну.
ЗН 8. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих
чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати
авторську концепцію проєкту.
ЗН 9. Застосовувати методику концептуального проєктування та
здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і
конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних вимог
до об’єкта дизайну.
ЗН 14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з
матеріалом (за спеціалізаціями).
ЗН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну
засобами новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі
при розв’язанні художньо-проєктних завдань (за спеціалізаціями)
Передумови для Кредити з навчальних дисциплін: «Історія графічного дизайну»,
вивчення дисципліни «Рисунок», «Живопис», «Шрифти і типографіка».

Ресурсне Мультимедійна дошка.
забезпечення Навчальна література. Система електронного забезпечення навчання –
навчальної Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали до дисципліни.
дисципліни: Методичне забезпечення практичних занять. Ілюстративний графічний
матеріал.
Політика дисципліни Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної,
інформальної освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або
віртуальної мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання
результатів навчання» (http://luguniv.edu.ua/wp-
content/uploads/2020/05/2_1_prots_ zabezp _yakist_osvita.pdf).
Мова викладання Українська
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Найменування Галузь знань, спеціальність, дисципліни
показників освітній рівень
форма денна
навчання
02 «Культура і мистецтво»
Обов’язкова
Кількість кредитів – 6
Спеціальність
Семестр 1
022 «Дизайн»
Аудиторні години: 48 год.
Модулів – 2
Лекції: Практичні:
Освітній рівень:
12 год. 36 год.
другий (магістерський)
Загальна кількість годин Самостійна робота 132 год.
– 180
Вид контролю: екзамен

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 1. Креатив в типографіці.
Тема 1. Завдання креативу в типографіці.
Призначення дизайнерської типографіки. Проєктування декоративних шрифтів.
Тайпсеттінг. 3D-типографіка. Креативна 3D-типографіка Алехандро Лопеса. Типографіка і
доповнена реальність.
Модуль 2. Креативна типографіка у леттерінгу.
Тема 2. Стильний леттерінг.
Напрями леттерінгу: Brushlettering/брашлеттерінг, Chalk lettering/леттерінг крейдою,
iPad lettering. Стилі леттерінгу. Матеріали і інструменти. Виконання композицій. Декор і
розчерки. Комп’ютерна обробка творів леттерінгу.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви змістових модулів і тем Кількість годин
и
денна форма ь x a ) к и
тm т
усього у л том п у чи С сл Р і С с і к ь л і К ( в і л а б и б о с а З с о н г а і д
1 2 3 4 5 6 7
Модуль 1. Креатив в типографіці. Тестування,
Тема 1. Завдання креативу в 36 2 2 32 9,5 опитування,
типографіці. презентація
виконаного
завдання
Модуль 2. Креативна типографіка у леттерінгу. Тестування,
Тема 2. Стильний леттерінг. 144 10 34 100 90,5 опитування,
презентація
виконаного
завдання
РАЗОМ 180 12 36 132 100

ТЕМАТИКА ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ
№ ь т ь т
с с
те Назва теми, коротка анотація змісту і кн і кв
ьи ьі
ми лд лл
і Ко г і К а б
Модуль 1. Креатив в типографіці.
1 Лекція №1. Завдання креативу в типографіці. 2 0,5
Призначення дизайнерської типографіки. Проектування декоративних
шрифтів. Тайпсеттінг. Взаємодія редактора видання і дизайнера. 3D-
типографіка. Креативна 3D-типографіка Алехандро Лопеса. Типографіка і
доповнена реальність.
Модуль 2. Креативна типографіка у леттерінгу.
2 Лекція № 2. Напрями і стилі леттерінгу. 2 0,5
Напрями леттерінгу: Brushlettering/брашлеттерінг, Chalk lettering/леттерінг
крейдою, iPad lettering. Стилі леттерінгу. Матеріали і інструменти.
3 Лекція № 3. Графеми букв і шрифти у леттерінгу. 2 0,5
Малювання букв з наборних шрифтів. Графеми букв. Відмінність
леттерінгу від шрифту. Робота з графемами. Надання форми алфавіту.
4 Лекція № 4. Леттерінг у сілуеті. 2 0,5
Два вида леттерінгу в сілуеті. Робота над композицією.
5 Лекція № 5. Оформлення букв і цитат. 2 0,5
Декор і розчерки. Правила виконання розчерків. Композиція в
геометричних контурах. Промальовка ескізу. Чистовий варіант роботи.
6 Лекція № 6. Комп’ютерна обробка зображень. 2 0,5
Розмноження композиції. Друк невеликих наліпок, календарів, постерів.
Можливості програм Adobe Photoshop и Adobe Illustrator.
Разом 12 3
ТЕМАТИКА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
ь ь
№
т
сн
т
св
іи іі
теми Назва теми, коротка анотація змісту к ь л і д о г к ь л і л а б
К К
Модуль 1. Креатив в типографіці.
1 Практична робота № 1. Розробка концепції власної айдентики. 2 4
За результатами бліц самоопитування розробити концепцію власної
айдентики.
Модуль 2. Креативна типографіка у леттерінгу.
2 Практична робота № 2. Проектування гарнітури з елементів фізичного 2 4
світу.
Спроектувати гарнітуру, що утворюється з елементів фізичного світу.
Створити алфавіт з оточуючих предметів.
3 Практична робота № 3. Створення постеру. 2 4
Створення постеру, на якому буде подано процес створення букв.
4 Практична робота № 4. Фірмовий стиль однією лінією. 2 4
Виконати логотип однією лінією.
5 Практична робота № 5. Написання слова на прямій строчці. 2 4
Виконання вправ.
6 Практична робота № 6. Написання слова на похилій строчці. 2 4
Виконання вправ.

7 Практична робота № 7. Написання слова на хвилястій строчці. 2 4
Виконання вправ.
8 Практична робота № 8. Леттерінг у силуеті. 2 5
Виконання вправ: вписання тексту з 5-7 слів у заданий силует.
9 Практична робота № 9. Побудова силуету з букв. 2 5
Виконання вправ: побудова силуету з заданих букв.
10 Практична робота № 10. Розробка букв ілюстрацій за природними 2 4
мотивами.
Виконання букв ілюстрацій алфавіту за природними мотивами.
11 Практична робота № 11. Розробка букв ілюстрацій за етнічними 2 4
мотивами.
Виконання букв ілюстрацій алфавіту за етнічними мотивами.
12 Практична робота № 12. Створення акцидентного шрифту. 2 4
Виконання акцидентного шрифту.
13 Практична робота № 13. Розробка обкладинки журналу в стилі Cursive / 2 5
Script.
Придумати назву і розробити обкладинку журналу, присвяченого всьому,
що асоціюється з певним кольором.
14 Практична робота № 14. Розробка розгортки буклету в стилі Sans serif. 2 5
Розробка розгортки форматом 11" x 17" (28 х 44 см) для буклету
форматом 8½" x 11" (22 x 28 cм), у якому буде подано програму лікування
певного захворювання.
15 Практична робота № 15. Розробка логотипу компанії- виробника одягу, 2 5
що надихається ідеями стріт-арту.
Розробити логотип компанії у стилі Graffiti.
16 Практична робота № 16. Розробка реклами звичної речі за трьома 2 4
характерами.
Розробка реклами звичної речі: позитивної, негативної, метафорічної.
17 Практична робота № 17. Оформлення серії книжок. 2 4
Об’єднати однією ідеєю і оформити серію книжок з історії графічного
дизайну.
Об’объединить одной идеей и оформлением серию книжечек
18 Практична робота № 18. Розробка логотипу інтернет компанії, що 2 4
працює з квантовими комп’ютерами.
Передати елементи логотипу каліграфічно.
Разом 36 77
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№
ь ь
те Вид самостійної роботи т т
с с
ми і кн і к
в
ьи ь
і
лд лл
і Ко г і К а б
Модуль 1. Креатив в типографіці. 32 5
1 Реферат «ТОП-5 українських книг з найкращим дизайном». 16 2
2 Розробити мапу думок (Mind map) «3D-типографіка». 6 1
3 Есе « Типографіка і доповнена реальність». 10 2
Модуль 2. Креативна типографіка у леттерінгу. 100 15
4 Розробка розгортки буклету на екологічну тему в стилі Graffiti. 10 1,5
Розробка розгортки форматом 11" x 17" (28 х 44 см) для буклету
форматом 8½" x 11" (22 x 28 cм).

5 Розробка розгортки буклету на екологічну тему в стилі Cursive / Script. 10 1,5
Розробка розгортки форматом 11" x 17" (28 х 44 см) для буклету
форматом 8½" x 11" (22 x 28 cм).
6 Розробка розгортки буклету на екологічну тему в стилі Didone. 10 1,5
Розробка розгортки форматом 11" x 17" (28 х 44 см) для буклету
форматом 8½" x 11" (22 x 28 cм).
7 Розробка розгортки буклету на екологічну тему в стилі Vintage. 10 1,5
Розробка розгортки форматом 11" x 17" (28 х 44 см) для буклету
форматом 8½" x 11" (22 x 28 cм).
8 Створення трьохвимірних букв кириличної абетки у стилі Creative 10 1,5
lettering.
Створення трьохвимірних букв кирилиці: А, В, О, Ж.
9 Створення трьохвимірних букв латиниці у стилі Creative lettering. 10 1,5
Створення трьохвимірних букв латиниці: Q, W, G, S.
10 Типографічний портрет улюбленого співака у програмі Photoshop. 10 1,5
Вибір базового зображення. Визначення ключових текстових областей
зображення.
11 Типографічний портрет політичного діяча у програмі Photoshop. 10 1,5
Вибір базового зображення. Визначення ключових текстових областей
зображення.
12 Типографічний портрет політичного діяча у програмі Adobe Illustrator. 10 1,5
Вибір базового зображення. Визначення ключових текстових областей
зображення.
13 Типографічний портрет улюбленого співака у програмі Adobe Illustrator. 10 1,5
Вибір базового зображення. Визначення ключових текстових областей
зображення.
Разом 132 20
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
№ ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
п/п НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
1 Генерувати ідеї для вироблення Вміє обирати і використовувати креативні
креативних дизайн-пропозицій у методи дизайну. На мінімальному рівні
типографіці та леттерінгу, здобувач вищої освіти може припускатися
застосовувати основні концепції помилок при виборі оптимального
візуальної комунікації у мистецькій креативного методу дизайну, але
та культурній сферах. спроможний виправити і завершити роботу
після консультацій викладача.
2 Формувати проєктні складові у Демонструє професійну відповідальність
межах проєктних концепцій; при виконанні завдань практичних та
володіти художніми та самостійних робіт. На мінімальному рівні
мистецькими формами соціальної здобувач вищої освіти при виконанні
відповідальності. завдань творчого рівня може припускатися
помилок при виборі художніх і мистецьких
форм соціальної відповідальності. Але
спроможний виправити і завершити роботу
після консультацій викладача.
3 Критично осмислювати теорії, Демонструє уміння застосовувати
принципи, методи та поняття з принципи, закономірності креативної
креативної типографіки для типографіки при виконанні завдань

розв’язання завдань і проблем у практичних та самостійних робіт. На
галузі дизайну. мінімальному рівні здобувач вищої освіти не
здатний пояснити використання ілюзій в
леттерінгу
4 Здійснювати передпроєктний аналіз Враховує вагомі чинники проєктної
із урахуванням усіх вагомих діяльності та здатний формулювати
чинників, що впливають на об’єкт авторську концепцію проєкту. На
проєктування; формулювати мінімальному рівні здобувач вищої освіти
авторську концепцію проєкту. формулює авторську концепцію проєкту
після консультацій викладача.
6 Застосовувати методику Застосовує методику концептуального
концептуального проєктування та проєктування та здійснює процес
здійснювати процес проєктування з проєктування з урахуванням сучасних
урахуванням вирішень креативної методів і прийомів активізації творчої
типографіки. діяльності. На мінімальному рівні здобувач
вищої освіти здатний застосовувати
методику концептуального проєктування
при виконанні завдань репродуктивного
рівня.
7 Застосовувати інноваційні методи і Застосовує інноваційні методи креативної
технології леттерінгу. трансформації об’єкту дизайну. На
мінімальному рівні здобувач вищої освіти
здатний застосовувати леттерінг при
виконанні завдань репродуктивного рівня.
8 Представляти концептуальне Застосовує стилі леттерінгу залежно від
вирішення об’єктів дизайну вимог художньо-проєктних завдань. На
засобами новітніх технологій, мінімальному рівні здобувач вищої освіти
застосовувати прийоми графічної здатний застосовувати запропонований
подачі при розв’язанні художньо- стиль леттерінгу при виконанні завдань
проєктних завдань. репродуктивного рівня.
МЕТОДИ ВИКЛАДАННЯ ТА НАВЧАННЯ
Діяльність здобувача вищої освіти передбачає:
˗ слухання лекцій, із застосуванням комп’ютерних інформаційних технологій
(презентацій, відео), пояснення, розповідь, бесіда;
˗ виконання практичних робіт;
˗ виконання творчих завдань та їх аналіз.
ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
НАВЧАННЯ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студента застосовуються:
1. Індивідуальне опитування, фронтальне опитування, тестування.
2. Самостійна робота.
3. Презентація результатів виконаних завдань, самоаналіз.
ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
Контрольні заходи передбачають поточний, рубіжний і семестровий контроль.
Поточний контроль під час проведення практичних занять здійснюється у формі
усного опитування, виконання практичного завдання, індивідуальних презентацій. Рубіжний
модульний контроль проводиться у формі презентації результатів навчання за модулем.
Семестрова оцінка є арифметичною сумою балів, отриманих здобувачем вищої освіти

впродовж семестру за всі види роботи за навчальною дисципліною.
Для переведення семестрової оцінки за навчальною дисципліною в оцінку за
національною шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену
або «зараховано», «не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в
пункті 3.8 Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний
університет імені Тараса Шевченка»
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
83 – 89 В
добре
75 – 82 С зараховано
63 – 74 D
задовільно
50 – 62 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
21 – 49 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0 – 20 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
СТОРІНКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ НА MOODLE
http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=29958
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
1. Кулка И. Психология искусства / пер. с чеш. О. В. Олива. Харьков : Гуманитарный
Центр, 2014. 558 с.
2. Robinson B. The Art of Lettering. Rizzoli. 2018, 288 p.
3. Kunz Stefan The Art of Lettering: Modern Calligraphy in Four Easy Steps. Published by
HarperCollins. 2017. 160 p.
ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
1. Liternictwo. Stuka pięknego pisania / G. J. Kirkendall, L. Lavender, J. Manwaring,
S. L. Panczyszyn. Warszawa : Wydawnyctwo ARCADY, 2017. 144 pp.
2. Telegraf.Design #1 / під ред. А. Карнаух. Київ : LLIWELL branding agency, 2021. 200 с.
РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
1. Creative Typography Design Ideas That Will Totally Amaze You URL:
https://graphicmama.com/blog/creative-typography-design-ideas/
2. 14 inspirational examples of creative typography URL:
https://99designs.com/blog/creative-inspiration/creative-typography-inspiration/
3. 17 Typography Inspiration Resources To Boost Creativity URL:
https://www.shillingtoneducation.com/blog/typography-inspiration/
4. 10 Must-Follow Creative Typography Trends Of 2021 URL:
https://www.designhill.com/design-blog/must-follow-creative-typography-trends/
5. Луганська обласна універсальна наукова бібліотека : веб-сайт. URL:
http://185.41.22.6/uk/elcat/alog