           1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
              Найменування показників           Характеристики дисципліни за
                                                     формами навчання


                                                  денна                 заочна
    Вид дисципліни                                        обов’язкова

               Мова викладання, навчання та                українська
                                 оцінювання
    Загальний обсяг кредитів/годин                           4/120

    Курс                                            1                      1

    Семестр                                         1                     1

    Кількість змістових модулів з розподілом:       2                     2

    Обсяг кредитів                                  4                     4

    Обсяг годин, в тому числі:                     120                   120

    Аудиторні                                       32                    16

    Модульний контроль                              8                      -

    Семестровий контроль                            30                     -

    Самостійна робота                               50                   104

    Форма семестрового контролю                  екзамен                екзамен



                      2. Мета та завдання навчальної дисципліни
    Метою навчальної дисципліни «Теорія стилеутворення та історія
етнодизайну» є вивчення принципів стилеутворення на прикладі історичних
стилів і їх використанні в дизайні та набуття майбутніми дизайнерами знань
про історію етнодизайну.
      Завдання навчальної дисципліни:

-      формувати у студентів знань про принципи стилеутворення матеріальної

       культури та здатність розрізняти історичні стилі;

      формувати аналітичні компетентності, пов’язані з використанням матеріалу про
      історичні стилі в сучасному дизайні;

-      формувати у майбутніх дизайнерів розуміння               необхідності розвитку

       національного дизайну на традиціях українського декоративно-вжиткового

       мистецтва;

-      формувати знання про витоки етнодизайну та історію його становлення; -

         вивчення особливостей етнодизайну в різні історичні періоди.

      У результаті вивчення навчальної дисципліни відповідно до освітньопрофесійної
      програми 022. 01. 01. «Теорія стилеутворення та історія дизайну»


                    Формуються загальні та фахові компетентності:
    Програмні       Позначення   Опис програмних компетентностей
    компетент ності програмних
                    компетентн
                    остей
    Загальні        ЗК 1         Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
    компетент ності
    (ЗК)            ЗК 2         Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми

                    ЗК 3         Здатність спілкуватися з представниками інших професійних
                                 груп різного рівня (з експертами інших галузей знань/видів
                                 економічної діяльності).

                    ЗК 4         Здатність працювати в міжнародному контексті.

                    ЗК 5         Здатність розробляти та керувати проектами.

                    ЗК 6         Здатність діяти соціально відповідально та свідомо
Спеціальні      СК1           Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів
(фахові,                      дизайну з урахуванням функціональних, технічних,
предметні                     технологічних, екологічних та естетичних вимог, зокрема
компетент ності               об’єктів графічного дизайну.
(СК)
                СК 2          Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових
                              чинників і складових проектування та формування авторської
                              концепції проекту.

               СК 3           Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові
                              зв’язки у розвитку дизайну та сучасних видів мистецтва

               СК 5           Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
                              інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів;
                              планування власної науково-педагогічної діяльності

               СК 10          Вміння переконливо демонструвати споживчу привабливу
                              культурну цінність та економічну вартість створеного
                              креативного продукту



   3.                        Результати навчання за дисципліною:

                                 Програмні результати навчання
 РН 1            Генерування ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
                 вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікації, застосовувати
                 основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сфері.

 РН 2            Розробляти науково-обгрунтовану концепцію для роз’язання фахової
                 проблеми.

 РН 4            Представляти результати діяльності      у науковому та професійному
                 середовищі в Україні та за її межами.

 РН 7            Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних
                 предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.

 РН 10           Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і
                 зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології
                 наукового аналізу для      формування авторської концепції, пошуку
                 українського національного стилю.
РН 11              Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з
                   урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати
                   синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної візуальної
                   культури.

РН 16              Формування дизайн-маркетингу стратегію позиціонування та просування
                   продуктів дизайну (товарів, послуг) на внутрішньому та глобальному
                   ринках.




         4. Структура програми навчальної дисципліни
                                                              Кількість годин

                                                                                 МК Семестровий
                                                                                    контроль
                                                 РЛекцій Семінарських
                                                                        Само-
                                                 азом                   стійна
 №              Назви розділів, тем                                     робота
з/п



 Змістовий модуль І. Стиль як основа формування художньої образності об’єктів дизайну

 1      Вступ. Стиль як категорія в дизайні 4       2                      2

 2      Стилеутворюючі      складові     та 12      2         2            8
        принципи їх взаємодії
3      Принципи стилеутворення        в     14       2            2            10
       історичних стилях. Історизм як
       метод      в    дизайні        та
             його
       різновиди
4      Стильові процеси в дизайні кінця     16       2         4               5
       XІX – XX століття
5                                           4                                            4
       МКР
                                Разом       50       8         8               25        4

     Змістовий модуль ІІ. Історичні особливості становлення та розвитку етнодизайну
                                           України
6     Вступ.       Традиційне                    2                2        4
                   декоративно-
                                          10
        прикладне мистецтво – основа
        етнічного дизайну.
7       Енічні особливості формотворення 14          2            2            6
      і декорування в Україні другої
      половини
      ХVІІ ст. – ХVІІІ ст.

8       Енічні особливості формотворення і
                                                         14   2       2             7
        декорування України ХVІІІ ст. – ХІХ ст.
9       Етнодизайн України кінця ХІХ ст. – ХХ            8    2       2             8
        ст. Сучасний стан та перспективи
        розвитку етнодизайну.

10
        МКР                                              4                                   4
11      Семестровий контроль                             30                                      30

                                            Разом        70   8       8             25       4   30

                         Всього за навчальний рік    120      16      16            50       8   30
                5. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ЗМІСТОВИЙ

                                МОДУЛЬ 1.


      Стиль як основа формування художньої образності об’єктів дизайну
               Тема 1. Вступ. Стиль як категорія в дизайні (2 год.)
     Сутність поняття «стиль» як категорії мистецтвознавства та естетики. Стиль
в дизайні як закономірна єдність всіх елементів об’єкта (набора, комплексу,
ансамблю, середовища), втілена в системі стійких характерних ознак і виразних
засобів, що формують художній образ твору дизайну. Проблема визначення і
створення стилю. Необхідні умови та межі стилю як феномену в мистецтві та
дизайні. Взаємозв’язок категорій «стиль», «образ», «функція», «естетична
цінність» в проектно-творчому процесі. Стилеутворення в дизайні. Сукупність
факторів, які визначають характер стилеутворення: естетична та функціональні
складові, уподобання споживача або групи споживачів, ситуація або середовище
функціонування і сприйняття об’єкта.

Основні поняття: стиль, стилеутворення.


      Тема 2. Стилеутворюючі складові та принципи їх взаємодії (2 год.)
       Проблема дотримання єдності стилю у поєднанні різних виразних засобів.
Стилеутворення як процес. Складові стилю. Форма об’єкта. Способи
перетворення вихідних геометричних або пластичних властивостей форми (лінія,
точка, пляма, простір і об’єм або площина, конфігурація, розміри, маси, поверхні).
Конструкція виробу як результат технічної реалізації його робочої функції й
способу    використання.     Доцільність    (функціональність)     та   естетичні
характеристики форми і конструкції. Композиція як інструмент гармонізації
структури і форми об’єктів дизайну. Колір (колорит), узгодження кольорових
співвідношень з естетичним і утилітарно-технічним факторами, умовами і
середовищем функціонування. Фактура (матеріал, оздоблення, декор) у

взаємозв’язку з функцією та естетикою виробу.

Основні поняття: форма, конструкція, композиція, колір, фактура.


         Тема 3. Принципи стилеутворення в історичних стилях (2 год.)
     Стилеутворення в європейському мистецтві. Античний стиль (давньогрецький,
давньоримський):    втілення   стилю   через    ідеальне   уявлення   про   людину,
космоцентризм стилю. Стилі в середньовічному мистецтві: ідейна обумовленість
засобів виразності в предметних формах. Стильові особливості предметних форм
доби Відродження. Основні теми і мотиви стилю «бароко» і «рококо». Стильові
ознаки класицизму та ампіру в творах матеріальної культури. Історизм як художнє
явище XIX століття. Естетика романтизму в творах графіки, архітектури,
садовопаркового мистецтва, живописі. Неостилі та псевдостилі. Специфічні стильові
риси країн Азії, Африки та Сходу. «Цитування» з історичних джерел. Метод
«аналогії» і «Наслідування». Форми «імітації» в сучасній мові предметного і
графічного дизайну. «Робота за мотивами»: пластичне, графічне, об’ємно-просторове
трактування силуетних, орнаментальних форм історичних стилів. «Стилізація» як
декоративне або абстрактне узагальнення зображуваних фігур (предметів),
характерних для того чи іншого історичного періоду, автора, течії, напряму, школи за
допомогою ряду прийомів. «Синтез» або «дифузія» стилів: способи і доцільність
поєднання в одному художньому образі рис, елементів, форм двох-трьох стильових
напрямів. «Трансформація» як спосіб перетворення історичного об’єкта (елемента,
мотиву) у мисленні й проектному викладі дизайнера.
Основні поняття: історичні стилі, етнічні особливості, культурно-історичниі
регіони, «цитування», метод «аналогії», «наслідування», «імітація», «мотиви»,
стилізація, синтез стилів, трансформація.


      Тема 4. Стильові процеси в дизайні кінця XІX – XX століття (2 год.)

         Межі й динаміка стилю «модерн». Характерні риси Ар-нуво, Югендстилю,
Сецессіону, Ліберті в архітектурі, декоративно-прикладному мистецтві, графічному
мистецтві. Модернізм як сукупність художніх течій в мистецтві кінця XIX – початку
XX століття. Ар-деко – художня тенденція в архітектурі, живописі, графіці,
декоративно-прикладному мистецтві, костюмі та стиль життя 20х – 30х років.
Широкомасштабне впровадження методів дизайну у створення фірмових стилів.

«Сучасний стиль», використання нових технологій та доступність творів дизайну для
широкого     кола    споживачів.    «Космічний стиль» в дизайні як вираження
футуристичних мотивів та прогресу середини століття. «Швейцарська школа» –
міжнародний типографський стиль середини XX століття. Напрями «поп-арт» та
«опарт» як альтернатива «хорошого дизайну». Мінімалізм в дизайні інтер’єру:
традиції сходу та європейський досвід. Вираження футуристичних мотивів та
прогресу середини століття в космічному стилі. Мінімалізм в дизайні. Концепція
інтернаціонального стилю. Концепція органічного дизайну.

Основні поняття: концепція.


                         ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2.

     Історичні особливості становлення та розвитку етнодизайну України Тема

    5. Вступ. Традиційне декоративно-прикладне мистецтво – основа етнічного

    дизайну
   Виникнення та сутність терміну «етнодизайн». Три погляди на виникнення

дизайну. Значення повноцінного етнічного дизайну для збереження національної

іденичності. Збереження етнічного здоров’я - одна із функцій етнодизайну.

Потенційні можливості вкладу етнодизайну в розвиток національної економіки.
Традиції декоративно-вжиткового мистецва в етнодизайні. Особливості розвитку

етнодизайну в Україні. Етнодизайн у промислово розвинених країнах Єропи і Азії.

Основні поняття: етнодизайн.


     Тема 6. Етнічні особливості формотворення і декорування в Україні другої

половини ХVІІ ст. – ХVІІІ ст.

     Посилення декоративності предметів вжитку. Архітектурні особливості.
Оздоблення інтер’єрів храмів, народного житла, громадських споруд. Барокові
мистецькі ідеали. Металеве оздоблення ікон. Оздоблення гармат, дзвонів. Металевий
посуд. Живописна емаль. Керамічний посуд, поліхромна архітектурна кераміка.

Гутне скло, фігурний посуд. Килимарство, гаптування, вишивка.

Основні поняття: декорування, формотворення, традиційні технології.


Тема 7. Етнічні особливості формотворення і декорування України ХVІІІ ст. –

                                    ХІХ ст.

   Мануфактурне виробництво. Етнокультурні регіони України. Етнічні особливості
дкоративно-вжиткових виробів з деревини. Архітектурні особливості. Посуд,
господарське начиння, меблі. Наївне малярство. Художнє скло. Витинанки.
Писанкарство. Ювелірні натільні прикраси; Вишиті рушники. Декорування одягу.

Регіональний стиль українського орнаменту. Знакові елементи народного мистецтва.
  Основні поняття: ЕКО регіони, знакові елементи.


   Тема 7. Етнічні особливості формотворення і декорування України кінця ХІХ

         ст. – ХХ ст. Сучасний стан та перспективи розвитку етнодизайну

     Розквіт народного мистецтва. Регіональні особливості декоративно-прикладних
  виробів. Використання в оздобленні декоративно-прикладних виробів традиційних
  дохристиянських символів. Оздоблення текстильних виробів. Нашийні прикраси.

  Одяг міщан та сільських жителів. Вплив культури західної Європи на
  декоративноприкладне мистецтво України. В пошуках національного стилю.
  Український авангард. Досягнення сучасних етнодизайнерів України. Перспективи
  розвитку етнодизайну України.

  Основні поняття: національний стиль, символи, культура.
                      6.    Контроль навчальних досягнень
          6.1.     Система оцінювання навчальних досягнень студентів.
Таблиця для розрахунку максимальної кількості рейтингових балів за видами
                     поточного (модульного) контролю


                                                            ЗМ №1     ЗМ №2
                                                                 К     Макс            Макс
                                                                 і     ималь           ималь
                                                  Макси          л     на              на
                                                                                  К
                                                  мальн          ь     кількі          кількі
                                                                                   і
                                                  а              к     сть             сть
                                                                                   л
                                                  кількі         і     балів           балів
          Вид діяльності студента                                                  ь
                                                  сть            с
                                                                                   к
                                                  балів          т
                                                                                   і
                                                  за             ь
                                                                                   с
                                                  одини          о
                                                                                   т
                                                  цю             д                 ь
                                                                 и                 о
                                                                 н                 д
                                                                 и                 и
                                                                 ц                 н
                                                                 ь                 и
                                                                                   ц
                                                                                   ь
Відвідування лекцій                               1        4               4     4      4

Відвідування семінарських занять                  1        4               4     4      4

Робота на семінарському занятті                   10       4              40     4     40

Виконання завдань для самостійної роботи          5        4              20     2     20

Виконання модульної роботи                        25       1              25     1     25

          Максимальна кількість балів за модуль                           93            93

       Сумарна максимальна кількість балів                           186

       Розрахунок коефіцієнту успішності                       186 : 60 = 3, 1

       Максимальна кількість балів з                       -         60
       урахуванням коефіцієнта, без екзамену

       Екзамен                                                       40

        Підсумковий рейтинговий бал                                  100


                       6.2. ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ

№ та назва теми               Зміст завдання           К-сть         Академічний       Бали
                                                       годин          контроль
                      Змістовий модуль І. Стиль як основа формування художньої
                      образності об’єктів дизайну

 Тема 1.             Проаналізувати сукупність факторів,        2     Реферат-доповідь   5
                     які визначають                                   (усна доповідь з
 Вступ. Стиль як
                                                                      презентацією)
 категорія в
                     характер        стилеутворення:
 дизайні
                     естетична    та   функціональні
                     складові, уподобання споживача
                     або групи споживачів, ситуація
                     або середовище функціонування і
                     сприйняття об’єкта.


Тема           2. Провести аналіз одного з об’єктів             8     Реферат-доповідь   5
 Стилеутворюючі сучасного дизайну, виявити способи                    (усна доповідь з
складові       тапоєднання в художньому образі                        презентацією)
                 стильових     виражальних     засобів
 принципи їх
                 (форма, конструкція, співвідношення
 взаємодії
                 головного та другорядних елементів,
                 колір, колористичне рішення, фактура)




Тема           3.       Виявити       і    проаналізувати        10   Рефератдоповідь    5
Принципи                композиційно-художні та стильові              (усна доповідь
стилеутворення в        особливості                об’єктів                 з
історичних стилях.      матеріальнохудожньої культури                 презентацією)
                        періоду від античності до середини
Історизм як метод в     XIX ст., (книжкова графіка,
дизайні та     його     орнаменти, елементи інтер’єру).
різновиди.              Проаналізувати методи і прийоми
                        роботи дизайнерів з мотивами,
                        елементами різних історичних
                        стилів.

Тема 4. Стильові        Дослідити     стильові   процеси      в 10     Рефератдоповідь   5
процеси в дизайні       дизайні кінця XІX – другої                    (усна доповідь з
кінця XІX – другої                                                    презентацією)
половини XX             половини
століття                XX століття
                           Змістовий модуль ІІ. Історичні особливості становлення та
                                        розвитку етнодизайну України
Тема 5.     Вступ.    Проаналізувати стан та специфіку         6    Реферат-доповідь    5
Традиційне            етнодизайну у промислово                      (усна доповідь, з
декоративноприкладне розвинених країнах Єропи і Азії                презентацією)
мистецтво – основа
етнічного дизайну.



Тема     6.    Енічні     Виявити     етнічні   особливості    10   Реферат-доповідь    5
особливості               матеріально-художньої культури            (усна доповідь, з
формотворення     і       України другої половини ХVІІ ст. –        презентацією)
декорування в Україні     ХVІІІ ст. (архітектура, художня
другої половини ХVІІ      кераміка, художній текстиль,
ст.                       художнє дерево)
– ХVІІІ ст.
Енічні                     Виявити регіональні особливості     10   Реферат-доповідь    5
     особливості           формотворення і декорування              (усна доповідь,з
формотворення     і        України ХVІІІ ст. – ХІХ ст.              презентацією)
                           Символіка     в     традиційному
декорування України
                           декоративно-вжитковому
ХVІІІ ст.                  мистецтві Українців.
– ХІХ ст.




Етнічні особливості       Дослідити досягнення сучасних        4    Реферат-доповідь    5
формотворення і           етнодизайнерів України.                   (усна доповідь,з
декорування                                                         презентацією)
України       кінця ХІХ
ст. – ХХ ст. Сучасний
стан та перспективи
розвитку етнодизайну.




                                       Усього                  60                       20
     Критерії оцінювання рівня виконання завдань для самостійної роботи 5 балів
– завдання виконано в повному обсязі без помилок, охайно; проявлено творчий підхід
і ініціативність, здано до вказаного терміну.
4 балів – завдання виконано в повному обсязі з деякими помилками і неточностями,
охайно; проявлено творчий підхід і ініціативність; здано до вказаного терміну.
3 бали – у виконаному самостійному завданні відсутні деякі необхідні елементи,
присутні помилки і неточності, робота виконана охайно; відсутній творчий підхід до
поставленого завдання; здано до вказаного терміну.
2 бали – завдання виконано фрагментально, неохайно, робота містить багато
помилок, здана не вчасно.
1 бал – у представленій самостійній роботі присутні тільки деякі фрагменти
завдання по темі, які свідчать про намір виконати роботу.


6.3. Форми проведення модульного контролю та критерії оцінювання

     Модульний контроль проводиться у формі модульної контрольної роботи з

урахуванням уніфікованої системи оцінювання навчальних досягнень студентів.

Критерії оцінювання модульного контролю наведено у таблиці.




                                                                        К-ть
                         Критерії оцінювання                            балів
● виконав в зазначений термін і на високому рівні весь обсяг роботи, 21 – 25
  відповідно до програми курсу;

● володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями на високому
  рівні;

● здатний грамотно визначати й ефективно здійснювати навчальні задачі з
  урахуванням особливостей навчально-виховного процесу;

● продемонстрував старанність, самостійність, ініціативу, активність,
  творче ставлення у процесі виконання усіх завдань, здатність робити
  висновки й обґрунтовувати свою позицію на основі проведених
  спостережень.

● виконав в зазначений термін весь обсяг роботи відповідно до програми 17 – 20
  курсу, але з незначними недоліками;

● володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями на високому
  рівні;

● здатний грамотно визначати основні навчальні задачі та знаходити
  способи їх вирішення з урахуванням особливостей навчально-виховного
  процесу, але в окремих випадках допускає незначні помилки в процесі їх
  вирішення;

● продемонстрував старанність, самостійність, активність, відповідальне
  ставлення у процесі виконання завдань, здатність робити висновки на
  основі проведених спостережень.
● виконав весь обсяг роботи відповідно до програми, але з певними 13 – 16
  недоліками;

● не завжди демонстрував здатність визначати основні навчальні задачі та
  знаходити способи їх вирішення з урахуванням особливостей
  навчальновиховного процесу, свідомо використовувати теоретичні
  знання, застосовувати практичні вміння під час проходження курсу;

● виявив здатність грамотно, але недостатньо самостійно опрацьовувати
  навчальні матеріали;

● продемонстрував старанність, відповідальне ставлення у процесі
  виконання завдань, але недостатньо виявив уміння обґрунтовано і
  самостійно робити висновки на основі проведених спостережень.

● завдання виконано в неповному обсязі, у процесі їх виконання             9 – 12
  допускалися помилки;

● студент в цілому виявив посередній рівень знань, умінь, навичок,
  допускав помилки у плануванні та самоорганізації до навчання;

● недостатньо виявив самостійність, ініціативу у процесі вирішення
  навчальних задач; не завжди враховував специфіку організації
  навчально-виховного процесу;

● завдання курсу були виконані з помилками, неохайно, подані на
  перевірку не своєчасно, не містили усіх необхідних елементів,
  визначених програмою курсу;

● ставлення студента до навчання недостатньо відповідальне.
  ● завдання виконано в неповному обсязі, у процесі їх виконання виявлено
                                                                              5–8
    чимало помилок;

  ● студент виявив лише мінімально можливий допустимий рівень знань,
    умінь, навичок, виявив неготовність грамотно і самостійно планувати й
    організовувати навчання;

  ● завдання курсу були виконані в неповному обсязі, неохайно, з
    помилками, подані на перевірку не своєчасно, не містили усіх необхідних
    елементів, визначених програмою курсу;

  ● ставлення студента до навчання недостатньо старанне та відповідальне.

 ● завдання не виконані;                                                      1–4

 ● студент виявив незадовільний рівень знань, умінь; невміння послідовно,
   грамотно і самостійно планувати й організовувати навчання, аналізувати
   результати власної діяльності;

 ● завдання курсу були виконані в неповному обсязі, оформлена неохайно, з
   суттєвими помилками, подані на перевірку не своєчасно, не містили усіх
   необхідних елементів, визначених програмою курсу;

 ● ставлення студента до виконання завдань вирізняється
   безвідповідальністю.


6.4. Форми проведення семестрового контролю та критерії оцінювання

         Форми проведення семестрового контролю – письмовий екзамен.


       Оцінка за
         шкалою
         університету                   Критерії оцінювання
                  Високий рівень знань.
                  Вільне володіння та оперування відповідним термінологічним
36 – 40 балів
                  апаратом.

                  Відповіді викладено чітко, лаконічно і в логічній послідовності.

                  За    необхідності,       відповіді     супроводжувалися
                        необхідним графічними матеріалом.


33 – 35 балів     Достатньо високий рівень знань в межах обов’язкового матеріалу з
                  допусканням незначних помилок у відповідях.
                  Вільне володіння та оперування відповідним термінологічним
                  апаратом.

                  Відповіді викладено чітко, лаконічно і в логічній послідовності;
                  За    необхідності,   відповіді   супроводжувалися        необхідним
                  графічними матеріалом;


30 – 32 балів     Посередній рівень знань із значною кількістю недоліків.

                  Низький рівень володіння термінологічним апаратом.
                  Теоретичний матеріал викладений не в логічній послідовності із
                  вкрапленнями матеріалу який не відноситься до поставленого
                  завдання.
                  За необхідності, відповіді        супроводжувалися        необхідним
                  графічними матеріалом.


  24 – 29 балів   Низький рівень знань.

                   Низький рівень володіння термінологічним апаратом.

                  Теоретичний матеріал викладається хаотично, фрагментально.
                  Відсутність супроводу відповіді графічним матеріалом (за
                  необхідності)


                  Присутні деякі фрагменти знань в межах необхідного матеріалу.
 0 – 23 балів
         1.1. Орієнтовний перелік питань для семестрового контролю

1.    Сутність поняття «стиль» як категорії мистецтвознавства та естетики. Стиль в
      дизайні.
2.    Проблема визначення і створення стилю. Необхідні умови та межі стилю як
      феномену в мистецтві та дизайні.
3.    Взаємозв’язок категорій «стиль», «образ», «функція», «естетична цінність» в
      проектно-творчому процесі. Сукупність факторів, які визначають характер
      стилеутворення.
4.    Взаємозв’язок стильового спрямування предметно-просторового, візуального
      середовища і психолого-емоційних характеристик людини.
5.    Складові стилю в дизайні, їх характеристика і взаємозв’язок.

6.    Античний стиль (давньогрецький, давньоримський): характерні риси і
      можливості використання в сучасному дизайні.
7.    Стилі в середньовічному мистецтві: ідейна обумовленість засобів виразності в
      предметних формах. Можливості використання в сучасному дизайні.
8.    Стильові особливості предметних форм доби Відродження. Можливості
      використання в сучасному дизайні.
9.    Основні теми і мотиви стилю «бароко». Можливості використання в сучасному
      дизайні.
10.   Ар-деко – художня тенденція в архітектурі, живописі, графіці,
      декоративноприкладному мистецтві, дизайні 20х – 30х років XX ст.
11.   Етнічні особливості єгипетського стилю. Можливості використання в
      сучасному дизайні
12.   Основні теми і мотиви стилю «рококо». Можливості використання в сучасному
      дизайні.
13.   Характерні риси Ар–нуво в архітектурі, декоративно-прикладному мистецтві,
      дизайні.
14.   Модернізм як сукупність художніх течій в мистецтві кінця XIX – початку XX
      століття. Відчуття ірраціонального світу в творчості митців-новаторів
      модернізму, вплив на дизайн.
15.   Історизм як метод в дизайні та його різновиди в проектуванні.
16.   Цінності мас-культури та оптичні ефекти в дизайні. Напрями «поп-арт» та «оп-
      арт».
17.   «Піонери» американського дизайну. Н.Б.Геддес – теоретик і практик
      футуродизайну та аеродинамічного стилю.
18.   Концепція постмодернізму. Постмодерністський світогляд, його вияв в дизайні.
      Новітні технології та вираження їх значення у творчості дизайнерів.
19.   Концепція інтернаціонального стилю.
20.   Сутність терміну «етнодизайн» та значення розвитку етнодизайну для країни.
      Етнодизайн у промисловорозвинених країнах.
21.   Українська архітектура другої половини ХVІІ ст. – ХVІІІ ст.
22.   Декоративні особливості інтер’рів житла українців другої половини ХVІІ ст. –
      ХVІІІ ст.
23.   Художня кераміка України другої половини ХVІІ ст. – ХVІІІ ст.
24.   Художній текстиль другої половини ХVІІ ст. – ХVІІІ ст..
25.   Художнє дерево другої половини ХVІІ ст. – ХVІІІ ст.
26.   Вишиті рушники України ХVІІІ ст. – ХІХ ст.
27.   Декорування одягу ХVІІІ ст. – ХІХ ст.
28.   Українська архітектура другої половини ХVІІІ ст. – ХІХ ст.
29.   Живописна емаль в етнічному мистецтві другої половини ХVІІ ст. – ХVІІІ ст.
30.   Килимарство ХІХ ст. – ХХ ст.
31.   Українська архітектура ХІХ ст. – ХХ ст.
32.   Витинанки як вид народного декоративного мистецтва.
33.   Український авангард у вишивці.
34.   Вплив культури західної Європи на декоративно-прикладне мистецтво України.
35.   Використання в оздобленні традиційних декоративно-прикладних виробів
      України дохристиянських символів, писанкарство.
36.   Регіональний особливості українського орнаменту.
37.   Орнаментика стінописів.
38.   Домінантні мотиви української народної орнаментики та її семантика.
39.   Художнє скло ХІХ ст. – ХХ ст.
40.   Прояви традицій народного мистецтва с сучасному дизайні.

                        1.2. Шкала відповідності оцінок
Рейтингова    Оцінка за
             стобальною
  оцінка
             шкалою
                                               Значення оцінки

                          Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
                          обов’язкового матеріалу з можливими незначними
    А         90-100      недоліками.



                          Дуже добре – достатньо високий рівень знань (умінь)
                          в межах обов’язкового матеріалу без суттєвих
    В          82-89
                          (грубих)
                          помилок.

    С          75-81      Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь)
                          з незначною кількістю помилок

                          Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із значною
                          кількістю недоліків, достатній для подальшого навчання
    D          69-74      або професійної діяльності.


    E          60-68      Достатньо – мінімально можливий допустимий рівень
                          знань (умінь)


                          Незадовільно з можливістю повторного складання –
   FX          35-59      незадовільний рівень знань, з можливістю повторного
                          перескладання за умови належного самостійного
                          доопрацювання

                          Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
                          курсу – досить низький рівень знань (умінь), що вимагає
    F           1-34      повторного вивчення дисципліни
                       ІV. Навчально-методична карта дисципліни «Теорія стилеутворення та історія
                                                     етнодизайну»
                Разом: 120 год., лекції – 16 год., семінарські заняття – 16 год., самостійна робота – 50 год.,
               модульний контроль – 8 год., семестровий контроль – 30 год., підсумковий контроль – екзамен
 Модулі                          Змістовий модуль 1                                                        Змістовий модуль 2
 Назва         Стиль як основа формування художньої образності                     Історичні особливості становлення та розвитку етнодизайну
 модуля
                               об’єктів дизайну                                                                   України
 Бали за                                  88                                                                         88
 модуль
 Лекції            1                2                3                4                     5                    6                7                8
  Теми         Стиль як       Стилеутворюю      Принципи       Стильові                  Вступ..               Етнічні        Етнічні        Етнічні
 лекцій
              категорія в      чі складові та стилеутворенн    процеси в               Традиційне           особливості    особливості    особливості
             дизайні (1 бал    принципи їх    я в історичних дизайні кінця       декоративноприкладне формотворення формотворення формотворення
                                 взаємодії        стилях.      XІX – XX          мистецтво – основа і декорування в і декорування        і декорування
             за відвідування)
                                               Історизм як      століття         етнічного дизайну         Україні другої України ХVІІІ  України   кінця
                                  (1 бал за       метод в
                                                               (1 бали за        (1 бал за відвідування)                   ст. – ХІХ ст.  ХІХ ст. – ХХ
                              відвідування) дизайні та його
                                                             відвідування)                                половини ХVІІ                   ст. Сучасний
                                                різновиди                                                                    (1 бал за
                                                                                                         ст. – ХVІІІ ст.                      стан та
                                                                                                                          відвідування)
                                                  (1 бал за                                                                              перспективи
                                               відвідування)                                                  (1 бал за                     розвитку
                                                                                                           відвідування)                 етнодизайну
                                                                                                                                               (1 бал за
                                                                                                                                            відвідування)
   Теми                       Максимальний     Максимальний     Максимальний     Максимальний бал за      Максимальний     Максимальний     Максимальний
семінарськ                    бал за роботу–   бал за роботу–   бал за роботу–   роботу– 10 б+ 1 бал за   бал за роботу–   бал за роботу–   бал за роботу–
их занять                                                       20 б+ 2 бал за   відвідування             10 б+ 1 бал за   10 б+ 1 бал за   10 б+ 1 бал за
                              10 б+ 1 бал за   10 б+ 1 бал за
                               відвідування     відвідування    відвідування                              відвідування     відвідування     відвідування
Самостійна   Проаналізувати  Провести       Виявити і     Дослідити    Проаналізува     ти     Виявити       Виявити     Дослідити
  робота       сукупність аналіз одного з проаналізуват    стильові   стан та специфіку        етнічні     регіональні   досягнення
              факторів, які  об’єктів          и          процеси в                          особливості   особливості    сучасних


              визначають        сучасного композиційно             дизайні етнодизайну матеріальнохуд формотворен        етнодиза
                  характер       дизайну,  -художні та стильові кінця             у        ожньої           ня і          йнері в
             стилеутворення      виявити   особливості об’єктів     XІX –   промислово    культури      декорування      України
              : естетична та     способи                            другої  розвинених України другої     України
                                          матеріальнохудожньої
             функціональні поєднання в                            половини    країнах                 ХVІІІ ст. – ХІХ
                                                  культури                                половини
                             художньому                              XX      Єропи  і
                 складові,                  періоду від                                   ХVІІ ст. –         ст.
                уподобання        образі                           століття  Азії                       Символіка в
                                          античності до                                   ХVІІІ ст.
             споживача або     стильових                                                               традиційному
                                          середини XIX                                  (архітектура,
                   групи     виражальних                                                               декоративно-
                                          ст., (книжкова                                  художня
               споживачів,       засобів                                                                вжитковому
                                          графіка,                                        кераміка,
                                 (форма,                                                                 мистецтві
                ситуація або                                                              художній
                             конструкція,  орнаменти,   елементи                                         Українців
                середовище                                                                текстиль,
                                                 інтер’єру).
             функціонуванн співвідношен                                                   художнє
                                              Проаналізува     ти
              я і сприйняття ня головного                                                 дерево)
                  об’єкта.   та                    методи і
                              другорядних    прийоми роботи
                               елементів,       дизайнерів з
                                  колір,          мотивами,
                             колористичне
                                            елементами різних
                                 рішення,
                                            історичних стилів
                                 фактура)
Самост.      5              5                 5                5            5               5               5                5
робота

Поточний         Модульна контрольна робота №1 (25 балів)                         Модульна контрольна робота №2 (25 балів)
контроль

Підсумков                                      186 балів (коефіцієнт успішності: 186:60=3,1).
    ий
рейтингови
   й бал
                       8. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА

                                       Основні
1.    Білодід Ю.М. , Поліщук О.П. Основи дизайну: навч. посіб. Київ, 2004. 240 с.
2.    Даниленко В.Я. Дизайн: підручник. Харків: ХДАДМ, 2003. 320 с.
3.    Малік Т.В. Історія дизайну архітектурного середовища: навч. посіб. Київ:
      КНУБА, 2003. 192 с.
4.    Манько В. Українська народна писанка Львів «Свічадо», 2005. 80 с.
5.    Селівачов М.Р. Лексикон української орнаментики (іконографія, номінація,
      стилістика, типлологія). Київ: Редакція вісника «Ант»; ТОВ «Видавництво
      «АспектПоліграф», 2005. 400с.


                                    Додаткова:
6.    Герус Л. Українська народна іграшка. Львів: Афіша, 2004. 262 с.
7.    Декоративно – ужитковий словник: у 2 т. /наук. кер. Я.П. Запаско. Львів, 2000.

8.    Жук А. К. Українські народні килими ( XVII- поч. ХХ ст.). Київ: Наукова думка,

9.    Зиміна С.В. Стилі інтер'єру. Київ: Довіра, 2018. 360с.
10.   Лагутенко О.А. Українська графіка ХХ століття: навч. посіб. Київ: Грані-Т,
      2011. 184 с.
11.   Резніченко М.І., Твердохлібова Я.М. Художня графіка. Тернопіль: Навчальна
      книга «Богдан», 2011. 272с. Кн.1
12.   Сидоренко В.Д. Візуальне мистецтво від авангардних зрушень до новітніх
      спрямувань: розвиток візуального мистецтва України ХХ- ХХІ ст. Ін-т проблем
      сучасного мистецтва Акад. мистецтв України. Київ: ВХ студіо, 2008. 187 с.
13.   Словник символів культури України: за загальною редакцією В.П. Коцура, О.І.
      Потапенка, М.К. Дмитренка. Київ.: Міленіум, 2002. 260 с. 14. Таранущенко
      С.А. Килими. Історія українського мистецтва: у 6 т. Київ,1968. 451с. Т.3.
15. Чепелик В.В. Український архітектурний модерн. Київ: КНУБА, 2000. 378 16.
      Чегусова З.В. Декоративне мистецтво України кінця ХХ століття. 200 імен:
альбом-каталог Київ: Зат «Атлант ЮЕмСІ», 2002. 511 с.
17.   Шевченко В.Я. Композиція плаката: навч. посіб. Харків: Колорит, 2004. 123с.
18.   Яремків М. Ю. Композиція: творчі основи зображення: навч. посіб. Тернопіль:
      Підручники, посібники, 2005. 112с.



Інтернет-ресурси:
1.    http://www.nbuv.gov.ua - сайт Національної бібліотеки України імені В. І.
      Вернадського;
2.    http://elib.nplu.org - електронна бібліотека «Культура України»;
3.    http://kultura.ho.ua/books_ku.htm – Культурологічна бібліотека;
4.    www.nibu.kiev.ua – Національна історична бібліотека України;
5.    http://library.nakkkim.edu.ua - електронний каталог бібліотеки Національної
      академії керівних кадрів культури і мистецтв (ресурси вільного доступу,
      електронні журнали, сайти бібліотек).
