                 СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                          «Проектна практика»
                              ОНП 022 «Дизайн»
                           6 семестр, 2023-2024 н. р.



УКЛАДАЧ: Ліліана Романівна Рудик
ВИКЛАДАЧ: Ігор Іванович Хом’як            Телефон: 0981349486

Сторінка курсу: moda@lnam.edu.ua          Email: ihor.khomyakk@gmail.com

                     ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
 кількість кредитів ECTS                                3 (90 год.)

            вид заняття                       загальна кількість годин

 лекції                                                     4

 практичні заняття                                          32

 самостійна робота студента                                 54
КОНСУЛЬТАЦІЇ

В межах Проектної практики заняття проводяться щоденно у робочі дні, згідно
термінів. Консультації пов’язані із завданнями проводяться під час занять. У
разі необхідності індивідуальних чи додаткових консультацій ми зустрічаємося
за попередньою домовленістю. Дистанційні зустрічі також можливі за
попередньою домовленістю в програмі ZOOM або Skype.

АНОТАЦІЯ КУРСУ


Проектна практика проводиться для закріплення теоретичних знань і здобуття
практичних навичок студентами у сфері проектування та виготовлення одягу;
раціонального вибору проектних методів з урахуванням потреб суспільства та
технологічних можливостей базових підприємств. Проектна практика є одним з
найважливіших етапів підготовки дизайнерів костюма. Тема практики є
підсумовуючою до усіх практичних завдань з дисциплін Проектування та
Практичні студії, виконаних протягом третього року навчання, і вимагає
додаткової концентрації уваги на специфіці проектування одягу для подальшого
промислового виготовлення. Завдання практики мають на меті поглибити
практичні навики проектування та макетування чоловічого чи жіночого
комплекту або костюму, із застосуванням аналітичного опрацювання
джерельної бази історичного костюму та національних символів та урахуванням
технологічних аспектів промислового виробництва. Ви також поглиблюєте
навики науково-дослідницької роботи, готуєте есе по обраній темі, виконуєте
макет однієї моделі.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ

Мета практики — поглибити здобуті впродовж третього року навчання
вміння проектувати чоловічі та жіночі повсякденні та святкові комплекти
одягу та костюми, з визначеними стильовими характеристиками, та із
використанням обраних джерел інспірації, а також, з урахуванням
технологічних особливостей промислового виготовлення одягу на базовому
підприємстві.
Цілі практики — дати поштовх творчому потенціалу студента – розвинути
творчий процес проектування від відомих традиційних історичних форм
шляхом залучення сучасних інспірацій до нових виразних проектних форм
образотворчих костюмів. Цілями практики також передбачено, що ви
поглибите свою орієнтацію в аналітичних та проектних процесах, навчитесь
враховувати специфіку проектування одягу для подальшого промислового
виготовлення, розвинете креативне мислення та здатність генерувати творчі
ідеї у проектуванні спортивної та парадно-демонстраційної форми для
участі національних спортивних команд у міжнародних змаганнях.

РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ



ПРН — 1, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 16, 17, 19.

 За результатами проходження практики ви повинні:
- аналізувати твори сучасного та історичного дизайну одягу;
- обирати джерело інспірації та аналізувати його;
- створювати нові форми одягу, знаходячи аналогії у формотворенні джерел
    та застосовуючи їх у проектуванні ;
- розвивати запроектовані форми одягу, користуючись варіативністю деталей,
  кольору, фактур, друків, та ін. ;
- інтегрувати знання та вміння графічної передачі одягових форм у проекти
  одягу;
- виконувати макети запроектованих форм одягу з дотриманням усіх
  особливостей моделей.


ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ


ЗК — 1, 4, 6, 9, 7, 8, 5, 6.
СК — 11, 3, 9, 6, 8, 1, 2, 4, 7, 5, 10.

ЗК-1. Когнітивні здатності, здатність розуміти і опрацьовувати естетичні
(художні) ідеї та думки.
ЗК-2. Базові знання у ділянці художньо-проектної культури та мистецтва
зокрема.
ЗК-4. Технологічні навички та вміння, пов’язані з використанням відповідного
виробничого обладнання, технологічних пристроїв, навички роботи з
комп’ютером та управління інформацією.
ЗК-5. Здатність до аналізу та синтезу на рівні дослідження джерел творчості.
ЗК-6. Здатність до образного мислення.
ЗК-10. Здатність працювати самостійно.
ЗК-11. Базові комп’ютерні навички.
ФК-1. Розуміння специфіки дизайну одягу та закономірностей функціонування
системи індустрії моди.
ФК-3. Володіння базовими навичками проектної графіки.
ФК-5. Здатність володіти методами зображення людини засобами пластичної
анатомії, спеціального рисунка.
ФК-6. Вміння аналізувати допроектну ситуацію, генерувати творчі ідеї.
ФК-8. Вміння реалізувати проектні ідеї в об’ємно-просторових формах (макет,
реальнийоб’єкт).
ФК-13. Здатність до комунікації у професійній сфері, навички роботи у
команді
ФК-14. Розуміння особистої відповідальності за результат дизайн-
діяльності
ФК-15. Здатність здійснювати формотворення, макетування і
моделювання одягу (костюма)
ФК-18. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну
ФК-19. Застосування знання прикладних наук у професійній діяльності
ПРН-4. Демонструвати знання фахової термінології, розуміння особливостей
досліджень, пов’язаних з розробкою дизайн об’єктів
(костюма).
ПРН-5. Застосовувати методи проектного аналізу та синтезу у процесі
проектування.
ПРН-6. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН-7. Використовувати нову інформацію та інтерпретувати її у контексті
дизайнерської практики.
ПРН-8. Генерувати творчі ідеї на рівні сучасних тенденцій розвитку
дизайну (моди). Формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН-9. Знати теорію і історію кольору для вирішення дизайнерських
завдань. Грамотно вибудовувати кольоросполучення в проектуванні
костюма.
ПРН-11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН-13. Створювати об’єкти дизайну (костюма) засобами проектно-
графічного моделювання.
ПРН-16. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН-21. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.

ФОРМАТ КУРСУ

Формат проходження проектної практики передбачає лекційні заняття, екскурсії
та практичні заняття на базовому підприємстві, практичні заняття в аудиторії, а
також самостійну роботу. Самостійна робота скерована на те, щоб кожну з
теоретичних тем засвоїти на практиці.
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії чи на базовому
підприємстві, ми займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні
заняття відбуватимуться за розкладом.

ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ

     Дні                    Тема                        Завдання       Самостійна робота
 1, 2      Завдання 1. Знайомство з програмою       Опрацювати        Збір дослідницького
           практики. Збір ілюстративного та         рекомендовану     матеріалу       для
           теоретичного матеріалу за темою          літературу   та   написання есе.
           практики. Підготування есе на тему       інтернет
           «Джерела інспірацій та проектування      ресурси.
           одягу для національних спортивних
           команд».
 3, 4      Завдання 2. Знайомство з проектними та   Проведення        Збір    та    аналіз
           виробничими процесами на базовому        графічного        джерельного
           підприємстві, розмова з керівником та
          головними спеціалістами підприємства.     аналізу джерел      матеріалу        для
          Вибір джерел творчості та їх графічний    творчості.          проектування одягу.
          аналіз.
 5, 6     Завдання 3.Проектування моделей одягу.    Розробка    серії   Продовження роботи
          Розробка форескізів та пошук ідей         ескізів.            над форескізами .
          проектування
 7, 8     Три пропозиції чоловічого та жіночого     Розробка    серії   Графічне
          спортивного костюму відпочинкового        ескізів.            опрацювання     серії
          характеру.                                                    ескізів.
 9, 10    Три пропозиції чоловічої та жіночої       Розробка    серії   Графічне
          парадно-демонстраційної уніформи          ескізів.            опрацювання     серії
                                                                        ескізів.
 11, 12   Завдання 4. Виконання макету однієї з     Розкрій        та   Технологічна обробка
          моделей у матеріалі з макетної тканини.   пошиття макету      макету.
                                                    обраної моделі
                                                    згідно ескізу.
 13, 14   Підготування   звіту по    проектній      Підготовка
          практиці. Проведення підсумовуючого       презентації
          звіту про практику на базовому            графічної
          підприємстві.                             частини
                                                    практики, участь
                                                    у обговоренні .



ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ

     Немає необхідності купувати спеціальну літературу для цього курсу. Усі
необхідні теоретичні та візуальні матеріали, які стосуються завдань даного
курсу будуть завантажені у доступних застосунках. Для кращого розуміння
завдань семестру та засвоєння матеріалів курсу рекомендовано ознайомитись з
наступною літературою:

   1. Білан М., Стельмащук Г. Український стрій. Львів: ПП “Видавництво
       “Апріорі”, 2011.
   2. Горобчишина В., Буханцова Л. Проектування технологічних процесів
     швейного підприємства. – Київ: Кондор, 2016. – 272 с.
   3. Колосніченко М.В., Процик К.Л. Мода і одяг. Основи проектування та
      виробництва одягу. Навчальний посібник. – Київ: КНУТД, 2011. – 238 с.
   4. Корницька Л.А. Художнє проектування одягу: Історія костюму.
      Навчальний посібник. – Львів: Новий світ - 2000, 2021. – 434 с.
   5. Кульчицька О. Народний одяг Західних областей України. Альбом-
       каталог. Львів: ПП “Видавництво “Апріорі”, 2018.
   6. Легенький Ю.Г. Дизайн одягу: посібник. – Київ: КНУКіМ, 2008. – 374 с.
   7. Мельник М.Т. Індустрія моди. Навчальний посібник. – Київ:
      Видавництво Ліра-К, 2013. – 264с.
   8. Пастуро М. Кольори наших споминів. – Київ: Ніка-центр, 2020. – 232 с.
   9. Петровцева Н.О. Художнє проектування одягу (вступ до спеціальності). –
       Київ: Кондор,2019. – 148 с.
   10. Сен-Клер К. Потаємне життя барв. – Київ: КМ-Букс, 2021. – 296 с.
   11. Тканко З. Мода в Україні ХХ століття. – Львів: Артос, 2015. – 236 с.
   12. Тканко З.О., Коровицький О.О. Моделювання костюма в Україні ХХ
       століття. Навчальний посібник. – Львів: Брати Сиротинські і К, 2000. – 98
       с.
  13. Шевнюк О. Л. Історія костюма. Навчальний посібник. Київ: Знання,
        2008.
   14. Calderin J., Volpintesta L. The Fashion Design Reference & Specification
       Book: Everything Fashion Designers Need to Know Every Day. – US:
       Rockport, 2013. – 288 p.
   15. Fashion: A History from the 18th to 20th Century of the Kyoto Costume
       Institute. – Koln: Taschen, 2006. – 640 p.
   16. Fashionpedia: The Visual Dictionary of Fashion Design. – Hong Kong:
       Fashionary International Ltd, 2021. – 336 p.
   17. Gunn T. Calhoun A. Tim Gunn's Fashion Bible: The Fascinating History of
       Everything in Your Closet. – New-York: Gallery Books, 2013. – 320 p.
   18. Steele V. Fashion: The Whole Story. - London: Thames&Hudson, 2020. – 576
       p.
   19. Tetart-Vittu F. Auguste Racinet.The Complete Costume History. - Koln:
       Taschen, 2018. – 636 p.
   20. Vincent S.J. The Anatomy of Fashion: Dressing the Body from the
       Renaissance to Today. - Oxford: Berg Publishers, 2009. – 256 p.
   21. Wesen-Bryant M. Fashion Drawing: Illustration Techniques for Fashion
       Designers. - London: Laurence King, 2016. – 448 p.
          ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ:
  1. https://modoslav.blogspot.com/
  2. https://www.trendhunter.com/
  3. https://www.trendhunter.com/
  4. https://www.vogue.com/fashion-shows




ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
Темою практики є проектування спортивної та парадно-демонстраційної
уніформи для участі національної спортивної збірної команди у міжнародних
змаганнях і виконання у матеріалі макету однієї із запропонованих моделей.
Перелік завдань практики:
   1. Збір ілюстративного та теоретичного матеріалу за темою практики.
      Дослідження, як даний костюм еволюціонував протягом історії
      спортивних змагань (Олімпійських ігор), які відомі дизайнери
      проектували такий костюм, які найбільш креативні та найуспішніші
      приклади були в історії цього костюму, який досвід України у цьому
      питанні. У цьому завданні потрібно проаналізувати, якими джерелами
      надихались дизайнери у створенні такого одягу, яку стилістику обирали
      для парадно-демонстраційної форми.
   2. Знайомство з проектними та виробничими процесами на базовому
      підприємстві. Вибір джерела творчості та його графічний аналіз.
      Проаналізувавши досвід інших дизайнерів, знайти своє джерело
      натхнення, стилізувати його згідно сучасних графічних тенденцій та
      власного бачення, запропонувати варіанти графічних принтів, чи
      вишивки, чи інше. Виокремити кольорову гаму для подальшої роботи.
      Джерелом можуть бути геральдичні символи країни, елементи
      традиційної художньої культури, елементи давньої і сучасної символіки,
      та інше.
   3. Проектування моделей одягу. Три пропозиції чоловічої та жіночої
      парадно-демонстраційної уніформи, яка використовується для участі
      делегації країни у церемонії відкриття міжнародних змагань/олімпійських
      ігор та інших офіційних заходах. Три пропозиції чоловічого та жіночого
      спортивного костюму відпочинкового характеру (без урахування
      специфіки певних видів спорту), який використовується у всіх спортивних
      подіях під час змагань. Пропозиції повинні відрізнятися концепцією, а не
      тільки    кольоровим     вирішенням.     Рекомендовано     використання
      комп’ютерних програм для зручнішого пошуку кольорових та графічних
      вирішень костюму.
   4. Виконання макету однієї з моделей у матеріалі з макетної тканини. Це
      може бути сукня, чоловічий чи жіночий піджак, спортивна уніформа, з
      нанесенням усіх запропонованих графічних вирішень. Підготовка
      презентації графічної частини практики та проведення підсумовуючого
      звіту про практику на базовому підприємстві.




ДЕДЛАЙНИ

Упродовж семестру ви повинні сформувати принципи систематизації джерельної бази та
літератури, а також брати активну участь в обговоренні завдань колег.



ОЦІНЮВАННЯ

Ваша підсумкова оцінка (залікова) виводиться як середнє арифметичне з
отриманих балів. Розподіл балів за завданнями представлений в наступній
таблиці.
          ЗАВДАННЯ              ОЦІНКА
                              88 балів
     4 завдання               (22 за одне)
     Участь у
     обговореннях             8 балів
     завдань колег            (2 за одне)
     Відсутність
     пропусків                4 бали

Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно
до 100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
                                ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:

    90-
    100            відмінно
   74-89           добре
   60-73           задовільно
                   незадовільно з можливістю повторного підсумкового
   35-59                               контролю
   1-34
                   незадовільно з повторним вивченням дисципліни


КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати виконані
завдання у чат в Skype, щоби ваші колеги могли їх прочитати і висловити свої
зауваження, а викладач міг прочитати і поставити оцінку.

ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ

Відвідування практики є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4 години
без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності і ви не будете
за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що ви повинні пропустити заняття з
поважних причин, будь ласка, сплануйте ці пропуски відповідно. Часткове
відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2
відсутності. За кожну відсутність яка перевищує дозволений ліміт, ваш
підсумковий бал буде знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати
навіть 20 балів (див. рубрику про оцінювання). Якщо протягом семестру ваша
відсутність перевищила присутність ваша атестація буде під загрозою. Ви
можете виконати всі завдання однак провалити практику через прогули.
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски занять
через хворобу; юридичні зобов’язання; події, пов’язані з діяльністю вашої
кафедри, а також ЛНАМ; релігійні мотиви.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ

Вчасне виконання віту практики є критично важливими. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) іспиту         (заліку)
здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації академічних
заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище
в розділі про відвідування.

ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ

Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронного
приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити
релевантну дисципліні інформацію в інтернеті. Під час практичних занять ви
можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами приміщення. Проте такі
телефонні розмови не можуть бути довготривалими. Якщо ви присутні на
занятті, але весь час проводите в телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу
відсутність.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.

ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні
види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості),
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як
нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що
використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної
освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання)
учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів,
майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріального
характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі».
Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної
недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість
навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в
залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації. Детальніше
про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про
запобігання порушення права інтелектуальної власності та забезпечення
академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково дослідній
роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням:
(https://bit.ly/2NQnaIn).


ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою.
Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за власну
вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і може мати
негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Копіювання творів
мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і не
вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати
твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших, маніпуляцій,
але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не
впевнені,    щодо     доброчесного       використання    чужого    матеріалу
проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
     Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
     Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності.
За результатами комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований з числа
студентів.
     Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи,
інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.
