СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ПРОЕКТНА ГРАФІКА»
ОСВІТНЯ ПРОГРАМА
Дизайн одягу/взуття/
Першого рівня вищої освіти
022 «Дизайн»
3-4 семестр, 2022-2023 н. р.
УКЛАДАЧ: Ярич Світлана Телефон: 067 902 93 50
Викладачі: Тканко О.Д
Грицюк І.Й.
Сторінка курсу: Email: svyarych@gmail.com
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 3
вид заняття загальна кількість годин
лекції 2
практичні заняття 58
самостійна робота студента 30
КОНСУЛЬТАЦІЇ
В межах навчального курсу «Проектна графіка» заняття проводяться
один раз на тиждень. Консультації пов’язані із завданнями проводяться під
час занять. У разі необхідності індивідуальних чи додаткових консультацій
ми зустрічаємося за попередньою домовленістю. Дистанційні зустрічі
також можливі за попередньою домовленістю в програмі ZOOM або Skype.

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Творча професія в першу чергу вимагає знання законів гармонії і
засобів, що допомагають створювати гармонійний твір. Керуючись
законами і засобами гармонізації твору студенти повинні навчитися
адаптувати їх, згідно із специфікою, до системи “людина-костюм”. Для
відтворення ідеї дизайнеру потрібно вміти створити ескізний образ
костюму. Тому слід опанувати графічну мову подачі проекту костюму та
вміти грамотно і креативно відтворювати творчу ідею. Впродовж навчання
у 3-4 семестрах необхідне набуття навичок рисунку фігури людини,
стилізації фігури, графічного зображення фігури в оболонковій системі
костюму різних силуетних форм та об’ємів. Студенти повинні осмислити
фігуру людини і костюм як єдину об’ємно-просторову структуру і вміти
професійно відтворювати її засобами проектної графіки.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу — опанувати сучасний рівень знань зі спеціальних дисциплін,
базовим серед яких є курс Проектна графіка,
ґрунтовно засвоїти методи і засоби проектної
подачі. Мета полягає у послідовному
формуванні у студентів творчого підходу до
опанування графічною мовою з метою
створення творчого проекту костюму. Ця
мета досягається на основі практичного
вивчення та засвоєння основних
теоретичних понять побудови фігури,
методів та законів творення об’ємно-
просторової системи людина-костюм та
вмінні грамотно відтворити графічними
засобами ескізний образ костюму. .
Осмислити зв'язок фігури людини і костюму
як об’ємно-просторову систему, зрозуміти
зв'язок об’ємної форми костюму із
антропометрією людини. Навчити студентів
ставити перед собою творчі завдання і
знаходити засоби їх вирішення, виробити у
них особисте художнє бачення, високий
професійний виконавчий рівень .
Цілі курсу — передбачають, що в результаті опанування курсу студенти
повинні мати базові знання, уміння з теорії і
практики побудови, рисунку фігури в різних

ракурсах в статиці та динаміці постановок.
Студенти повинні вміти узгоджувати
композиційні та формотворчі аспекти
костюму із фігурою людини. Вивчити
закономірності і закони побудови системи
людина-костюм. Опанувати та професійно
застосовувати графічні навички та прийоми в
практичній діяльності дизайнера. Розвинути
у студентів чуття гармонії , смаку та творчого
мислення . Дати студентам у 3-4 семестрах
базові знання у зображенні об’ємно-
просторової форми костюму, її частин і
деталей, відповідно до структури будови
фігури людини. Опанувати способами
стилізації фігури людини у графічній мові
дизайнера одягу. Навчити студентів роботи з
широким спектрам засобів графічного
зображення. Внаслідок проходження курсу
студенти повинні поглибити свої знання і
напрацювати необхідні прийоми для
самостійної творчості.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
осмислити фігуру людини і костюм як цілісну об’ємно-просторову
структуру. Розуміти зв’язок об’ємної форми костюму із антропометрією
фігури людини, залежність утилітарних об’ємів, в даному конкретному
випадку костюму, від форм і пропорцій фігури людини. Навчитися
малюнку і графіці фігури людини, щоб на практиці вміти користуватись
ними в специфічній сфері моделювання одягу.
В результаті вивчення дисципліни у 3-4 семестрах студент повинен знати:
-основні теоретичні підстави побудови фігури людини ,
як об’ємно-просторової структури,
- закономірності звязку антропометрії фігури та форми костюму,
-володіти засобами гармонізації форм в системі людина-костюм;
-методи стилізації фігури людини.
В результаті вивчення дисципліни студент повинен вміти:
- вміти графічно зображати фігуру людини в різних ракурсах , в
статиці та динаміці;

- розуміти об’ємно - просторову структуру форми прямого,
трапецевидного та Х-подібного силуетів костюму;
- вміти графічно зображати фігуру в основних силуетних формах
одягу з різних ракурсів, в статичному та динамічному положеннях;
-навчитися стилізаційним методам і прийомам графічного
зображення фігури людини в костюмі;
- ставити перед собою творчі завдання і знаходити засоби їх
вирішення;
- застосовувати знання в практичній діяльності;
-виробити власне художнє графічне бачення.
ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ
НАВЧАННЯ,
ЗК-1Знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності.
ЗК-2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
письмово.
ЗК-4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації
з різних джерел.
ЗК-6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК-7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК-10.Вміння ефективно організовувати та використовувати час;
ЗК-11.Інноваційність, здатність до креативного та аналітичного мислення.
ФК-11.Знання специфіки дизайну одягу (костюма)
ФК-4.Володіння базовими навичками проектної графіки
ФК-5.Знання історії, теорії кольору і кольоросполучень
ФК-6.Володіння знаннями пластичної анатомії
ФК_7.Набуття вправності в ескізуванні фігури і одягу засобами
спеціального рисунку (скетчинг)
ФК-9.Вміння реалізувати проектні ідеї на рівні художніх і технічних
ескізів за допомогою відповідної графічної мови
ФК-12.Вміння репрезентувати естетику одягу на вербальному та
візуальному рівнях
ФК-13.Здатність до комунікації у професійній сфері, навички роботи у
команді
ПРН-1.Логічно і послідовно передавати отримані базові знання з
мистецтва та художньо-проектної культури в практичній діяльності.
ПРН-4.Демонструвати знання фахової термінології, розуміння
особливостей досліджень, пов’язаних з розробкою дизайн об’єктів
(костюма).
ПРН-7.Використовувати нову інформацію та інтерпретувати її у контексті
дизайнерської практики.

ПРН-8.Генерувати творчі ідеї на рівні сучасних тенденцій розвитку
дизайну (моди). Формувати художньо-проектну концепцію.
ПРГ-12.Визначати, формулювати і вирішувати конструкторсько-
технологічні завдання.
ПРН-13. Створювати об’єкти дизайну (костюма) засобами проектно-
графічного моделювання.
ПРН-17.Працювати ефективно одноосібно, у складі команди і в
мультидисциплінарному оточенні.
ПРН-23. Визначати пріоритети професійної діяльності.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Проектна графіка » передбачає
лекційні заняття, практичні заняття в аудиторії, а також самостійну роботу.
Самостійна робота скерована на те, щоб кожну з теоретичних тем засвоїти
на практиці.
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття
відбуватимуться за розкладом.
ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тиждень Тема Завдання Самостійна
робота
1 ВСТУПНА ЛЕКЦІЯ. Опрацювати Опрацювати літ-
ОБ’ЄМНО- матеріали лекції. ру та
Фігура людини як ілюстративний
ПРОСТОРОВА
стержень одягової матеріал.
ОБОЛОНКОВА ФОРМА
форми. Основні
КОСТЮМУ.
антропометричні
СТРУКТУРА ФОРМИ
пояси. Графічне
КОСТЮМУ.
зображення фігури
людини в одязі та
Основи формотворення в його специфіка в
костюмі. Конструкція форми моделюванні
костюму. Антропометрія костюму. Основні
фігури людина та зв'язок із силуетні форми
формою костюму. Гармонія - костюму. Принципи
єдність форми та змісту. єдності та
гармонізації форм в
костюмі .
Модуль 1.
ОСНОВИ
ГРАФІЧНОГО
ЗОБРАЖЕННЯ ФІГУРИ

ЛЮДИНИ В ОДЯГОВІЙ
ОБОЛОНЦІ ПРОСТИХ
СИЛУЕТНИХ ФОРМ.
Тема1.
2-7 1.Рисунок постановки Збір і аналіз
ЗОБРАЖЕННЯ ФІГУРИ
фігури / фас, три- літератури до
ЛЮДИНИ В КОСТЮМІ
четвертих, профіль/ в завдання , робота
ПРЯМОКУТНОЇ
одязі прямого над ескізами.
СИЛУЕТНОЇ
силуету. Положення Виконання
ФОРМИ.ГРАФІЧНЕ фігури статичне. графічного
ВИРІШЕННЯ Опора на дві ноги. завдання.
ЗАВДАННЯ. Графічне виконання
постановок.
/3 графічних листи/.
2.Рисунок постановки Збір і аналіз
фігури / фас, три- літератури до
четвертих, профіль/ в завдання , робота
одязі прямого над ескізами.
силуету. Положення Виконання
фігури - динамічне, графічного
опора на одну ногу. завдання.
Графічне виконання
постановок /3
графічних листи/.
8-15 Тема 2. 1.Рисунок постановки Робота над
ЗОБРАЖЕННЯ ФІГУРИ фігури / фас, три- графічним
ЛЮДИНИ В КОСТЮМІ
четвертих, профіль/ в вирішенням
ТРАПЕЦЕВИДНОЇ
одязі трапецевидного постановки.
силуету. Положення
СИЛУЕТНОЇ ФОРМИ.
фігури статичне.
ГРАФІЧНЕ
Опора на дві ноги.
ВИРІШЕННЯ
Графічне виконання
ЗАВДАННЯ.
постановок. /3
графічних листи/.
2.Рисунок постановки
Робота над
фігури / фас, три-
графічним
четвертих, профіль/ в
виконанням
одязі трапецевидного
завдання.
силуету. Положення
фігури - динамічне,
опора на одну ногу.
Графічне виконання
постановок. /3
графічних листи/.

1 ВСТУПНА ЛЕКЦІЯ. Опрацювати Опрацювати літ-
ОБ’ЄМНО- матеріали лекції. ру та
Фігура людини як ілюстративний
ПРОСТОРОВА
стержень одягової матеріал.
СТРУКТУРА ФОРМИ
форми. Графічне
КОСТЮМУ.
зображення фігури
СТИЛІЗАЦІЯ ФІГУРИ
людини в одязі та
ЛЮДИНИ ТА
його специфіка в
СПЕЦИФІКА В моделюванні
ДИЗАЙНІ ОДЯГУ. костюму. Основні та
похідні /комбіновані/
силуетні форми
Основи формотворення в
костюму. Принципи
костюмі. Єдність форми та
єдності та
змісту. Конструкція форми
гармонізації форм в
костюму. Прийоми стилізації
костюмі .
фігури. Особливості
графічної мови проекту
костюму.
Модуль 2.
ГРАФІЧНЕ
ЗОБРАЖЕННЯ ФІГУРИ
ЛЮДИНИ В ОДЯЗІ
СКЛАДНИХ
СИЛУЕТНИХ ФОРМ ТА
РІЗНИХ
АСОРТИМЕНТНИХ
ГРУП. ОСОБЛИВОСТІ
ГРАФІЧНОЇ МОВИ
ПРОЕКТУ КОСТЮМУ.
2-5 1.Рисунок постановки Пошук способів
Тема 1. ЗОБРАЖЕННЯ
фігури / фас, три- стилізації фігури.
ФІГУРИ ЛЮДИНИ В четвертих, профіль/ в Робота над
КОСТЮМІ Х-ПОДІБНОЇ одязі Х-подібного графічною
СИЛУЕТНОЇ ФОРМИ. силуету. Положення подачею завдання.
ГРАФІЧНЕ фігури статичне-
ВИРІШЕННЯ опора на дві ноги.
ЗАВДАННЯ.
Графічне виконання
постановок. /3
роботи/.
Робота над
2.Рисунок постановки графічним
фігури / фас, три- виконанням
четвертих, профіль/ в завдання.
одязі Х-подібного
силуету. Положення
фігури - динамічне,
опора на одну ногу.
Графічне виконання
постановок. /3
роботи/.

6-15 Тема 2. ЗОБРАЖЕННЯ 1.Графічне Пошук способів
ФІГУРИ ЛЮДИНИ В зображення фігури в стилізації фігури.
ОДЯЗІ РІЗНИХ одязі складних Пошук власної
АСОРТИМЕНТНИХ
силуетних форм в графічної мови.
ГРУП ТА СКЛАДНИХ
динамічних Робота над
постановках. /3 графічним
СИЛУЕТНИХ ФОРМ
роботи/. виконанням
ФОРМИ. СТИЛІЗАЦІЯ
завдання.
ФІГУРИ ЛЮДИНИ.
ГРАФІЧНЕ
ВИРІШЕННЯ
Пошук способів
ПОСТАНОВКИ.
2.Графічне стилізації фігури.
зображення Пошук засобів
стилізованої фігури в графічної
одязі різних форм та виразності.
асортиментних груп . Робота над
/3 роботи/. графічним
виконанням
завдання.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Гардабхадзе І.А. Дизайн-проектування. Сучасний одяг: науковий підхід
до вирішення проблем дизайну. Издательский дом Віниченко,2013.
2. Гевін Емброуз,Ніл Леонард. Basik Graphic Design, Креативна кар’єра,
ArtHuss, 2019.
3. Губаль Б. Композиція в дизайні. Навчальний посібник. –Івано-
Франківськ.: 2011.
4. Даниленко В. Дизайн. Навчальний посібник. – Х.: ХДАДМ, 2003.
5. Іттен Йоганнес. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і об’єктивне
пізнання як шлях до мистецтва. ArtHuss, 2016.
6. Іттен Йоганнес. Наука дизайну та форми. ArtHuss, 2022.
7.Лагода О. Дизайн костюма.Практики.Репрезентації. Монографія.
Черкаси. 2018.
8. Лаптон Еллен, Дженніфер Коул Філлліпс. Графічний дизайн. Нові
основи. ArtHuss, 2022.

9.Ніколаєва Т. Тектоніка формоутворення костюма: навч. посібник. К.:
Арістей, 2005.
10.Фернандес А.,Ройг Г. Рисунок для модельєрів.
11. Arnheim Rudolf. Sztuka I percepcja wzrokowa. Psychologia tworczego oka.
Wydawnictwo Officyna, Lodz, 2013.
12. Bryant Michele Wesen. Fashion Draving: Illustration Technigues for
Fashion Designers-Second Edition. Laurence King Publishing,2016.
Допоміжна
1. Тканко З. Коровицький О. Моделювання костюма в Україні ХХстоліття:
навчальний посібник. Львів, Брати Сиротинські, 2000.
Електронні ресурси, журнали, альбоми, каталоги.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
Опрацювати базову і рекомендовану літературу, конспекти, альбоми з
мистецтва, періодику (журнали мод), інтернет ресурси.
Сформувати папку завдань (вправ), копій.
Презентувати результати вивчення теорії і практичних рисункових та
графічних завдань (вправ) на переглядах у вигляді експозиції (на
картонах).
ДЕДЛАЙНИ
Упродовж семестрів ви повинні сформувати літературу та інші
матеріали (папки) по питаннях побудови фігури людини, графічного
зображення костюма, для проектної діяльності. Брати активну участь в
обговоренні завдань .
ОЦІНЮВАННЯ
Ваша підсумкова оцінка (залік, іспит) за семестр виводиться як
середнє арифметичне з отриманих балів. Розподіл балів за завданнями
представлений в наступній таблиці.
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
Весь обсяг 80 балів
завдань (до 5)
Участь у
обговореннях 10 балів
завдань колег

Відсутність
пропусків 10 балів
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється
відповідно до 100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в
таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-
100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
незадовільно з можливістю повторного підсумкового
35-59 контролю
1-34
незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати
виконані завдання у чат в Skype, щоби ваші колеги могли їх прочитати і
висловити свої зауваження, а викладач міг прочитати і поставити оцінку.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що
повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці
пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній
відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка
перевищує дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено.
Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 10 балів (див. рубрику
про оцінювання). Якщо протягом семестру ваша відсутність перевищила
присутність, ваша атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі
завдання, однак провалити курс через прогули. Виправданими поза
встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски занять через хворобу;

юридичні зобов’язання; події, пов’язані з діяльністю вашої кафедри, а
також ЛНАМ; релігійні мотиви.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком
студента є реалістичне планування свого часу на виконання передбачених
цим силабусом завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) іспиту
(заліку) здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації
академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини,
зазначені вище в розділі про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх
цілях заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого
електронного приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам
потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в інтернеті. Під час
практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за
межами аудиторії. Проте, такі телефонні розмови не можуть бути
довготривалими. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в
телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен
учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за
дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат
– «оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження
(творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених
творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат
– «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація –
«вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі
чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи
модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи

наукових досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із
залученням зовнішніх джерел інформації, крім дозволених для
використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман –
«надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами
обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання)
учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання)
коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або
нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в
освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або
заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу,
знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу
ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її
за власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною
комісією і може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання.
Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях,
є допустимим і не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете
використовувати твори інших художників, дизайнерів для інтерпретацій,
імпровізацій та інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У
кожному сумнівному випадку, де ви не впевнені щодо доброчесного
використання чужого матеріалу, проконсультуйтесь щонайменше з одним
викладачем.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні
санкції:
Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат
першому проректору та розглядатись на комісії з академічної
доброчесності.

Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та
проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії
академічної доброчесності. За результатами комісії студент позбавляється
стипендії (якщо така надається), отримання будь яких навчальних пільг та
може бути відрахований з числа студентів.
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової
роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За
результатами комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.