                                               3



                                  1. Мета дисципліни

     Оволодіння сучасними інформаційними технологіями, їх практичним
використанням при вирішенні завдань обробки інформацій (технічної, облікової,
економічної тощо), набуття навичок контролю правильності даних, розробки
презентацій, обробка списків даних, робота з html-документами; формування у
майбутніх фахівців сучасного рівня інформаційної культури та базових навичок
щодо автоматизації елементів офісних завдань та пошуку інформації з різних
джерел.

                            2. Міждисциплінарні зв’язки

  3. Дисципліна спирається на базові знання повної загальної середньої освіти з
     курсу інформатики.


                                 Результати навчання
     Програмний                Методи                Форми            Результат навчання
  результат навчання          навчання             оцінювання           за дисципліною
                                                                       Знати       професійні
                                                                     прийоми використання
ПРН 6. Усвідомлювати                                                 окремих          офісних
відповідальність за                                                  додатків для вирішення
якість виконуваних                                                   конкретних професійних
робіт, забезпечувати                                                 завдань.
виконання завдання на                                                  Знати методи аналізу
високому професійному                                                об’єктів проектування та
                                                   Усне
рівні.                     Словесні, наочні,                         вміти     обґрунтовувати
                                                   опитування,
                              практичні                              вибір         структури,
                                                   захист звітів з
                                                                     алгоритмів та способів
                                                   практичних
ПРН 17. Застосовувати                                                передачі інформації в
                                                   робіт,
сучасне загальне та                                                  інформаційних систем та
                                                   перевірка
спеціалізоване                                                       технологіях.
                                                   звітів по
програмне забезпечення                                                 Використовувати базові
                                                   завданню та
у професійній діяльності                                             знання інформатики й
                                                   тестування в
(за спеціалізаціями).                                                сучасних інформаційних
                                                   Moodle
                                                                     систем та технологій,
                                                   (версія 3.9)
                                                                     технології     безпечної
                                                                     роботи в комп'ютерних
                                                                     мережах.
                                                                       Користуватися
                                                                     сучасними апаратними
                                                                     засобами; працювати з
                                                                     пошуковими системами
                                                                     Internet.
                                            4



                       4. Програма навчальної дисципліни

     Модуль 1 Практикум з інформаційних і комунікаційних технологій

Змістовий модуль 1 Сучасні мережеві технології обробки та подання інформації в
MS Office.
Розглядаються питання щодо використання стилів та шаблонів, робота з
розсилками, використання хмарних сервісів для організації документообігу.

Змістовий модуль 2 Пошук та узагальнення інформації з різних джерел з
використанням інформаційних і комунікаційних технологій.
Розглядаються питання щодо обробки баз даних, консолідація даних з
використанням зведених форм а також робота з пошуковими сервісами та з
поштовими клієнтами.

Змістовий модуль 3 Сучасні засоби оформлення інформаційного контенту та
розміщення інформації у хмарному сховищі даних.
Розглядаються питання щодо комплексного використання компонент MS Office
365, використання HTML та CSS.
               5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
                                                      Кількість годин
                   Змістові модулі
                                                усього лек. практ. лаб.     с.р.
             Модуль (семестр)                     90    –     34    –       56
             Змістовий модуль 1                   30    –     12    –       18
             Змістовий модуль 2                   30    –     10    –       20
             Змістовий модуль 3                   30    –     12    –       18

                                         6. Теми лекцій
                        (Навчальним планом не передбачено)


                                7. Теми практичних занять

                                                                         Кількість
             Тема                           Зміст (план)                   ауд.
                                                                          годин
                                Змістовий модуль 1
                               Розробка текстових документів з
    1. Використання MS Word
                               використанням стилів та шаблонів.
    для опрацювання текстової                                               6
                               Опрацювання правил оформлення
    інформації
                               технічних звітів.
                               Робота зі складними формулами та
    2. Технології використання
                               візуалізація даних. Робота з надбудовою      6
    апарату математичної
                               «Подбор параметра», «Аналіз що-
                                           5


   обробки та аналізу даних у якщо», сортування та фільтрація даних.
   середовищі MS Excel        Робота зі зведеними таблицями.
                               Змістовий модуль 2
   3. Технології створення    Технології створення та проведення
   презентацій: MS Power      презентації.                              4
   Point, Adobe Reader
                             Робота з пошуковими сервісами. Мови
   4. Пошукові системи та
                             створення пошукових запитів. Прийоми
   технології обміну                                                    2
                             пошуку даних на локальних та онлайн
   інформацією
                             ресурсах
                             Робота з поштовими клієнтами.
                             Налаштування поштових клієнтів.
                             Робота з відкладеними розсилками.
                             Використання спеціальних ресурсів
   5. Система Microsoft 365.
                             поштових клієнтів: робота із
   Організація роботи MS                                                4
                             завданнями, розсилками, колективна
   Teams та аналогів
                             робота з календарями, синхронізація
                             подій, робота з категоріями.
                             Використання поштових сервісів із
                             системою OneNote.
                               Змістовий модуль 3
                              Комплексне використання компонент
   6. Створення електронних
                              Microsoft 365 для автоматизації завдань   6
   офісів
                              електронного документообігу.
   7. Створення та робота з   Використання HTML та CSS для
   html-документами           створення персональної Web-сторінки.
                                                                        6



                              8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
                        (Навчальним планом не передбачено)


          9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання

     Система поточного контролю базується на застосуванні таких форм
контролю:
     - усне опитування за матеріалами курсу;
     - захист звітів з практичних робіт;
     - перевірка звітів по завданню та тестування за допомогою віртуального
       освітнього середовища на платформі MOODLE, версія 3.9.
                                       6


                          Структура розподілу балів

                                            Максимальна кількість балів
             Змістові модулі та теми
                                           усього   практ.   лаб.   сам.роб.
             Модуль 1                       100      35       –       65
             Змістовий модуль 1             35       12       –       23
             Змістовий модуль 2.            35       12       –       23
             Змістовий модуль 3             30       11       –       19

         Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
                                                                           Розподіл
                  Види завдань та засоби контролю
                                                                            балів
                          Змістовий модуль 1                                  35
 Практичне завдання №1. «Використання MS Word для опрацювання
                                                                               6
 текстової інформації» (захист звіту з практичної роботи)
 Індивідуальне завдання №1 до самостійної роботи за темою
 «Опрацювання правил оформлення технічних звітів» (звіт по                     7
 завданню)
 Практичне завдання №2. «Технології використання апарату
 математичної обробки та аналізу даних у середовищі MS Excel»                  6
 (захист звіту з практичної роботи)
 Індивідуальне завдання №2 до самостійної роботи за темою Технології
 використання апарату математичної обробки та аналізу даних у                  6
 середовищі MS Excel» (звіт по завданню, усне опитування)
 Тест за теоретичним матеріалом ЗМ 1 (тест в Moodle, версія 3.9)               10
                          Змістовий модуль 2                                   35
Практичне завдання №3. «Технології створення презентацій: MS Power
                                                                               4
Point, Adobe Reader» (звіт по завданню)
Індивідуальне завдання №3 до самостійної роботи за темою «Технології
 створення презентацій в Adobe Reader» (звіт по завданню, усне                 13
 опитування)
Практичне завдання №4. «Пошукові системи та технології обміну
                                                                               4
 інформацією» (захист звіту з практичної роботи)
Практичне завдання №5. «Електронна пошта. Корпоративна
електронна пошта та долучення до системи Microsoft 365» (захист звіту          4
з практичної роботи)
Тест за теоретичним матеріалом ЗМ 2 (тест в Moodle, версія 3.9)
                                                                               10
                        Змістовий модуль 3                                     30
Практичне завдання №6. «Створення електронних офісів» (захист
                                                                               5
звіту з практичної роботи)
                                         7


Практичне завдання №7. Основи роботи з html-документами» (звіт по
                                                                             6
завданню)
Індивідуальне завдання №4 до самостійної роботи за темою «Розробка
персональної WEB-сторінки портфоліо» (звіт по завданню, усне                 9
опитування)
Тест за теоретичним матеріалом ЗМ 3 (тест в Moodle, версія 3.9)             10
                    ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                                       100

                               Шкала оцінювання

   Сума балів за всі види              Оцінка за національною шкалою
   навчальної діяльності    для екзамену, диф. заліку          для заліку
          90-100                    відмінно
           82-89
                                     добре
           74-81                                               зараховано
           64-73
                                   задовільно
           60-63
                            незадовільно з можливістю   не зараховано з можливістю
            35-59
                               повторного складання        повторного складання
                                   незадовільно                не зараховано
            0-34             з обов’язковим повторним    з обов’язковим повторним
                               вивченням дисципліни        вивченням дисципліни

           10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення.
                          Методичне забезпечення
   1. Новожилова М. В., Карпенко М. Ю., Бочаров Б. П., Булаєнко М. В., Воєводіна
М. Ю., Гавриленко І. О. Дистанційний курс «Практикум з інформаційних і
комунікаційних                технологій».          Режим               доступу:
https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=16.
              Рекомендована література та інформаційні ресурси

   1. Форкун Ю. В. Інформатика : навч. посіб. / Ю. В. Форкун, Н. А. Длугунович.
– Львів : Видавництво «Новий світ – 2000», 2020. – 464 с. Режим доступу:
http://ns2000.com.ua/wp-content/uploads/2019/07/Informatyka.pdf
   2. Нелюбов В. О. Основи інформатики. Microsoft Excel 2016: навч. посіб.
/В.О.Нелюбов, О. С. Куруца. – Ужгород: ДВНЗ «УжНУ», 2018. – 58 с. Режим
доступу: https://www.uzhnu.edu.ua/uk/infocentre/get/15617
   3. Нелюбов В.О., Куруца О.С. Основи інформатики. Microsoft Word 2016:
електронний навчальний посібник. Ужгород: ДВНЗ УжНУ, 2018. 96 с.: іл. Режим
доступу: https://www.uzhnu.edu.ua/uk/infocentre/get/16001
   4. Нелюбов В.О., Куруца О.С. Основи інформатики. Microsoft PowerPoint 2016:
навчальний посібник. Ужгород: ДВНЗ «УжНУ», 2018. 122 с.: іл. Режим доступу:
https://www.uzhnu.edu.ua/uk/infocentre/get/15627
                                       8


               Обладнання, устаткування, програмні продукти

Microsoft 365, ліцензія Microsoft®Open Value SubscriptionEducation Solutions
Agreement number V9775360. Google Chrome, Opera, Internet Explorer, вільне
програмне забезпечення.
Комп’ютер Impression P+ Celeron Dual Core J1800, ОЗУ 4 ГБ, HDD 500 ГБ – 15
од., 2016 р.
Комп’ютерні класи: ВЦ 2, ВЦ 3, ВЦ 5, ВЦ 6, ВЦ 7, ВЦ 8, ВЦ 9, ВЦ 10, ВЦ 11.
