МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДЕКОРАТИВНО-ПРИКЛАДНОГО МИСТЕЦТВА
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«МЕТОДИКА ВИКЛАДАННЯ СПЕЦДИСЦИПЛІН»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 23
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальності 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання / семестр, курс 2025-2026 н.р. / 4-й рік підготовки / 7-й семестр
Обсяг дисципліни
3 ЄКТС / 90 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Залік
контролю
Юрій ІВАНЬО, кандидат педагогічних наук, доцент
Викладач
кафедри декоративно-прикладного мистецтва
e-mail ivanio.yurizam@gmail.com
Інформація про Консультації за попередньою домовленістю
консультування онлайн / офлайн
Ужгород – 2025

Робоча програма навчальної дисципліни «Методика викладання спецдисциплін» для здобувачів
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн ОПП «Дизайн
середовища» / Укладач: Ю. Іваньо .Ужгород: ЗАМ, 2025. 24 с.
Розробник: кандидат педагогічних наук, доцент Юрій ІВАНЬО.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри
декоративно-прикладного мистецтва
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Юрій ІВАНЬО, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік
2

ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ........................................................................................ 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни. ................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ........................... 7
4. Програма навчальної дисципліни ................................................................................ 8
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................................. 10
6. Зміст лекційного матеріалу .......................................................................................... 13
7. Перелік і структура практичних занять
(для здобувачів вищої освіти денної форми навчання) ................................................. 16
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи … .............................................................. 17
9. Контроль навчальної роботи здобувачів вищої освіти .............................................. 19
10. Оцінювання навчальної роботи здобувачів вищої освіти ....................................... 20
11. Політики курсу ............................................................................................................ 22
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ............................................... 23
3

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 4-й
Семестр 7-й
Кількість кредитів 3
Модулів 1
Змістових модулів 6
Загальна кількість годин, з них: 90
Кількість аудиторних годин: 48
лекції 32
практичні / семінарські заняття 16
Кількість годин, відведених на
42
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
3
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю Залік
4

2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Реалізація завдань національного виховання закладених у Державній національній програмі
"Освіта" (Україна XXI століття), вимагає глибокого наукового аналізу змісту і форм усієї виховної
роботи, яка проводиться на сучасному етапі. Головна мета національного виховання, визначена у
цьому документі - набуття молодим поколінням соціального досвіду, успадкування духовних
надбань українського народу, досягнення високої культури міжнаціональних взаємин,
формування у молоді особистих рис громадян Укра їнської держави, духовності, фізичної
досконалості, моральної, художньо-естетичної, трудової культури.
Навчальна дисципліна "Методика викладання спецдисципліни" для майбутніх вчителів
образотворчого мистецтва є однією з основних, де органічно поєднані знання з предметів
художньо-педагогічного циклу (рисунок, живопис, композиція, декоративно-прикладне
мистецтво, скульптура та пластична анатомія, технічна естетика, історія образотворчого
мистецтва). Майбутнім вчителям необхідно засвоїти основи образотворчої грамоти, оволодіти
художньо-професійною майстерністю, щоб згодом вести педагогічну роботу в школі.
Дисципліна "Методика викладання спецдисципліни" повинна сформувати у студентів
розуміння сфери художньої діяльності, дати глибокі відомості з теорії і практики викладання
образотворчого мистецтва і навчити творчого підходу до складання і пошуків нових форм в
методиці викладання образотворчого мистецтва в межах шкільних навчальних програм.
Уміння сприймати та аналізувати твори мистецтва, відчувати міру та естетичний смак,
вміння передавити художній образ, володіти навичками зображення - все це у сучасному
суспільстві потрібно не тільки митцям (живописцям, графікам, скульпторам), але і кожній
людині, яка прагне скористатися з мистецького доробку для збагачення особистої духовності та
культури.
Завдання:
! Розкрити роль і значення викладання образотворчого мистецтва в загальноосвітній школі, його
мету і завдання.
! Протягом всього курсу навчально-виховного процесу розвивати у студентів художню творчість,
асоціативне мислення, образну уяву, зорову пам'ять, інтелект, формувати особистість вчителя,
як людини високої естетичної культури.
! Засобами мистецтва формувати художньо-естетичне ставлення до дійсності, розвивати образно-
художнє мислення.
! Сприяти системному вивченню базових знань - "стандарту знань", використовуючи наступність
у викладанні предмету, застосовуючи нестандартні, функціонально багатогранні,
високоемоційні, багаті на проблемні ситуації практичні заняття.
! Познайомити студентів з вимогами до проведення сучасного уроку образотворчого мистецтва,
психолого-педагогічними основами методики його проведення.
! Сприяти засвоєнню студентами теоретичних знань, виробленню художньо-графічних навичок і
вмінь в процесі лекційних, практичних занять.
! Скеровувати студентів на розвиток в учнів емоційно-творчих засад у сприйманні краси і
гармонії життя, його духовної природи, гідності і доброти людських відносин.
! Працювати з навчальними програмами, складати календарне тематичне планування,
виконувати ілюстративно-методичний матеріал для конкретних розділів і тем, визначати
тематику навчальних завдань, виходячи з логіки міжпредметних зв'язків.
! Виробляти у студентів творчий та науковий підхід до майбутньої педагогічної роботи в
5

загальноосвітній школі, в гуртковій та факультативній роботі, в художній студії і школі.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
основи загальної та спеціальної методики викладання, її мету, завдання, зміст, дидактичні
принципи тощо;
- основні техніки та технології зображальної роботи, матеріали, інструменти та пристосування;
- знати концептуальні можливості міжпредметних зв'язків, ефективність використання
інтегрованих уроків, інноваційних методів та організаційних форм проведення уроків
образотворчого мистецтва.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен вміти:
− використовувати набуті знання, здобуті з фахових дисциплін (рисунок, живопис,
профмайстерність, композиція та ін.) у зображальній, навчальній та творчій роботі;
− володіти педагогічним малюнком; виконувати методично-ілюстративний матеріал до
конкретної теми уроку;
− застосовувати зображальні графічні та живописні матеріали згідно теми та мети уроку;
− створювати ескізи, начерки, замальовки у відповідності із програмовими завданнями;
− виготовляти репродуктивні (за зразком, малюнки, ескізи, етюди словесним описом),
творчі, індивідуальні завдання;
− формувати календарно-тематичне планування, складати плани-конспекти уроку,
виконувати ілюстративно-методичне зображення практичного завдання, аргументувати
власну позицію щодо визначення типу, структури змістового наповнення уроку.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний – подання теоретичного матеріалу з використанням
презентацій, відео;
- інтерактивні методи – дискусії, дебати, обговорення, обмін думками;
- виступи здобувачів;
- сократівський семінар – студент-центрований діалог, керований відкритими запитаннями;
- репродуктивний метод – відтворення здобувачами знань з метою закріплення та тренування
навчального матеріалу;
- частково-пошуковий (евристичний метод) – метод, за якого здобувачі самостійно
відкривають нові знання, способи дій або рішення навчальної проблеми під керівництвом
викладача, використовуючи запитання, підказки та логічні кроки;
- структурований Peer Review – метод взаємного оцінювання, де здобувачі надають
конструктивний зворотний зв’язок за моделлю «Glow & Grow» (позитивні сторони та
напрямки для розвитку);
- ґейміфікація – застосування ігрових принципів у навчальному процесі;
- квест-завдання – вид дослідницької діяльності, що підвищує мотивацію, заохочує до
прийняття нешаблонних рішень та робить навчання захопливою пригодою;
- перевернутий клас (Flipped Classroom) – зміна ролей у навчальному процесі: теоретичний
матеріал (лекції, відео) вивчається здобувачами самостійно вдома, а аудиторний час
використовується для практичних занять, дискусій, обговорень та виконання завдань.
6

3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє формуванню у
здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 5. Здатність працювати в команді.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і
суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види
та форми рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового способу
життя.
- ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками
для провадження дизайн-діяльності
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої
освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
7

4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль І. Історія методів навчання образотворчого мистецтва
Тема 1. Малюнок в первісному суспільстві.
Тема 2. Методи навчання рисунку в Стародавньому Єгипті.
Тема 3. Методи викладання малювання в Стародавній Греції.
Тема 4. Методи навчання рисунку в Стародавньому Римі.
Тема 5. Рисунок в середні віки.
Тема 6. Рисунок в епоху Відродження.
Тема 7. Становлення академічної системи художньої освіти і естетичного виховання.
Тема 8. Методи викладання образотворчого мистецтва в ХУІІІ- першій половині ХІХ століття.
Тема 9. Методи навчання рисунку у ІІ половині ХІХ і в ХХ століттях.
Змістовий модуль ІІ. Мета і завдання викладання образотворчого мистецтва в
загальноосвітній школі.
Тема 1. Курс методики викладання образотворчого мистецтва завершальний етап підготовки
майбутніх вчителів образотворчого мистецтва.
Тема 2. Зміст шкільної програми з образотворчого мистецтва (1-4, 5-7 кл.).
Змістовий модуль ІІІ. Зміст і організація занять з образотворчого мистецтва
в середній школі.
Тема 1. Вчитель як організатор і керівник навчального процесу.
Тема 2. Шкільний кабінет образотворчого мистецтва. Обладнання та наочність.
Тема 3. Організація і проведення уроків.
Тема 4. Критерії оцінювання навчальних досягнень та успішності учнів.
Тема 5. Педагогічний малюнок та його роль в навчальному процесі.
Змістовий модуль ІV. Урок образотворчого мистецтва як основна форма організації
навчально-виховної роботи з проблем естетичного виховання.
Тема 1. Основні дидактичні положення методики викладання образотворчого мистецтва в
середній школі.
Тема 2. Види навчальних занять з образотворчого мистецтва. Зображальна діяльність учнів.
Тема 3. Методика проведення уроків малювання з натури, за пам'яттю та уявою.
Тема 4. Методика проведення уроків тематичного та декоративного малювання.
Змістовий модуль V. Методика проведення уроків образотворчого мистецтва
в початкових класах середньої школи.
Тема 1. Методика проведення уроків вивчення мистецтва графіки. 3-4 клас.
Тема 2 Методика проведення уроків вивчення мистецтва живопису. 1-4 клас.
8

Тема 3 Методика проведення уроків декоративно-прикладного мистецтва. 1-4 клас.
Змістовий модуль VІ. Методика проведення уроків образотворчого мистецтва в середніх
класах середньої школи.
Тема 1. Методика проведення уроків вивчення мистецтва графіки. 5 клас.
Тема 2. Методика проведення уроків вивчення мистецтва живопису. 5, 6 клас.
Тема 3. Методика проведення уроків з декоративно-прикладного мистецтва. 5,6 клас.
Тема 4. Методика ознайомлення учнів з сучасним дизайном. 7 клас.
Тема 5. Методика проведення уроків ліплення та вивчення мистецтва скульптури. 5, 7 клас.
Тема 6. Методика проведення уроків аналізу образотворчого мистецтва. 5-7 кл.
Тема 7. Методика проведення позакласної та позашкільної роботи з образотворчого
мистецтва.
9

5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ
Для здобувачів вищої освіти денної форми навчання
Тема Кількість годин, відведених на
Лекції Семінарські Самостійну Індивіду-
та практичні роботу альну
заняття роботу
Змістовий модуль І. Історія методів навчання образотворчого мистецтва
Тема1.1. Малюнок в первісному 2
суспільстві. Тема1.2. Методи навчання
рисунку в Давньому Єгипті.
Тема1.3. Методи викладання
малювання в Давній Греції.
Тема 2.1. Методи навчання рисунку в 2 2
Давньому Римі.
Тема2.2. Рисунок в середні віки.
Тема 3.1. Рисунок в епоху 2 1 2 Реферат
Відродження. 2
Тема 3.2. Становлення академічної
системи художньої освіти і
естетичного виховання.
Тема 4.1. Методи викладання 2 1 2 2
образотворчого мистецтва в ХУІІІ-
першій половині ХІХ століття.
Тема 4.2. Методи навчання рисунку у
ІІ половині ХІХ і в ХХ століттях.
Змістовий модуль ІІ. Мета і завдання викладання образотворчого мистецтва в
середній загальноосвітній школі.
Тема 1. Концепція нової 2 1 2 2
"національної школи" в методиці
викладання образотворчого мистецтва.
Мета та завдання шкільного предмету
"Образотворче мистецтво" у 1-7
класах.
Тема 2. Зміст шкільної програми з 2 1 2 Реферат
образотворчого мистецтва (1-4, 5-7 2
кл.).
Змістовий модуль ІІІ.
Зміст і організація занять з образотворчого мистецтва в середній школі.
Тема 1. Вчитель як організатор і 2 2
керівник навчального процесу.
Роль вчителя у навчанні і вихованні.
Способи керування та організація
роботи з образотворчого мистецтва.
Підготовка вчителя до уроків.
10

Тема 2. Шкільний кабінет 2 Реферат
образотворчого мистецтва. 2
Обладнання та наочність.
Унаочнення, натюрмортний фонд,
технічні засоби навчання.
Тема 3. Організація і проведення 2 1 2 2
уроків. Структура уроків
образотворчого мистецтва в 1-2, 5-
7класах. Організація уроків різних
типів. Проведення нетрадиційних
типів уроку. Види занять.
Тема 4. Критерії оцінювання 2 1 2 2
навчальних досягнень та успішності
учнів.
Тема 5. 2 1 2 2
Педагогічний малюнок та його роль в
навчальному процесі.
Малювання крейдою на класній
дошці в педагогічній роботі вчителя.
Методична послідовність виконання
малюнка.
Змістовий модуль ІV. Урок образотворчого мистецтва як основна форма організації
навчально-виховної роботи з проблем естетичного виховання.
Тема 1. Основні дидактичні 2 1 2 2
положення методики викладання
образотворчого мистецтва в середній
школі.
Тема 2. Види навчальних занять з 2 1 2
образотворчого мистецтва.
Зображальна діяльність учнів. Уроки
сприймання творів образотворчого
мистецтва, уроки-бесіди, диспути,
вікторини. Нетрадиційні форми
проведення уроків, інноваційні
методи.
Тема 3. Методика проведення уроків 2 1 2 Реферат
малювання з натури, за пам'яттю та
уявою.
Тема 4. Методика проведення уроків
тематичного та декоративного
малювання. 2 1 2 2
Змістовий модуль V. Методика проведення уроків образотворчого мистецтва в початкових
класах середньої школи.
Тема 1. Методика проведення уроків 2 1 2 2
вивчення мистецтва графіки. 3-4
клас. Методика роботи засобами
графіки: лінія, штрих, тон, пляма.
11

Тема 2. Методика проведення уроків 2 1 2 2
вивчення мистецтва живопису. 1-4
клас.
Методика виконання короткочасних
етюдів (10-20 хв., ескізного характеру)
та довготривалих (1-3
год.(тематичні
завдання).
Тема 3 Методика проведення уроків 2 2 Реферат
декоративно-прикладного мистецтва.
1-4 клас.
Змістовий модуль VІ. Методика проведення уроків образотворчого мистецтва
в середніх класах середньої школи.
Тема 1. Методика проведення уроків 2 2
вивчення мистецтва графіки. 5 клас.
Тема 2. Методика проведення уроків 2 2 2
вивчення мистецтва живопису. 5, 6
клас.
Тема 3. Методика проведення уроків з 2 4 2
декоративно-прикладного мистецтва.
5,6 клас. Оберегова символіка.
Тема 4. Методика ознайомлення учнів 2 1 2
з сучасним дизайном. 7 клас.
Дизайн як художнє конструювання.
Вплив дизайну на сферу діяльності
людини.
Тема 5. Методика проведення уроків 2 2 2
ліплення та вивчення мистецтва
скульптури. 5, 7 клас. Види та жанри
в скульптурі. Тематика практичних
завдань.
Тема 6 . Методика проведення уроків 2 1 4 Реферат
аналізу образотворчого мистецтва. 5-7 2
кл. Методика проведення уроків -
лекцій, уроків - бесід, диспутів,
екскурсій.
Тема 7. Методика проведення 4 1 2
позакласної та позашкільної роботи з
образотворчого мистецтва.
Усього – 90 год 32 16 42
12

6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль І. Історія методів навчання образотворчого мистецтва
Малюнок в первісному суспільстві.
Методи навчання рисунку в Стародавньому Єгипті.
Методи викладання малювання в Стародавній Греції.
Методи навчання рисунку в Стародавньому Римі.
Рисунок в середні віки.
Рисунок в епоху Відродження.
Становлення академічної системи художньої освіти і естетичного виховання.
Методи викладання образотворчого мистецтва в ХУІІІ- першій половині ХІХ століття.
Методи навчання рисунку у ІІ половині ХІХ і в ХХ століттях.
Змістовий модуль ІІ. Мета і завдання викладання образотворчого мистецтва в
загальноосвітній школі.
Тема 1. Курс методики викладання образотворчого мистецтва завершальний етап підготовки
майбутніх вчителів образотворчого мистецтва.
Концепція нової "національної школи" в методиці викладання образотворчого
мистецтва.
Мета та завдання шкільного предмету "Образотворче мистецтво" у 1-7 класах.
Тема 2. Зміст шкільної програми з образотворчого мистецтва (1-4, 5-7 кл.).
Естетичне виховання учнів засобами образотворчого мистецтва. Вивчення видів
образотворчого та декоративного мистецтва. Скерування теоретичних відомостей і
практичних завдань на глибоке вивчення основ образотворчої грамоти.
Змістовий модуль ІІІ. Зміст і організація занять з образотворчого мистецтва
в середній школі.
Тема 1. Вчитель як організатор і керівник навчального процесу.
Роль вчителя у навчанні і вихованні. Способи керування та організація роботи з
образотворчого мистецтва. Підготовка вчителя до уроків.
Тема 2. Шкільний кабінет образотворчого мистецтва. Обладнання та наочність.
Принципи обладнання кабінету образотворчого мистецтва. Естетичне оформлення
кабінету. Ілюстративно-методичне забезпечення кабінету. Унаочнення, натюрмортний
фонд, технічні засоби навчання.
Тема 3. Організація і проведення уроків.
Структура уроків образотворчого мистецтва в 1-2, 5-7 класах. Організація уроків
різних типів. Проведення нетрадиційних типів уроку. Види занять. Тема уроку. Мета уроку.
Самостійна робота учнів.
Тема 4. Критерії оцінювання навчальних досягнень та успішності учнів.
Критерії оцінювання знань та вмінь учнів за дванадцятибальною системою.
Об'єкти перевірки та оцінювання. Види оцінювання і процедура перевірки. Порівняльний
метод оцінювання.
Тема 5. Педагогічний малюнок та його роль в навчальному процесі.
13

Малювання крейдою на класній дошці в педагогічній роботі вчителя. Матеріали для
педагогічного малювання. Технічні прийоми малювання крейдою на класній дошці.
Методична послідовність виконання малюнка. Педагогічний малюнок як елемент унаочнень.
Поєднання теоретичного викладу з виконанням супроводжуючого малюнка.
Змістовий модуль ІV. Урок образотворчого мистецтва як основна форма організації
навчально-виховної роботи з проблем естетичного виховання.
Тема 1. Основні дидактичні положення методики викладання образотворчого
мистецтва в середній школі.
Реалізація дидактичних принципів в ході вивчення основ образотворчої грамоти.
Дидактичні принципи як одне ціле, взаємодоповнення дидактичних принципів.
Тема 2. Види навчальних занять з образотворчого мистецтва. Зображальна діяльність
учнів.
Уроки сприймання творів образотворчого мистецтва, уроки-бесіди, диспути, вікторини.
Нетрадиційні форми проведення уроків, інноваційні методи. Зображальна діяльність учнів:
малювання з натури, за пам'яттю, уявою, тематичне малювання, уроки ліплення,
конструювання.
Тема 3. Методика проведення уроків малювання з натури, за пам'яттю та уявою.
Малювання з натури як метод наочного навчання. Пізнання об'єктивної реальності,
розвиток зорового апарату. Розвиток в учнів відчуття навколишнього світу. Розвиток і
розкриття творчого потенціалу учнів.
Тема 4. Методика проведення уроків тематичного та декоративного малювання.
Зміст занять тематичного малювання. Малювання на теми держ авних; національних
та релігійних свят, літературних творів. Використання ДПМ на уроках. Вивчення понять
композиція, сюжет, орнамент, візерунок, стилізація, символ, знак, образ.
Змістовий модуль V. Методика проведення уроків образотворчого мистецтва
в початкових класах середньої школи.
Тема 1. Методика проведення уроків вивчення мистецтва графіки. 3-4 клас.
Види, жанри, техніки графіки. Методика роботи засобами графіки: лінія, штрих, тон,
пляма. Використання рисункових матеріалів.
Тема 2 Методика проведення уроків вивчення мистецтва живопису. 1-4 клас.
Види, жанри, техніки живопису. Вдосконалення навичок малювання живописними
матеріалами. Методика виконання короткочасних етюдів (10-20 хв., ескізного характеру) та
довготривалих (1-3год.(тематичні завдання).
Тема 3 Методика проведення уроків декоративно-прикладного мистецтва. 1-4 клас.
Ознайомлення учнів з декоративним мистецтвом. Народне декоративне мистецтво.
Тематика практичних завдань.
Змістовий модуль VІ. Методика проведення уроків образотворчого мистецтва в середніх
класах середньої школи.
Тема 1. Методика проведення уроків вивчення мистецтва графіки. 5 клас.
14

Види, жанри та техніки у графіці. Методика роботи засобами графіки: лінія, штрих,
тон, пляма. Використання рисункових матеріалів.
Тема 2. Методика проведення уроків вивчення мистецтва живопису. 5, 6 клас.
Види, жанри та техніки в живописі. Вдосконалення навичок виконання робіт
живописними засобами. Методика виконання короткочасних етюдів (10-20 хв., ескізного
характеру) та довготривалих (1-3 год.(тематичні завдання).
Тема 3. Методика проведення уроків з декоративно-прикладного мистецтва. 5,6 клас.
Ознайомлення учнів з декоративним мистецтвом. Оберегова символіка. Тематика
практичних завдань.
Тема 4. Методика ознайомлення учнів з сучасним дизайном. 7 клас.
Дизайн як художнє конструювання. Дизайн найсучасніший вид мистецтва. Вплив
дизайну на сферу діяльності людини.
Тема 5. Методика проведення уроків ліплення та вивчення мистецтва скульптури. 5, 7
клас.
Види та жанри в скульптурі. Скульптура і про стір. Матеріал для створення творів
скульптури. Ліплення на уроках образотворчого мис тецтва. Тематика практичних завдань.
Тема 6. Методика проведення уроків аналізу образотворчого мистецтва. 5-7 кл.
Методика проведення уроків - лекцій, уроків - бесід, диспутів, екскурсій.
Рекомендовані твори образотворчого мистецтва для вивчення в 5-7 класі. Добір
ілюстративного матеріалу, репродукції творів образотворчого мистецтва, що вивчаються в
школі.
Тема 7. Методика проведення позакласної та позашкільної роботи з образотворчого
мистецтва.
Мета і завдання позакласної роботи в школі з образотворчого мистецтва.
Планування позаурочної роботи. Види позакласної та позаурочної роботи: гуртки за видами
образотворчого та декоративного мистецтва, художнього конструювання та дизайну; екскурсії,
бесіди, лекції, виставки, конкурси; факультативні курси в середній школі.
15

7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
(для здобувачів вищої освіти денної форми навчання)
№ Тема Кількість годин
п/п
1 Практичне заняття №1. Методика проведення уроків малювання з 2
натури. Малюнок графічного зображення натюрморту.
Зображення одного предмету (куб, конус, куля, квадрат, з метою
виявлення і удосконалення графічної підготовки студентів.
2 Практичне заняття №2. Малювання з натури предметів умовно- 2
площинної форми. Малюнок геометричних фігур (2 предмети – куб
і куля, куб і конус), вирішення графічне.
3 Практичне заняття №3 Живописне вирішення нескладного 2
натюрморту (акварель). Уведення техніки «Крапкова», «Аля-
Пріма». Малюнок живописного натюрморту, виконаного у техніці
«Крапкова», «Аля-Пріма» акварельними чи гуашевими фарбами.
4 Практичне заняття №4. Методика проведення уроків малювання 2
по пам'яті. Вивчення техніки «Акварель із тушшю». Малюнок на
тему «Морське дно», «Дощ», виконаний у техніці «Акварель з
тушшю» (акварельними фарбами з використанням туші для
оконтурювання композиції, контур – суцільна лінія).
5 Практичне заняття №5. Методика проведення уроків малювання 2
за уявою. Вивчення техніки «Малювання нитками». Робота
виконана в техніці «малюнок нитками», рівень репродуктивної та
творчої уяви студентів і наявний в роботі.
6 Практичне заняття №6. Створення кольорової гами прослуханого 2
музичного твору для рельєфної композиції. Оригінальний виріб,
виконаний рельєфно, з урахуванням кольорової гами прослуханого
музичного твору за поданою темою.
7 Практичне заняття №7. розробка планів-конспектів уроків з 2
образотворчого мистецтва.
8 Практичне заняття №8. Складання ілюстративного плану- 2
календаря на певне півріччя шкільного навчального року.
Разом 16
16

8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
Зміст самостійної роботи
Самостійна робота здобувачів вищої освіти денної форми навчання над дисципліною
передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання (для здобувачів вищої
освіти заочної форми навчання).
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
№ Тема Кількість годин
п/п
1 Самостійна робота №1 Змішування кольорів. Закони змішування 2
кольорів. Образотворча композиція з логічно обґрунтованим
використанням техніки змішування кольорів: отримання з 3-х
основних – 4-х похідних кольорів. Казкова інтерпретація.
2 Самостійна робота №2 Змішування кольорів. Техніки змішування 4
кольорів.
Творча композиція з оригінальним сюжетом, яка висвітлює
індивідуальне розуміння використання акварельних технік «аля-
пріма», лесування, по-вологому, примакування.
3 Самостійна робота №3 Психологічна дія кольорів. 2
Образотворча композиція, яка виконується фарбами з ілюстрацією
образів, що викликають негативні та позитивні почуття.
4 Самостійна робота №4 «Акватипія» як художня техніка. 4
Оригінальна композиція у техніці «акватипія» (від плями та
нитками). З наступним доопрацюванням акварельними фарбами.
Трансформація абстрактних плям у конкретні образи минулих
сприймань.
5 Самостійна робота №5 Вітальна листівка. Листівка-видавка в 4
акварельній техніці «аля-пріма» з індивідуальним пошуком
декоративної або абстрактної композиції та кольорової гами.
6 Самостійна робота №6 Монотипія. Творча композиція у 4
графічній техніці (монотипія) з використанням акварельної та
олійної фарби.
7 Самостійна робота №7 Естамп. Ескіз тканини або шпалер у 2
техніці естамп, відбиток із використанням гуашевих фарб.
8 Самостійна робота №8 Резервування паперу. Сюжетна або 4
декоративна композиція з використанням свічки, акварелі для
отримання ефекту резервування паперу.
9 Самостійна робота №9 Гратографія. Сюжетна або абстрактна 2
композиція з використанням свічки, гуаші, оздоблена технікою
продряпування паперу.
10 Самостійна робота №10. Паперовий вітраж. Сюжетна або 4
17

абстрактна композиція з використанням жатого кольорового
паперу.
11 Самостійна робота №11 Аплікація методом обривання або 2
різнофактурними матеріалами. Творча композиція з клаптиків
кольорового паперу на картонному тлі.
12 Самостійна робота №12 Витинанка. Творча композиція в 4
аплікаційній техніці витинанки з кольорового паперу та картону.
13 Самостійна робота №13 Методика розробки планів-конспектів 4
уроків з образотворчого мистецтва. Складений конспект уроку і
виготовлена наочність до нього (конспект відвіданого уроку з
його аналізом).
Разом 42
18

9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положення про порядок оцінювання
знань в Закарпатській академії мистецтв. Серед основних виділяють поточний, проміжний та
підсумковий контролі.
Вивчення студентами змісту зазначеної навчальної дисципліни передбачає використання
всіх форм організації навчального процесу, які застосовуються у вищій школі. У першу чергу,
до них відноситься лекція як вихідна спрямовуюча магістраль процесу навчання, що закладає
основи розуміння майбутніми фахівцями суті теоретичних знань із даної дисципліни, формує
відношення до тих чи інших положень, спрямовує шляхи та засоби щодо їх придбання.
Лекційний курс розкриває найбільш важкі, а також недостатньо висвітлені в літературі питання
курсу, теоретично обґрунтовуються важливі проблеми художньо-естетичного виховання дітей
середнього шкільного віку, акцент ставиться на розвиток передових ідей, поглядів, шкіл і
систем в навчанні малюнку. Велика увага приділяється питанням фахової методики - за видами
навчальних занять образотворчим мистецтвом: сприймання мистецтва, зображальна діяльність
на уроках малювання з натури, за пам'яттю, уявою, на уроках тематичного та декоративного
малювання. Також вивчається методика роботи з учнями за видами образотворчого та
декоративно-прикладного мистецтва, значна увага звернена на синтез мистецтв та сучасний
дизайн.
Лекційний курс знайомить студентів з психологічно-педагогічними особливостями
розвитку дитячої художньої творчості, з сучасними скеруваннями методики викладання
образотворчого мистецтва в національній школі. Не менш важливе значення приділено
вивченню різноманітних форм позакласної роботи, розглядаються організаційні форми
викладання.
На практичних заняттях поглиблюються і конкретизуються теоретичні і методичні
положення, здійснюється підготовка до керівництва навчальним процесом і художнім
вихованням дітей. Студенти працюють над аналізом шкільних програм, складають
ілюстрований календарний план, працюють над розробками конспектів уроків. Під час занять
студенти проводять фрагменти уроків, опрацьовують проблемні та ігрові ситуації,
вдосконалюють вміння в роботі над педагогічним малюнком на класній дошці.
Поточний контроль знань студентів – це оцінювання навчальних досягнень протягом
навчального семестру усіх видів аудиторної роботи. Поточний контроль здійснюється у вигляді
опитування студентів та тестових завдань.
Підсумковий контроль знань студентів проводиться після завершення усіх видів
навчальної роботи з відповідних змістовних модулів.
До заліку потрібно подати виконані протягом семестру практичні роботи: ілюстрований
календарний план, тематичне планування, конспекти уроків та ілюстративний матеріал, який
послужить наочністю для ефективного проведення уроків образотворчого мистецтва. Окрім
цього, студенти дають усні відповіді на теоретичні запитання згідно вивченого обсягу
навчальної дисципліни.
19

10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Згідно Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти ґрунтується на принципах
систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Розподіл балів, що присвоюються здобувачам вищої освіти
денної форми навчання протягом семестру
Форма контролю Максимальна
Змістовний модуль
кількість балів
Опитування по теоретичному матеріалу 5
Історія методів навчання
образотворчого мистецтва
Контрольна робота 1 12
Мета і завдання викладання Опитування по теоретичному матеріалу 5
образотворчого мистецтва в
загальноосвітній школі. Контрольна робота 2 12
Зміст і організація занять з Опитування по теоретичному матеріалу 5
образотворчого мистецтва
в середній школі. Контрольна робота 3 12
Урок образотворчого
Опитування по теоретичному матеріалу 5
мистецтва як основна форма
організації навчально-
виховної роботи з проблем Контрольна робота 4 12
естетичного виховання.
Методика проведення уроків
Опитування по теоретичному матеріалу 5
образотворчого мистецтва
в початкових класах середньої
Контрольна робота 5 12
школи.
Методика проведення уроків
Опитування по теоретичному матеріалу 5
образотворчого мистецтва в
середніх класах середньої
Контрольна робота 6 10
школи.
Усього 100
Критерії оцінювання знань
Основні критерії оцінювання аудиторної роботи на семінарах-бесідах:
- повнота розкриття питань;
- логіка викладання, культура мови;
- емоційність та переконаність;
- використання основної та додаткової літератури;
- аналітичні міркування, уміння робити порівняння, висновки;
- вміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язування тестових і
практичних задач;
- вміння самостійно готувати матеріал.
20

Критерії оцінювання знань здобувача вищої освіти на заліку наступні:
- 90-100 балів – за глибокі знання навчального матеріалу, що міститься в основних і
додаткових рекомендованих літературних джерелах; вміння аналізувати явища, які
вивчаються, у їхньому взаємозв'язку і розвитку, чітко і лаконічно; логічно і послідовно
відповідати на поставлені запитання; вміння застосовувати теоретичні положення під час
розв’язування тестових і практичних задач;
- 82-89 балів – за ґрунтовні знання навчального матеріалу, включаючи розрахунки;
аргументовані відповіді на поставлені запитання; вміння застосовувати теоретичні
положення під час розв’язування тестових і практичних задач;
- 74-81 балів – за міцні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді на
поставлені запитання, які, однак, містять певні неточності; вміння застосовувати
теоретичні положення під час розв’язування тестових і практичних задач;
- 64-73 балів – за посередні знання навчального матеріалу, мало аргументовані відповіді,
слабке застосування теоретичних положень під час розв’язування тестових і практичних
задач;
- 60-63 балів – за незнання значної частини навчального матеріалу, істотні помилки у
відповідях на запитання, невміння застосовувати теоретичні положення під час
розв’язування тестових і практичних задач;
- 00-59 балів – за незнання навчального матеріалу, істотні помилки у відповідях на
запитання, невміння орієнтуватися під час розв’язування тестових і практичних задач,
незнання основних фундаментальних положень.
Оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до
100-бальної шкали оцінювання. Підсумкова оцінка з дисципліни у балах переводиться у
чотирибальну національну шкалу.
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
90-100 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре)
Добре
74-81 С (добре)
64-73 D (задовільно)
Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно)
35-59 FX (з правом перескладання)
Незадовільно
0-34 F (без права перескладання)
У випадку незгоди здобувача вищої освіти з кінцевою оцінкою, він може звернутися з
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з викладачем з даної дисципліни
розглядають апеляцію в присутності здобувача вищої освіти і приймають остаточне рішення
щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Якщо здобувач вищої освіти не
звернувся з апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається
остаточною.
21

11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять
Здобувачам рекомендується відвідувати заняття, оскільки на них пояснюється
теоретичний та практичний матеріал. Сам факт відвідування лекцій та практичних
фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання орієнтована на отримання оцінок за
засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та навичок, а також на стимулювання
активності здобувача на заняттях.
Поведінка в аудиторіях
Очікується, що всі здобувачі вищої освіти дотримуватимуться правил поведінки в
аудиторії на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності.
Кожен випадок порушення академічної доброчесності розглядається як ситуація, що
негативно впливає на рейтинг здобувача і оцінку його роботи. Здобувачі вищої освіти
зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності. Політика та принципи
академічної доброчесності визначені у Положенні про академічну доброчесність у
Закарпатській академії мистецтв.
22

12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc90959272
8b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатські
й_академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa
67e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_ака
демії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e00
2e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+а
кадемії+мистецтв.pdf
Рекомендована література
Навчальні посібники:
1. Антонович Є.А., Захарчук-Чугай Р.В., Станкевич М.Є. Декоративно-прикладне
мистецтво. – Львів, 1992.
2. Білецький П.О. Мова образотворчих мистецтв. – К., 1975.
3. Бучинський С.Л. Основи грамоти з образотворчого мистецтва. - К., 1981.
4. Кириченко М.А. Основи образотворчої грамоти. – К.,1982.
5. Основи викладання мистецьких дисциплін /О.П.Рудницька та ін.-К.,1998.
6. Свид С.П., Проців В.І. Художні техніки. - К., 1977.
Програми та методичні рекомендації.
7. Експериментальна інтегрована програма з образотворчого мистецтва I- 4кл./для
загальноосвітніх шкіл/. Укл. С.Коновець /Поч.шк., 1999.
8. Малюємо овочі. // Поч.школа, 2000. - №5.
9. Методичні рекомендації до практичних занять з курсу "Живопис"/ Укл. Ясеницька
Ж.В. Дрогобич, 2003.
10. Медодичні рекомендації до практичних занять з курсу "Рисунок"/ Укл. Сидор
М.Б. Дрогобич, 2002.
11. Перші кроки до мистецтва. Вчимося малювати "живі" дерева/ Укл. Конопко О.
//Поч. школа, 2000.-№3.
12. Програма з образотворчого мистецтва. І-4кл. /Для загальноосвітніх шкіл, ліцеїв
та гімназій. -Львів, 1993.
13. Толстих Н. Варіант уроку образотворчого мистецтва //Поч. шк., 1997, № 6.
Методичні посібники, статті:
23

14. Бичкова Л. Сяйво радуги в словах /Сприймання світу в кольоров ому вигляді.
//Мистецтво та освіта, 1999.-№3.
15. Вільчинський В.М. Образотворче мистецтво. 1 - 2 класи. -К., 1990.
16. Власов В.М. Вивчення образотворчого мистецтва в І-4кл. //Поч.школа, 1994, №4.
17. Гончаровська Н.Б. Творчий розвиток молодших школярів засобами мист ецтва .
//Поч. школа, 1994,-№№9,10.
18. Інформаційно-культурологічна та мистецька освіта (консенсус, партнерство,
стандарти) в контексті Болонського процесу. Матеріали наук.практ. конф. Харк. держ.
акад. культури: Під ред. проф. В. М. Шейка, проф. М. В. Дяченка, канд. пед. наук С. В.
Сищенко. Харків, 2005. 236 с. 64
19. Коновець С. Образотворче мистецтво як засіб активізації дитячої творчості
//Мистецтво та освіта, 1999, -№3.
20. Любарська П. Барви та фарби в образотворчій діяльності першокласників.
//Поч.школа, 2000. -№6.
21. Мельник В.М., Трач С.К. Витинанки на уроках образотворчого мистецтва. -
Тернопіль, 2000.
22. Падалка Г. М. Педагогіка мистецтва (Теорія і методика викладання мистецьких
дисциплін). Київ. 2008. 274 с.
23. Пономарьова Г. Ф, Харківська А. А., Бабакіна О. О., Отрошко Т. В., Соловйова І. І.
Вища освіта і Болонський процес : підручник. Харків. 2011. 304 с. 11.
24