           Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                  СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни       ОСНОВИ ФОРМОТВОРЕННЯ
Рівень вищої освіти    перший (бакалаврський)
Спеціальність          022 Дизайн
Спеціалізація          Дизайн графічний
(додаткова             Дизайн середовиша
спеціальність)         Дизайн одягу та аксесуарів
Освітня програма       Дизайн
Форма навчання         денна
Статус дисципліни      нормативна
Семестр                3, 4
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни       кредити – 8,0
                       загальний обсяг годин – 240
                       годин аудиторної роботи – 104, з них: лекцій – 18 (дві на
                       тиждень), лабораторних занять – 86 (дві на тиждень)
                       годин самостійної роботи – 136
Форма звітності        залік (3 семестр), екзамен (5 семестр)
Викладач(і)            Томашевський Володимир Володимирович, кандидат
                       педагогічних наук, доцент
Персональна(і)         https://kdpu.edu.ua/personal/vvtomashevskyi.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна              телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація             електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                       електронна адреса викладача v.tomashevsky@meta.ua
               ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
      Предметом вивчення навчальної дисципліни є площинні, рельєфні, об’ємні
та об’ємно-просторові композиції та об’єкти. Кафедра ДПМ та дизайну
забезпечує викладання програми блоків 2 та 3 (змістові блоки 3 та 4).
      Курс «Основи формотворення» тісно переплітається з теоретичними
знаннями та практичними навичками роботи з дисциплін підготовки бакалаврів
означеної вище спеціальності, а саме: «Композиція в дизайні»,
«Кольорознавство», «Шрифт», «Комплексне проектування», «Основи зовнішньої
реклами» і є базовою дисципліною для подальшого вивчення і удосконалення
знань з «Макетування та моделювання» навчального плану підготовки за
ступенем «магістр» спеціальності 022 Дизайн.
                               ЦІЛІ НАВЧАННЯ
      Мета навчальної дисципліни: формування естетичного смаку в
конструюванні площинних, рельєфних, об’ємних та об’ємна-просторових
композицій та об’єктів, розвиток просторового уявлення і уяви, художньо-
конструкторського мислення, асоціативних зав’язків.
      Завдання: оволодіння навичками побудови композиційних форм по
заданому образу, слідуючи основним принципами формоутворення; навичками
макетування; доведення форми відповідно до концептуальних принципів
функціональності, естетичної виразності і конструктивності; майстерністю
формоутворення, спираючись на основні закони його формування.
      У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
загальні поняття форми, основні види та закони її сприйняття; основні принципи
формоутворення; способи наочного зображення (площинне і об'ємне побудова
форми); загальні поняття композиції, основні види композиції; основні елементи
композиції і закони її побудови; основні художні засоби і способи їх застосування
в побудові композиції;
      Вміти: будувати форму, слідуючи основним принципам формоутворення;
будувати композицію за допомогою застосування основних композиційних
засобів; будувати композицію із застосуванням графічних і пластичних засобів.
                        ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
      Змістовий блок 2. Формотворення об’єктів.
      Тема 2.1. Загальні питання формотворення. Основні поняття
формоутворення.
      Тема 2.2. Основні принципи формотворення.
      Тема 2.2.1. Стилізація природної (рослинної або тваринної) форми.
Виконання ритмічних композицій. Композиція в квадраті.
      Тема 2.2.2. Створення статичної та динамічної композицій на площині з
геометричних фігур.
      Тема 2.2.3. Створення симетричної та асиметричної композицій на площині
з геометричних фігур.
      Тема 2.2.4. Створення врівноваженої та неврівноваженої композицій на
площині з геометричних фігур.
      Тема 2.2.5. Виконання композиції на контраст величини.
      Тема 2.2.6. Виконання композиції на контраст форми.
      Тема 2.2.7. Виконання композиції на контраст тону.
      Блок 3. Модульність і комбінаторика.
      Змістовий блок 3. Модульність та комбінаторика в природі, мистецтві та
дизайні.
      Тема 3.1. Поняття модуля. Модульна структура в природних об'єктах.
      Тема 3.2. Комбінаторні принципи в художньому формотворенні.
      Тема 3.2.1. Виконання об’ємно-просторової композиції на прикладі
статичної,     динамічної,     симетричної,     асиметричної,    врівноваженої,
неврівноваженої композиції на площині.
      Тема 3.2.2. Трансформація поверхні прямими, ламаними і кривими лініями.
Графічна трансформація форми.
      Тема 3.2.3. Об’ємна трансформація форми (кубічної, призми та ін.)
      Тема 3.2.4. Трансформація природної (рослинної або тваринної) форми на
основі одного або декількох, пов’язаних стилістично між собою, модулів.
        ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
      Навчальний процес з курсу, що забезпечує кафедра, передбачає такі форми
навчання, як лабораторні заняття та самостійну роботу, виконання практичних
завдань, консультації, залік, екзамен. Лабораторні заняття передбачають
виконання аудиторних завдань з аналізу та узагальнення кращих аналогів
формотворення, методи графічної трансформації форми на площині (створення
стрічкової та іншої орнаментики на основі створеного стилізованого елементу,
методів візуальної (графічної) трансформації форми за основними
композиційними принципами) та в об’ємі (опанування методами художнього
конструювання, стилізації природних форм на основі одного або декількох
модулів, образної та морфологічної трансформації, методів практичної роботи з
матеріалами для макетування, креслярським приладдям та ін.), методів
практичного показу та демонстрації наочно-методичних матеріалів та
рекомендацій для студентів спеціальності «Дизайн».
                             ПОЛІТИКИ КУРСУ
      Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень без поважних причин); дотримання правил поведінки на заняттях,
активну участь, виконання необхідного мінімуму навчальної роботи. Оволодіння
методами актуалізації знань з естетичної культури, естетизації природного і
предметного середовища, самоорганізації естетичної культури студентів
(самовідчуття, самоусвідомлення, самореалізація), самостійний аналіз та
спостереження студентів (відбір та узагальнення результатів), створення ситуації
новизни (творчого пошуку) ідеї проекту, використання життєвого досвіду
студентів.
                         СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
     Студенти мають продемонструвати засвоєння              знання з основ
формотворення, а саме з конструюванні площинних, рельєфних, об’ємних та
об’ємна-просторових композицій та об’єктів, розвиток просторового уявлення і
уяви, художньо-конструкторського мислення, асоціативних зв’язків. Рейтинг
студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною шкалою.
Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою рейтингових
оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної діяльності:
поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
    Курс з основ формотворення передбачає вивчення 4 тем, за кожну з яких
студент може набрати певну кількість балів. Під час заліку у третьому семестрі
бали, розподіляються наступним чином: відвідування лекцій – 36 балів (4 бали за
1 відвідування); опрацювання лабораторних занять – 24 бали; виконання
самостійних робіт і пояснення теоретичної основи роботи – 40 балів Під час
екзамену у п’ятому семестрі бали розподіляються наступним чином: виконання
лабораторних робіт – 44 бали (4 бали за 1 виконану лабораторну роботу),
опрацювання завдань самостійної роботи – 16 балів (від 0,5 до 1 балу за 1
виконану самостійну роботу). Мінімальна кількість балів, яку студенти мають
отримати як умову допуску до екзамену дорівнює 50 балам.
                                      РЕСУРСИ
    1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету, міська
       бібліотека мистецтв, інформативна база факультету мистецтв, електронні
       ресурси.
    2. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського http://www.nbuv.gov.ua/
    3. Volodymyr Tomashevskyi. https://orcid.org/0000-0002-9849-8569
    4. Volodymyr Tomashevskyi.
       https://scholar.google.com.ua/citations?hl=uk&user=g5Vba28AAAAJ&view_o
       p=list_works&gmla=AJsN-
       F5Qtzk7uH2GEzeTYTB35Ndxfy4n2eZIm7cFRnGUwRMMr5CJpWGQh7Ysx
       TNDevvn8y6tdvRMACuVmRVt6afiRdOLuXVG7Nh9ygL3GphhFCyO4qsME
       tlHXzGEllVPmedDIdAX8c0B
