Житомирський державний університет імені Івана Франка
Історичний факультет
Кафедра філософії та політології


                                                     ЗАТВЕРДЖУЮ
                                                     Завідувач кафедри філософії та політології
                                                                        Оксана Чаплінська

                                                     протокол № 18 від «20» червня 2023 р.




                                         СИЛАБУС

                                «Художнє проектування»

Рівень освіти:                                  другий (магістерський)
Ступінь вищої освіти                                     магістр
Галузь знань:                                   02 Культура і мистецтво
Спеціальність:                                          022 Дизайн
Предметна
                                                            -
спеціальність:
                                             освітньо-професійна програма
Освітня програма:                                       «ДИЗАЙН»
                                       https://eportfolio.zu.edu.ua/op/90/magister/
Статус освітньої
                                                       Обов’язкова
компоненти:
Курс:                                                       І
Семестр/семестри:                                           1
Кількість
                                                          180/6
годин/кредитів:
Форма здобуття освіти:                                 очна (денна)
Викладач:                                             Олена Поліщук
Профайл викладача:                         https://zu.edu.ua/ist kaf3 sklad.htm
Контактний телефон:                                  +380 068 1703246
E-mail:                                               kfzdu@ukr.net
Розклад занять:          https://dekanat.zu.edu.ua
Консультації:            Згідно із затвердженим графіком консультацій
Мова викладання:         Українська
                                 Обсяг освітньої компоненти
    Загальна кількість годин:                        180
    Загальна кількість кредитів:                     6
    Кількість модульних контрольних робіт:          2
    Форма підсумкового контролю:                    екзамен

                        Вид заняття                            Кількість годин* (денна)
   Лекції                                               18
   Практичні заняття                                   42
   Лабораторні заняття                                  -
   Самостійна та індивідуальна робота                   120
       *Розподіл годин (кількість годин) за видами занять може змінюватися відповідно до
 робочого навчального плану

        Передумови вивчення освітньої компоненти
        Освітні компоненти (вказати назви), які здобувач опановує разом із вивченням цієї
 освітньої компоненти, відповідно до структурно-логічної схеми освітньої програми: (освітня
 компонента першого семестру).

         1.    Мета й завдання освітньої компоненти
   Мета: формування високоосвіченої, творчої і соціально відповідальної особистості, яка бере
  участь у модернізації дизайну, теорії і практики художнього проектування/конструювання, що
  передбачає впровадження інновацій та визначається художньо-творчим характером
  навчального процесу.
  Основними завданнями освітньої компоненти є:
  •      дати спеціалізовані концептуальні знання, що включають сучасні наукові здобутки у
сфері художнього проектування/конструювання та виступають основою оригінального
мислення, критичного осмислення матеріалу в цій галузі знань, щоб виявляти, ставити й
розв’язувати необхідні для професійної діяльності проблеми, управляти робочими чи
навчальними процесами, які є складними, непередбачуваними і потребують нових стратегічних
підходів;
  •      сформувати у здобувачів вищої освіти вміння інтегрувати знання і розв’язувати складні
професійно зорієнтовані задачі у широких або мультидисциплінарних контекстах при
художньому проектуванн/ конструюванні, розуміючи і використовуючи каузальні залежності й
зв'язки при передпроектному аналізі із урахуванням вагомих чинників, що впливають на об’єкт
проектування; формулювати авторську концепцію проекту, розробляти і контролювати основні
етапи виконання проекту;
  •      сформувати у здобувачів вищої освіти вміння розв’язувати складні задачі і проблеми у
художньому проектуванні/конструюванні за наявності неповної чи обмеженої інформації з
урахуванням аспектів соціальної відповідальності, генеруючи нові ідеї при створенні
затребуваного на ринку, суспільно відповідального продукту;
  •      надати студентам інформацію для появи спеціалізованих умінь/навичок розв’язання
проблем, необхідних для проведення досліджень з проблем художнього проектування/
конструювання та провадження інноваційної діяльності з метою розвитку нових знань і
процедур у цій галузі знання, а також здатності працювати в міжнародному контексті;
  •      сформувати у студентів компетентності, необхідні для зрозумілого і недвозначного
донесення власних знань, висновків та аргументації при вирішенні проблем у галузі,
формування авторської концепції чи концептуального проектування об’єктів дизайну з
урахуванням сучасних вимог з художнього проектування і конструювання, критично
опрацьовувавши художньо-проектний доробок українських і зарубіжних фахівців.

     1. Компетентності
     Компетентності
     Змістовно освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти:
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що
передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.
    ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
    ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
    ЗК4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
    ЗК5. Здатність розробляти та керувати проектами.
    ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
    СК1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за
спеціалізацією).
    СК2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту.
    СК5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими
підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної
діяльності.
СК9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт
дизайну (товари і послуги).

  2. Результати навчання
   Програмні результати навчання

              ПР                    Методи навчання              Форми та методи
                                                                    оцінювання
 ПР1. Генерувати ідеї для     Практичні методи (практичні форми               контролю:
 вироблення креативних        аудиторні роботи, практичні індивідуальний       контроль,
 дизайн-пропозицій,           самостійні           роботи); фронтальний        контроль,
 вибудовувати якісну та       індуктивні    методи     (від взаємний           контроль,
 розгалужену систему          часткового до загального, від самоконтроль;         форми
 комунікацій, застосовувати конкретного                  до контролю:     перегляд    та
 основні концепції візуальної абстрактного); дедуктивний перевірка практичних робіт,
 комунікації у мистецькій та метод (розвиває абстрактне перевірка               творчих
 культурній сферах            мислення, сприяє засвоєнню самостійних робіт, модульні
                              навчального матеріалу на контрольні роботи,екзамен
                              основі узагальнень); Бінарні,
                              інтегровані    (універсальні)
                              методи.
 ПР2. Розробляти науково- Практичні методи (практичні форми                   контролю:
 обґрунтовану концепцію для аудиторні роботи, практичні індивідуальний         контроль,
 розв’язання          фахової самостійні           роботи); фронтальний        контроль,
 проблеми.                    індуктивні    методи     (від взаємний           контроль,
                              часткового до загального, від самоконтроль;         форми
                              конкретного               до контролю:      перегляд    та
                              абстрактного); дедуктивний перевірка практичних робіт,
                              метод (розвиває абстрактне перевірка              творчих
                              мислення, сприяє засвоєнню самостійних робіт, модульні
                              навчального матеріалу на контрольні роботи, екзамен
                              основі узагальнень); Бінарні,
                              інтегровані    (універсальні)
                              методи.
 ПР4.           Представляти Практичні методи (практичні форми                контролю:
 результати діяльності у аудиторні роботи, практичні індивідуальний            контроль,
 науковому та професійному самостійні              роботи); фронтальний        контроль,
                              індуктивні    методи     (від взаємний           контроль,
середовищі в Україні та поза часткового до загального, від самоконтроль;           форми
її межами.                    конкретного                  до контролю:   перегляд     та
                              абстрактного); дедуктивний перевірка практичних робіт,
                              метод (розвиває абстрактне перевірка               творчих
                              мислення, сприяє засвоєнню самостійних робіт, модульні
                              навчального матеріалу на контрольні роботи, екзамен
                              основі узагальнень); Бінарні,
                              інтегровані     (універсальні)
                              методи.
ПР5. Розробляти, формувати Практичні методи (практичні форми                  контролю:
та контролювати основні аудиторні роботи, практичні індивідуальний             контроль,
етапи виконання проекту.      самостійні            роботи); фронтальний       контроль,
                              індуктивні     методи      (від взаємний         контроль,
                              часткового до загального, від самоконтроль;          форми
                              конкретного                 до контролю:    перегляд    та
                              абстрактного); дедуктивний перевірка               творчих
                              метод (розвиває абстрактне практичних робіт, перевірка
                              мислення, сприяє засвоєнню творчих самостійних робіт,
                              навчального матеріалу на модульні контрольні роботи,
                              основі узагальнень);            екзамен
                              Методи       контролю         -
                              самоконтролю,
                              взаємоконтролю,       корекції
                              (самокорекції,
                              взаємокорекції).
                              Бінарні,           інтегровані
                              (універсальні) методи.
ПР6. Формувати проектні       Практичні методи (практичні форми               контролю:
складові у межах проектних аудиторні роботи, практичні індивідуальний          контроль,
концепцій; володіти           самостійні            роботи); фронтальний       контроль,
художніми та мистецькими індуктивні          методи     (від взаємний          контроль,
формами соціальної            часткового до загального, від самоконтроль;          форми
відповідальності.             конкретного                 до контролю:    перегляд    та
                              абстрактного); дедуктивний перевірка               творчих
                              метод (розвиває абстрактне практичних робіт, перевірка
                              мислення, сприяє засвоєнню творчих самостійних робіт,
                              навчального матеріалу на модульні контрольні роботи,
                              основі узагальнень);            екзамен
                              Методи       контролю         -
                              самоконтролю,
                              взаємоконтролю,       корекції
                              (самокорекції,
                              взаємокорекції).
                              Бінарні,           інтегровані
                              (універсальні) методи.
ПР7.               Критично Практичні методи (практичні форми                 контролю:
осмислювати           теорії, аудиторні роботи, практичні індивідуальний       контроль,
принципи,      методи     та  самостійні            роботи);  фронтальний      контроль,
поняття з різних предметних індуктивні       методи     (від взаємний          контроль,
галузей для розв’язання часткового до загального, від самоконтроль;               форми
завдань і проблем у галузі конкретного                    до  контролю:   перегляд    та
дизайну.                      абстрактного); дедуктивний перевірка              творчих
                              метод (розвиває абстрактне практичних робіт, перевірка
                              мислення, сприяє засвоєнню творчих самостійних робіт,
                              навчального матеріалу на модульні контрольні роботи,
                              основі узагальнень);             екзамен
                              Методи        контролю         -
                              самоконтролю,
                              взаємоконтролю,         корекції
                              (самокорекції,
                              взаємокорекції).
                              Бінарні,           інтегровані
                              (універсальні) методи.
ПР 8.           Здійснювати Практичні методи (практичні форми                 контролю:
передпроектний аналіз із аудиторні роботи, практичні індивідуальний            контроль,
урахуванням усіх вагомих самостійні                  роботи); фронтальний      контроль,
чинників, що впливають на індуктивні          методи      (від взаємний        контроль,
об’єкт        проектування; часткового до загального, від самоконтроль;            форми
формулювати        авторську конкретного                    до контролю:  перегляд     та
концепцію проекту.            абстрактного); дедуктивний перевірка               творчих
                              метод (розвиває абстрактне практичних робіт, перевірка
                              мислення, сприяє засвоєнню творчих самостійних робіт,
                              навчального матеріалу на модульні контрольні роботи,
                              основі узагальнень);             екзамен
                              Методи        контролю         -
                              самоконтролю,
                              взаємоконтролю,        корекції
                              (самокорекції,
                              взаємокорекції).
                              Бінарні,           інтегровані
                              (універсальні) методи.
ПР9.          Застосовувати Репродуктивні        методи      - форми          контролю:
методику концептуального відтворена репродукція як індивідуальний              контроль,
проектування              та засіб повторення готових фронтальний              контроль,
здійснювати           процес зразків; творчі, проблемно- самоконтроль;             форми
проектування з урахуванням пошукові).                          контролю:  перегляд    та
сучасних     технологій     і Методи стимулювання й перевірка                    творчих
конструктивних вирішень, а мотивації              навчально- практичних робіт, перевірка
також функціональних та пізнавальної діяльності - творчих самостійних робіт,
естетичних вимог до об’єкта перегляд        відеоматеріалів, модульні контрольні роботи
дизайну.                      кінофільмів,  екскурсії,  аналіз
                              життєвих ситуацій - метод
                              застосування      теоретичних
                              знань на практиці.
ПР10.              Критично Методи         організації      та форми          контролю:
опрацьовувати     художньо- здійснення            навчально- індивідуальний    контроль,
проектний           доробок пізнавальної          діяльності: взаємний         контроль,
українських і зарубіжних словесні методи - розповідь- самоконтроль;                форми
фахівців,     застосовувати пояснення, бесіда, лекція; контролю:          перегляд    та
сучасні     методики      та наочні методи, демонстрація;      перевірка         творчих
технології наукового аналізу практичні методи (практичні практичних робіт, перевірка
для формування авторської аудиторні роботи, практичні творчих самостійних робіт
концепції,           пошуку самостійні               роботи);
українського національного індуктивні        методи       (від
стилю.                        часткового до загального, від
                              конкретного                  до
                              абстрактного); дедуктивний
                              метод (розвиває абстрактне
                              мислення, сприяє засвоєнню
                              навчального матеріалу на
                              основі узагальнень); Методи
                              стимулювання й мотивації
                              навчально-пізнавальної
                              діяльності     -      перегляд
                              відеоматеріалів,        аналіз
                              життєвих ситуацій - метод
                              застосування     теоретичних
                              знань на практиці.
                              Методи       контролю        -
                              самоконтролю,
                              взаємоконтролю,       корекції
                              (самокорекції,
                              взаємокорекції).
                              Бінарні,           інтегровані
                              (універсальні) методи.

                                   Формування соціальних навичок.
Освітня компонента Художнє проектування допомагає формувати у здобувачів освіти такі
соціальні навички (soft-skills)', уміння працювати в команді, швидко і чітко розставляти
пріоритети, робити кращий вибір за наявності альтернатив, швидко прилаштовуватись
відповідно до нових викликів та обставин; бути стресостійкими до навантажень, вміти
досягати поставленої мети; орієнтація на особистісний розвиток, ерудованість, креативність
тощо.

   4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
     У процесі викладання лекційного курсу та деяких практичних занять можливе
використання звичайних технічних засобів навчання: комп’ютера, проектора тощо.
     Інструменти та обладнання (ПК, планшети, специфічне обладнання) та експозиційний
фонд, а також специфічні вимоги, які здобувач має врахувати: матеріали для виконання
творчих робіт (акварельний папір 50/60, акварельні або акрилові фарби, ластик, прості та
кольорові олівці тощо).

       5.    Методична карта освітньої компоненти

       Модуль І. Феномен проектної культури та проектування. Поняття та специфіка
       проекту в технічному і художньому аспектах. Базові поняття художнього
                                     конструювання.
         Проектна культура та її особливості. Поняття проекту та проектування в технічному
         і художньому аспектах. Стандарти і стандартизація виробів. Особливості проектно-
Тема 1. художньої діяльності сучасного дизайнера. Художнє проектування, художнє
         конструювання, художнє моделювання. Виконання ескізів як елемент діяльності
        дизайнера.
Тема 2. Специфіка дизайн-проекту та його стадії. Завдання замовника, проектна уява і
         формування авторської концепції. Художнє проектування, художнє конструювання
        та ергономічний аналіз. Аналіз виробу як складової предметного середовища.
Тема 3. Форма, домінанта, візуалізація образу в художньому проектуванні/конструюванні.
        Пошук комбінаторного декоративного елемента на базі природних аналогів. Пошук
         і розробка декоративного елемента на базі геометричних фігур. Розробка модульних
         комбінаторних елементів та врахування функцій виробу при художньому
        проектуванні/конструюванні.
Тема 4. Відкриття, винахід, раціоналізаторська пропозиція та ноу-хау в діяльності дизайнера
         і мотиваційні чинники до технічно-художньої діяльності. Поширені методи і
         прийоми сучасної дизайнерської творчості.             Методика концептуального
         проектування. Вибір перспективних дизайнерських рішень.
Тема 5. Художнє проектування, конструювання та ергономічний аналіз. Аналіз виробу як
         складової предметного середовища. Виконання ескізів як елемент діяльності
         дизайнера.
Тема 6. Функціональний аналіз та маркетинг в діяльності сучасного дизайнера. Бриф і
         дизайн-проект. Художнє проектування/конструювання і новітні матеріали та
         технології.
Тема 7.   Органічний дизайн та біоморфізм у контексті проблеми стильового
          формоутворення. Екодизайн.
Тема 8. Лофт-дизайн, історія появи та специфіка. Лофт-дизайн і його значення для розвитку
         практики художнього проектування сучасного міського середовища. Розвиток лофт-
         дизайну в Україні, Туреччині та країнах Західної Європи.
Тема 9. Специфіка        оприлюднення       результатів      діяльності   дизайнера      у
         професійному/науковому середовищі.
Тема 10. Відомі сучасні дизайнери (художники-конструктори). Корпоративна підготовка
          дизайнера у США. Підготовка дизайнера із оволодінням інженерною спеціальністю
          у Великобританії. Практика на виробництві у ФРН як основа художньо-проектної
          діяльності.
  Модуль II. Художнє проектування/ конструювання як діяльність, його специфіка у
                                різних предметних виявах
         Макет та макетування при художньому проектуванні/конструюванні. Фламініо
Тема 11. Бертоні     і  його    розробка   моделей      з   пластиліну.  Новітні    засоби
         проектування/конструювання в дизайні. 3D принт та дизайнерська практика.
         Художнє проектування/конструювання упаковки: загальна характеристика.
         Інструменти для створення дизайну упаковки. Плаский шаблон упаковки. Макет
Тема 12.
         упаковки. Спецефекти поверхні упаковки. Проектна уява дизайнера упаковки.
         Специфіка тиражування розробленого макету упаковки.
         Особливості розробки оригінальної форми та конструкції упаковки харчового
Тема 13.
         продукту (тюбик/мішечок).
         Специфіка розробки колірно-графічної концепції упаковки-боксу. Створення макету
Тема 14.
         боксу. Електронна презентації графічного ескізу та виробу.
         Проектування/конструювання упаковки для повсякденних товарів (коробки). Макет
Тема 15.
         виробу. Створення електронної презентації виробу.
         Специфіка дизайну пакету із плоским дном, пакету «дой-пак», пакету типу «брикет»,
Тема 16.
         «подушка», «стік», «саше».
         Художнє проектування та оформлення видання. Нормативна база проектування
Тема 17. видання. Специфіка друкованого та електронного видання. Основні вимоги до
         художнього проектування/оформлення друкованого видання.
         Створення каталогу/буклету (створення концепції образу каталогу/буклету товарів
         (харчової групи), розробка його колірно-графічної специфіки; створення макету
Тема 18.
         каталогу /буклету в натуральну величину; створення електронної презентації
         графічного ескізу та виробу).
         Створення дизайн-концепту (образу) перекидного календаря із врахуванням
Тема 19. цільової групи та тематики видання. Розробка макету перекидного календаря.
         Створення електронної презентації виробу.
Тема 20. Специфіка проектування видання у техніці pop-up та ілюстрування в 3D форматі.
         Естетичні, техніко-художні та економічні складові розробки видання pop-up.

      6.    Оцінювання
      Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про
критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною                          трансферно-накопичувальною                     системою»
https ://zu.edu.ua/offic/ocinjuvarmya zvo .pdf.
         Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.
                            Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти
     Оцінка за університетською шкалою   Оцінка в              Оцінка за шкалою ECTS
       Екзамен                  Залік     балах       Оцінка                  Пояснення
                                                                відмінне виконання лише з незначною
       Відмінно                            90-100       А
                                                                КІЛЬКІСТЮ ПОМИЛОК
                                                                вище середнього рівня з кількома
                                           82-89        В
                                                                помилками
        Добре
                                                                в цілому правильне виконання з певною
                           Зараховано      74-81        С
                                                                кількістю суттєвих ПОМИЛОК
                                                                непогано, але зі значною кількістю
                                           64-73        D
                                                                недоліків
      Задовільно
                                           60-63        Е       виконання   задовольняє   мінімальним
                                                                критеріям
                                           35-59        FX
                                                               з можливістю повторного складання
     Незадовільно         Незараховано
                                            1-34        F
                                                               з обов’язковим повторним курсом


                Підсумкова оцінка з вивчених модулів навчальної дисципліни (ПОМ)
                                      розраховується:

                    № модулю                       М%п (відсоткове значення модулю
                                                          освітньої компоненти)
  Модуль І                                     М%і=50%
  Модуль II                                    М%п = 50%
  Сума                                         100
       Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, то
здобувані вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр
становить 60 і більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова оцінка
з вивчених модулів (ПОМ) = Екзаменаційній оцінці (ЕО) = Підсумковій оцінці (ПО).
       ПОМ=ЕО=ПО
       У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє
арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки
(ЕО).
       ПО=(ПОМ+ЕО)/2

         7.     Політика освітньої компоненти
         Політика щодо академічної доброчесності
         Політика освітньої компоненти ґрунтується на засадах академічної доброчесності
https://zu.edu.ua/academic-integrity.html та визначається системою вимог, які викладач ставить
до здобувана у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
фальсифікації, фабрикації, списування, заборона використання додаткових джерел інформації
під час оцінювання знань (в тому числі засобами електронного зв’язку), при використанні
інтернет ресурсів та інших джерел інформації здобувач має вказати джерело, використане під
час виконання завдання, тощо.
         Політика щодо відвідування
        Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету https://zu.edu.ua/offic/pravyla vn rozporyadku.pdf та відвідувати навчальні
заняття згідно з розкладом https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n=999 , дотримуватися
етичних норм поведінки. Присутність на занятті є обов’язковим компонентом оцінювання.
         Наприклад: Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей
для навчання здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин,
зокрема реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у
Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік
навчання передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем аудиторних занять
(лекційних, практичних, лабораторних, семінарських) і самостійного опрацювання матеріалу
відповідних навчальних дисциплін.
         Політика щодо перескладання
         Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною           трансферно-накопичувальною           системою»    (нова      редакція)
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya zvo.pdf кожне лабораторне, семінарське та практичне
заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем
вищої освіти у встановлені викладачем терміни.
         Політика щодо дедлайнів
       Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який
з поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу
охорони здоров’я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету)
пропустив навчальні заняття зобов’язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше
ніж за місяць з моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини).
Здобувач вищої освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав
оцінку нижчу 60 балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення
модульної контрольної роботи.
      До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувані вищої освіти, які
отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти
дозволяється перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих
поточних оцінок під час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж
семестру.
         Політика щодо апеляцій
         Здобувані вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про
апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті імені
Івана Франка» https://zu.edu.ua/offic/pro apelyacij.pdf.
        Політика щодо конфліктних ситуацій
         Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги
до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії
булінгу» https://zu.edu.ua/offic/pol-buling.pdf .

                                Рекомендована література
                                              Основна:
          1. Білодід Ю.М., Поліщук О.П. Основи дизайну: навч. посібник. Київ: Парапан,
    2021.240 с.
          2. Закон «Про охорону прав на винаходи і корисні моделі» від 15 грудня 1993 р. №
    3687-ХІІ. (Редакція станом на 16 черв. 2020 р. № 703-ІХ).
          3. Закон України «Про охорону прав на промислові зразки» від 15 грудня 1993 р.
    № 3688-ХІ.І (Редакція станом на 14.10.2020).
          4. Ідак Ю.В., Клименюк Т.М., Лясковський О.Й. Основи об'ємно-просторової
    композиції: навч. посіб. Львів: Вид-во Львівської політехніки, 2014. 212 с.
       5. Лотошинська Н.Д., Ізонін І.В. Технології 3D-моделювання в програмному
 середовищі 3ds Мах з дисципліни «З О-Графіка». Львів: Львівська політехніка, 2020. 216 с.
       6. Михайленко В.Є., Яковлев М.І. Основи композиції: геометричні аспекти
 художнього формотворення : навч. посіб. Київ : Каравела, 2017. 304 с.

                                          Додаткова:
        1. Амелькін В.І., Зайончик В.М., Корець М.С., Шмельов В.Є. Основи художнього
проектування предметного середовища: підручник для студ. вищ. пед. навч. закл. Донецьк:
Юго-Восток, 2012. 390 с.
        2. Андрощук І. Проектна культура: сутність та особливості. Мистецька освіта:
зміст, технології, менеджмент. 2018. Вип. 13. С. 207-220.
        3. Борисова Л.А Основи художнього проектування: Конспект лекцій для студентів
напряму підготовки «Дизайн. Київ.: КНУТД, 2011. 40 с.
        4. Ганоцька О. Дизайн упаковки: комунікація зі споживачем. Вісник ХДАДМ.
Дизайн. 2020. № 3. С. 14-20. DOI 10.33625/visnik2020.03.014.
        5. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник для студ ВНЗ, які навчаються за спец.
«Дизайн» Харків: Вид-во ХДАДМ, 2003. 320 с.
        6. ДСТУ 3974-2000. Система розроблення та поставлення продукції на
виробництво (Правила виконання дослідно-конструкторських робіт). Київ: Держстандарт
України. 2000. 52 с. (Національні стандарти України).
        7. ДСТУ 3899-99. Дизайн та ергономіка. Терміни та визначення. Київ:
Держстандарт України. 1999. 33 с. (Національні стандарти України).
        8. ДСТУ 3017:2015: Інформація та документація. Видання. Основні види. Терміни
та визначення. Київ : УкрНДНЦ, 2016. 38 с. (Національні стандарти України).
        9. Дурняк Б. В., Батюк А. Є. Розробка і дизайн рекламних видань: навчальний
посібник. Львів: Видавництво «Українська академія друкарства», 2006. 315 с.
          7. Іванова Л.О., Соколова О.П. Введення в дизайн-проектування: навчальний
 посібник. Одеса: Астропринт, 2017. 88 с.
          8. Інформаційний лист Вищого Господарського суду України «Про нормативно-
 правові акти, що регулюють питання, пов'язані з охороною прав на об’єкти
 інтелектуальної власності» від 08 жовтня 2003 р. № 01-8/1199.
        10. Легенький Ю.Г. Соціальний дизайн: образ і документ в часові та просторі
культури. Київ-Переяслав-Ніжин: Вид. Лисенко М.М., 2023. 383 с.
        11. Максимова А.Б. Розвиток проектної культури майбутніх дизайнерів-графіків у
професійній підготовці: дис. на здобуття наук, ступеня канд. пед. наук: 13.00.04 - теорія і
методика професійної освіти. Київ, 2019. 380 с.
       12. Мигаль С. П., Дида І. А., Казанцева Т. Є. Біоніка в дизайні просторово-предметного
середовища: навч. посіб. Львів: Вид-во Львів, політехніки, 2014. 225 с.
       13. Поліщук О. Особливості художнього оформлення видань драми-феєрії «Лісова
пісня» Лесі Українки. Актуальні питання гуманітарних наук: міжвуз. зб. наук праць
Дрогобицького державного педагогічного університету імені Івана Франка. Дрогобич:
Видавничий дім «Гельветика», 2020. Вип. 33. Том 2. С. 37-42. DOI 10.24919/2308-
4863.2/33.215772
       14. Поліщук О., Колесник Н., Краснова Н. Художньо-образне моделювання дизайн-
проєкту (на прикладі книжкових видань драми «Лісова пісня» Лесі Українки). Актуальні
питання гуманітарних наук: міжвуз. зб. наук праць Дрогобицького державного
  педагогічного університету імені Івана Франка. Дрогобич: Видавничий дім «Гельветика»,
  2020. Вип. 34. Том 4. С. 20-26. DOI 10.24919/2308-4863/34-4-3
         15. Стан розвитку дизайну в Україні. На прикладі графічного та предметного
  дизайну. Звіт за результатами дослідження. Львів: Український культурний фонд, 2019.
  72 с.
         16. Хоменко Л.М. Основи проектування і моделювання: навчально-методичний
  посібник. Умань: ФОН Жовтий О.О., 2016. 125 с.
         17. Чирчик С.В. Математичне моделювання у сучасному професійному дизайні:
  методологія, теорія, практика. Київ: Тонар, 2010. 94 с.
         18. Шевченко А.І. Методика навчання художнього проектування майбутніх
  фахівців з дизайну. Автореф. дис... кандидата пед. наук: 13.00.02 - теорія та методика
  навчання (технічні дисципліни). Київ, 2017. 19 с.
         19. Щербина В. Ю. Курс лекцій «Методологія проектування». Київ: Видавництво
  «ЕКМО», 2010. 168 с.

                                         Інтернет-ресурси:
            1. Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка.
[Електронний ресурс]. URL: http://irbis.zu.edu.ua/cgi-bin/irbis64r_ll/cgiirbis_64.exe
            2. Бібліотека      українських   підручників.     [Електронний      ресурс]. URL:
http://pidruchniki.ws/.
            3. Ганоцька О. Традиції та новації у сучасному дизайні пакування. URL:
https://er.knutd.edu.Ua/bitstteam/123456789/16102/l/APSD2020 V2 P043-045.pdf
         4. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського. [Електронний ресурс].
URL: http://nbuv.gov.ua
           5. Презентація. Об’ємне проектування. URL: https://naurok.com.ua/prezentaciya-ob-
emne-proektuvamiya-maketuvannya-2 19154.html
           6. Правила охорони праці при роботі на персональному комп’ютері [Електронний
ресурс].                                       URL:                                    http://ua-
геРегаксот/Правила_охорони_праці_при_роботі_на_персональному_комп'ютері.
           7. Розробка пакування від А до Я: все, що вам потрібно знати. URL:
https.7/creative.univest.ua/uk/2019/03/01/rozrobka-pakuvannya-vid-a-do-ya-vse-shho-vam-
potribno-znati/
           8. Телетов О.С., Шатова В. М. Упаковка як об'єкт інноваційного маркетингу. URL:
https://mnii.fem.sumdu.edu.ua/sites/default/files/nimi2014 2 11 20.pdf
    9.             Шевченко В. Е. Художньо-технічне оформлення видань різних видів. [Електронний
        ресурс]: URL: http://journlib.univ.kiev.ua/index.php?
           10.           Elle         Decoration.          [Електронний            ресурс].         URL:
https://ioumals.ua/home/elle decoration/35697-05-23.html
