Житомирський державний університет імені Івана Франка
ННІ педагогіки

Кафедра англійської мови з методиками викладання в дошкільній та початковій освіті

ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри англійської мови з
методиками викладання в дошкільній та
початковій освіті

A, Оксана МИХАЙЛОВА

 

„Абидпис) (ім'я ПРІЗВИЩЕ)

 

протокол № 12 д «19» червня 2024 р.

 

 

 

 

 

 

 

 

иж У

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  
   

 

 

 

 

 

 

 

     
 
  
  

СИЛАБУС
«Іноземна мова за професійним спрямуванням»
Г Рівень освіти: перший (бакалаврський)
Ступінь вищої освіти бакалавр
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Предметна -
спеціальність
Спеціалізація: 022.01 Графічний дизайн
Освітня програма: освітньо-професійна програма «Графічний дизайн»
https://e ortfolio.zu.edu.ua/media/StudyPro: am/296/blxkmdfl.pdf
Статус освітньої Обов'язкова
компоненти:
Курс: І
Семестр/семестри: 1,2
Кількість
годин/кредитів: 150/5 _|
| Форма здобуття очна (денна) |
освіти:
Викладачі): Вознюк Олександр, Михайлова Оксана, Кравець Олена,
Гуманкова Ольга, Зимовець Олена, Гаращук Кирило
Профайл
викладача(ів): https://zu.edu.ua/inyaz kaf7_s.html
Контактний телефон: +380 412 47-49-99
E-mail: eng.metod.dipo@gmail.com
Розклад занять: | https://dekanat.zu.edu.ua

 

 

 
 

З
Англійська

Консультації:
Мова викладання:

 
    

 

 


Обсяг освітньої компоненти

 

 

 

 

 

Загальна кількість годин: 150

Загальна кількість кредитів: 5

Кількість модульних контрольних робіт: 2

Форма підсумкового контролю: Залік, екзамен

Вид заняття (залишити потрібні) Кількість годин (денна/ заочна)

Лекції -
Практичні заняття 50/-
Лабораторні заняття -
Самостійна та індивідуальна робота 100/—

 

 

 

 

Розподіл годин (кількість годин) за видами занять може змінюватись відповідно до
робочого навчального плану.

1, Мета й завдання освітньої компоненти

Метою вивчення освітньої компоненти "Іноземна мова за професійним спрямуванням"
є формування основ англомовної комунікативної компетентності, що передбачає практичне
оволодіння всіма видами мовленнєвої діяльності та комунікативне використання іноземної
мови у типових ситуаціях особистої, публічної та професійної сфер спілкування.

Основними завданнями вивчення освітньої компоненти є формування у студентів

основ:
мовних компетентностей (лексичної, граматичної та фонетичної);
мовленнєвих компетентностей в аудіюванні, говорінні, читанні, письмі, перекладі;
лінгвосоціокультурної компетентності;
навчально-стратегічної компетентності.

2. Компетентності

Компетентності

Змістовно освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти
першого (бакалаврського) рівня здатності розв'язувати складні спеціалізовані задачі та
практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування
певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов.

ЗК 03. Здатність спілкуватися іноземною мовою.

ЗК 05. Здатність працювати в команді.

СК 1. Здатність досягати успіху в професійній кар'єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.

 

 

3; Результати навчання
Програмні результати навчання
ПР Методи навчання Форми та методи
оцінювання

ПР 02. Вільно спілкуватися | Евристичний метод, метод Індивідуальний контроль,
державною та іноземною моделювання, дискусія, індивідуально-груповий
мовами усно і письмово з дослідницький метод, метод | контроль, фронтальне
професійних питань, | інтерактивного | навчання, опитування, тестовий

формувати | різні | типи ділові та рольові ігри, метод | контроль, перевірка рівня
документів | професійного проблемного | викладання, | засвоєння тем, винесених на
спрямування | згідно | з | метод контролю. самостійне | опрацювання,
вимогами культури усного і залік, екзамен.

писемного мовлення.
ПР 05. Розуміти і сумлінно Евристичний метод, метод Індивідуальний контроль,
виконувати свою частину | моделювання, дискусія, індивідуально-груповий
роботи в команді; | дослідницький метод, метод контроль, фронтальне

 

 

 

 

 

 

 


 

визначати пріоритети
професійної діяльності.

інтерактивного навчання,
ділові та рольові ігри, метод

опитування, тестовий
контроль, перевірка рівня

 

 

досягнення успіху в
професійні кар'єрі,
враховувати сучасні
тенденції ринку праці,
проводити дослідження

ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти
бізнес-план | професійної

 

 

діяльності у сфері дизайну.

ділові та рольові ігри, метод
проблемного викладання,
метод контролю.

 

проблемного викладання, | засвоєння тем, винесених на
метод контролю. самостійне | опрацювання,
залік, екзамен.
ПР 06. Усвідомлювати Евристичний метод, метод | Індивідуальний контроль,
відповідальність за якість | моделювання, дискусія, | індивідуально-груповий
виконуваних робіт, | дослідницький метод, метод | контроль, фронтальне
забезпечувати | виконання | інтерактивного | навчання, | опитування, тестовий
завдання |на високому ділові та рольові ігри, метод | контроль, перевірка рівня
професійному рівні. проблемного викладання, | засвоєння тем, винесених на
метод контролю. самостійне | опрацювання,
залік, екзамен.
ПР 19. Розробляти та | Евристичний метод, метод | Індивідуальний | контроль,
представляти | результати | моделювання, дискусія, | індивідуально-груповий
роботи у професійному | дослідницький метод, метод | контроль, фронтальне
середовищі, розуміти етапи | інтерактивного | навчання, | опитування, тестовий

контроль, перевірка рівня
засвоєння тем, винесених на
самостійне | опрацювання,
залік, екзамен.

 

Викладання освітньої компоненти "Іноземна мова за про

фесійним спрямуванням"

 

передбачає набуття здобувачами вищої освіти наступних соціальних навичок (soft skills):
гнучкість, цілісність, позитивне ставлення, міжособистісні навички, відповідальність, навички
спілкування, вміння працювати у команді, навички критичного мислення, креативність,
організаційні вміння.

4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти

Апаратне забезпечення: комп'ютери, ноутбуки, мультимедійний проектор, екран,
динаміки. Програмне забезпечення: Microsoft Word, Microsoft Excel, Microsoft Power Point,
програми для перегляду зображень, аудіо- та відео-редактори тощо. Наявний доступ до
Інтернету, можливість використовувати платформу Zoom для дистанційного он-лайн
спілкування учасників освітнього процесу. З метою інформування та забезпечення зворотного
зв'язку використовуються групи у \ бег, Теестат та електронна пошта. Для здійснення
поточного контролю використовуються застосунки Сообіе та онлайн-ресурс Kahoot!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ж Методична карта освітньої компоненти

Г Модуль I. I am a Student of the Institute of Pedagogics.

Тема 1. | Meeting People.

Тема 2. | About Myself.

Tema3. | Meand My Interests.

Tema4. | Му Hobby.

Tema5. | The Place Where I Live.

Tema 6. | Zhytomyr Ivan Franko State University.
| Tema 7. The Institute of Pedagogics.

Тема 8. _| Му Working Day.

Тема 9. | My Leisure Time.

Tema 10. | My Day Off.

Tema 11. | I Study English.

 

 

 

 


 

Tema 12. | At the English Lesson.

Tema 13. | lam a Student of the Institute of Pedagogics: Summing up, Testing.

Модуль П. Ме апа Му Киїиге Profession.

Tema 14. | Jobs and Professions.

Tema 15. | Job Selection.

Tema 16. | The Profession of a Graphic Designer.

Tema 17. | The Notions of Art and Design.

Tema 18. | Types and Principles of Design. Graphic Design.

Tema 19. | From the History of Graphic Design.

Tema 20. | Form, Shape, Space, Colour and Texture in Graphic Design.

Тема 21. | Visual Arts and Design in Ukraine. Famous Ukrainian Painters and Designers.
Tema 22. | Visual Arts and Design in Great Britain. Famous British Painters and Designers.
Tema 23. | My Visit to the Art Museum/ the Design Exhibition/ the Publishing House.
Tema 24. | My Favourite Artist/ Designer.

Tema 25. | Me and My Future Profession: Summing up, Testing.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про
критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою»
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка за університетською шкалою Оцінка в Оцінка за шкалою ЕСТ5
Екзамен Залік балах Оцінка || Пояснення
з відмінне виконання лише з незначною
Відмінно 90-100 А Le ead TOMI
Више середнього рівня з кільком:
82-89 в ы Р
Добре помилками
Р 3 74-81 с ів цілому правильне виконання з певною
ea 7 кількістю суттєвих помилок
непогано, але зі значною кількістю,
64-73 р ai
. інелоліків
a яє  мінімальни!
60-63 Е виконання задовольн
критеріям
- x .
За Е В можливістю повторного складання
Незадовільно Незараховано
13 В
‘i обов'язковим повторним курсом

 

 

 

 

 

 

Підсумкова оцінка з вивчених модулів навчальної дисципліни (ПОМ)
розраховується:
| № модулю Ми» (вдсоткове значення модулю

 

освітньої компоненти)

 

 

 

 

 

Модуль 1 Мел о 50
Модуль 2 Ма? = 50
ЗАЛІК

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є залік то залікова
оцінка (30) з освітньої компоненти дорівнює підсумковій оцінці з вивчених модулів (ПОМ).
ЗО=ПОМ

ЕКЗАМЕН

 

 


Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, то
здобувачі вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр
становить 60 і більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова оцінка
з вивчених модулів (ПОМ) - Екзаменаційній оцінці (БО) - Підсумковій оцінці (ПО).

ПОМ-ЕО-ПО

У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє
арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки
(ЕО).

ПО=(ПОМ+ЕО)/2

7. Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
https://zu.edu.ua/academic-integrity.html та визначається системою вимог, які викладач ставить
до здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
фальсифікації, фабрикації, списування, заборона використання додаткових джерел інформації
під час оцінювання знань (в тому числі засобами електронного зв'язку), при використанні
інтернет ресурсів та інших джерел інформації здобувач має вказати джерело, використане під
час виконання завдання, тощо.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету https://zu.edu.ua/offic/pravyla_vn. rozporyadku.pdf та відвідувати навчальні
заняття згідно з розкладом https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n=999, дотримуватися
етичних норм поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya. гуо рії кожне лабораторне, семінарське та практичне
заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем
вищої освіти у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який
з поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу
охорони здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету)
пропустив навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше
ніж за місяць з моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини).
Здобувач вищої освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав
оцінку нижчу 60 балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення
модульної контрольної роботи. ; .
До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які

отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої ОСВІТИ
дозволяється перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих
поточних оцінок під час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж
семестру.

Політика щодо апеляцій ; ; Й

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,

отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про


апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті імені
Isana Opanka» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій
Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на

засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги
до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії
булінгу» Барзг//гм.ефи ла/оййс/рої-рийпя. раї.

10.

ат

Рекомендована література
Основна:

. Доценко I. В., Євчук О. В. Зтагі Tutor. Англійська мова. Посібник-репетитор. Рівень ВІ /

І. В. Доценко, О. В. Євчук. - Кам'янець-Подільський : Абетка, 2021. - 348 с.

Погожих Г. М., Фісіна А. О. Усі розмовні теми. / Г. М. Погожих, А. О. Фісіна. - Х.:
Навчальна література, 2019. - 608 с. (English)

Валігура О., Давиденко JI., 200 English Topics Гог Різсиззіоп. 200 усних тем з англійської
мови - Тернопіль: Підручники і посібники, 2019. — 304 с.

Голіцинський Ю. Б. Граматика: Зб. вправ / 7-ме вид., виправл. та доповн. - К.: Арій, 2020.
— 544 с.

Верба Л. Г., Верба Г.В. Граматика сучасної англійської мови. Довідник: Мова англ., укр. —
Київ: ТОВ «ВП Логос-М», 2019. - 352 с.

Голіцинський Ю. Б. Зрокеп Епоїїзі: посібник з розмовної мови. - 2-ге вид., випр. / Ю. Б.
Голщинський. — К.: Арй, 2020. — 416 с.

Іноземна мова за професійним спрямуванням: навч.-метод. посіб. з англ. мови для
студентів вищих навчальних закладів. І. В. Самойлюкевич, О. С. Михайлова, О. А.
Зимовець, С. В. Деньгаєва, О. В. Вознюк, О. С. Гуманкова, О. Є. Кравець. - Житомир : Вид-
во ЖДУ ім. І. Франка, 2022. - 123 с.

Безкоровайна О. Л., Васильєва Н. П., Щебликіна Т. А. Усі вправи з граматики англійської
мови. - Х.: Навчальна література, 2020, видання четверте та доповнене - 320 с.
Барановська Т. В. Граматика англійської мови. Збірник вправ: Навч. посібник. Видання
друге, виправлене та доповнене. - Мова англ., укр. - Київ: ТОВ «ВП Логос-М», 2019. -
384 с.

Формування мовної компетентності студентів І курсу мовного закладу освіти в умовах
дидактичної інтеграції. Книга для викладача : навчальний посібник / Л. В. Калініна, тою:
Григор'єва, Л. М. Чумак. - Житомир : Видавець О. О. Євенок, 2020. - 448 с.

Додаткова:

. Кузнецова 1. В., Зимовець О. А., Кравець О. Є. та ін. Ваша англійська мова : практикум з

англійської мови для студентів 1 курсу неспеціальних факультетів. - Житомир : Вид-во
ЖДУ, 2004.-128 с.

Памірський М. С., Солопій В. В., Ковтонюк А. А. Україна. Велика Британія. Посібник-
практикум з англійської мови для студентів гуманітарних спеціальностей. - Житомир:
Видавництво ЖДУ, 2010. - 40 с.

Тучина Н. В., Меркулова T. K., Кузьмина В. С. 5реак English with Pleasure/ 3a pea. Луїзи
Грін (Велика Британія), Кіри О. Янсон (США). — К. Майстер-клас, 2005. - 288 с.

Тучина Н. В., Меркулова Т. К., Кузьмина В. С. Веа4 ап Speak English with Pleasure/ 3a pea.
Локшиної Т. Ф. - К.: Майстер-клас, 2005. - 304 с.

Ельбрехт О. М., Ельбрехт В. В. Еосиз оп Ukraine. English Students’ Book. — Х.: Веста: Вид-

во «Ранок», 2006. — 72 р.

Kapnenko O. Focus on Great Виа. — Х.: Веста: Вид-во «Ранок», 2004. — 94 р.

Англійська мова: Ргасіїсе Абгоай: навчальний посібник з англійської мови за програмою
курсу поглибленого та інтенсивного вивчення іноземних мов / (Ляшенко І. В., Литвиненко
О. А., Меденцова Т.М. та ін.). - Суми: Університетська книга, 2010. — 400 с.

Англійська мова. Навчально-практичний довідник / Я. В. Довгополова, О. О. Чорновол-


Ткаченко. - Х.: Торсінг плюс, 2012. - 256 с.

9. Шапран Л. Ю., Куниця Л. І., Чередніченко Г. А., Авраменко О. П. Англійська мова:
Підручник. - Київ: фірма "ІНКОС", 2007. - 717 С.

10. Гужва Т. М. Англійська мова: Розмовні теми у двох частинах. Частина Ї: Навч. посіб. для
студентів фак. іноз. філології, університетів, ліцеїв, гімназій та коледжів / Худож.-
оформлювач І. В. Осипов. - Харків: Фоліо, 2003. - 414 с.

11. Гужва Т. М. Англійська мова: Розмовні теми у двох частинах. Частина П: Навч. посіб. для
студентів фак. іноз. філології, університетів, ліцеїв, гімназій та коледжів / Худож.-
оформлювач І. В. Осипов. - Харків: Фоліо, 2005. - 381 с.

12. Могкроок Опе: Для студентів вузів, факультетів іноземної філології, учнів ліцеїв, гімназій
і шкіл з поглибленим вивченням англійської мови. - Київ: Тандем, 2000. - 92 с.

13. Гужва Т. М. Могкроок Тим: Для студентів вузів, факультетів іноземної філології, учнів
ліцеїв, гімназій і шкіл з поглибленим вивченням англійської мови. - Київ: Тандем, 2000. —
98 с.

14. Коганов А. Б. Сучасна англійська мова: Розмовні теми (лексика, тексти, діалоги, вправи):
Для школярів, абітурієнтів, студентів: - К.: А.С.К., 2000 - Кн. 1 - 368 с.

15. Коганов А. Б. Сучасна англійська мова: Розмовні теми (лексика, тексти, діалоги, вправи):
Для школярів, абітурієнтів, студентів: — К.: А.С.К., 2000 — Кн. 2 — 352 с.

16. Павлюк А. В. Різсомег ве ОК. Посібник з країнознавства Великої Британії для старших
класів з поглибленим вивченням англійської мови, гімназій, ліцеїв, коледжів. - Тернопіль:
Лібра Терра, 2008. - 148 с.

17. Бовіна Г. І. Практикум з англійської мови: посібник з практики усного та писемного
мовлення (англійською мовою) для студентів І курсу немовних ВНЗ. - К.: Центр учбової
літератури, 2012. - 528 с.

18. Барановська Т. В. Тести з граматики англійської мови. English grammar Tests. Buyanna
друге, виправлене та доповнене. - Мова англ., укр. - Київ: ТОВ «ВП Логос-М», 2009. --
192 с.

19. Письменна О. О. Англійська лексика. Інтенсивний курс поповнення словникового запасу /
О. О. Письменна - Тернопіль : Навчальна книга - Богдан, 2012. — 584 с.

20. Бережна О. О. 300. Нові теми з англійської мови. - Донецьк: ТОВ «ВКФ «БА0», 2011. -
496 с.

21. Evans V., Kalinina L., Samoilyukevich I. Click on Ukraine 1.— Express Publishing, 2005. —32 p.

22. Evans V., Kalinina L., Samoilyukevich I. Click on Ukraine 2. — Express Publishing, 2006. — 32 р.

23. Ukraine: Реотіпепі Реоріє / Упоряд. Т. Михайленко. - К.: Ред. Загальнопед. газ., 2004. —
128 р.

24. Straightforward Pre-intermediate. Student’s book, L., Macmillan Publishers Limited. - 2009 —
160 p.

25. яонііибннной Pre-intermediate. Workbook, L., Macmillan Publishers Limited. - 2009 — 96 p.

26. Вальчук Г. В., Ємець О. В., Жолобова Т. Д., Козубай В. І. English for Technologists and
Резепегз. (Англйська мова для технологів і дизайнерів): Навчальний посібник. -
Хмельницький: ХНУ, 2006. - 171 с.

27. Кецик У. В. Остапчук Я. В. Англійська мова: навчальний посібник для студентів
спеціальностей «Дизайн» 1 «Декоративно-прикладне мистецтво» — Івано-Франківськ:
Територія друку, 2012. - 164 с.

28. Virginia Evans, Jenny Dooley, Henrietta P. Rogers. Career Paths: Art & Design. Student’s Book.
Book 1. — Express Publishing, 2013. —40 p.

29. Mohammad Saber Khaghaninejad. English for the Students of Art: — Shiraz University Press,
2016. — 335 p.

 

Інтернет ресурси:
1. Listing Hobbies and Interests on Your Везите [Електронний ресурс]. — Режим доступу до
ресурсу: https://www.indeed.com/career-advice/resumes-cover-letters/ listing-hobbies-and-

interests-on-your-resume-with-examples


2. Zhytomyr Ivan Franko State University |Електронний ресурс). - Режим доступу до
pecypcy: https://zu.edu.ua/en_index.html

3. Educational and Research Ілякіїціе ої Редаєовісз |Електронний ресурс). - Режим доступу
qo pecypcy: https://zu.edu.ua/en_pedfak.html

4. Careers in Art and Design [EnextponHaii pecypc].- Pexum доступу до ресурсу:
https://targetcareers.co.uk/career-sectors/arts-and-creative/894045-careers-in-art-and-design

5. English for Graphic Design Business [Enexrponnuli pecypc]. — Режим доступу до ресурсу:
http://www.zalzulifa.com/DOWNLOAD/9e77c878b73a61d99e9ac979adace662 1 fe20c7e.pdf

6. 25 Different Types of Painting Techniques and Styles [Enexrponnuli pecypc].- Pexum
доступу до ресурсу: https://webneel.com/types-of-paintings-techniques-styles

7. The 11 Main Types of Graphic Design [Enextponnuii pecypc]. - Режим доступу до ресурсу:
https://www.shillingtoneducation.con/blog/types-of-graphic-design/

8. Тор Graphic Designers in Ukraine |Електронний ресурс). - Режим доступу до ресурсу:
https://visualobjects.com/ua/graphic-design

9. Iconic Eras of UK Design [Enexrponxmit pecypc]. - Режим доступу до ресурсу:
https://www.creativeblog.com/computer-arts/iconic-eras-uk-design-1 1098975

10. Мизеша Рона|. Мизеитз о ОКгаше [Електронний ресурс]. — Режим доступу до ресурсу:

https://museum-portal.com/en/museums/ua
