           СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ:ПРАКТИЧНІ СТУДІЇ
                        «ФОРМОУТВОРЕННЯ»
                                  ОНП 022 «Дизайн»
                              VIІ семестр, 2022-2023 н.р.

ВИКЛАДАЧ: Миронович Оксана Телефон: 0979612611
                Рудик Ліліана                    0506743725
Сторінка курсу:               Email: oksanaamod@gmail.com
                                     lilianarudyk111@gmail.com
                    ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS                            2 (60 год)

           вид заняття                      загальна кількість годин

лекції

практичні заняття                                      30

самостійна робота студента                             30
КОНСУЛЬТАЦІЇ

    В межах навчального курсу «Формотворення» заняття проводяться один раз на
тиждень згідно розкладу. Консультації пов’язані із завданнями проводяться під час
занять. У разі необхідності індивідуальних чи додаткових консультацій ми зустрічаємося
за попередньою домовленістю. Дистанційні консультації можливі за попередньою
домовленістю в програмі ZOOM, Skype, Viber, електронна пошта.

АНОТАЦІЯ КУРСУ


     Практичний курс «Формотворення» спрямований на створення макетних форм
різних асортиментних складових в проектуванні верхнього одягу. Методи трансформації
джерела творчості. Прослідковуються конструктивно-декоративні рішення,пропорційно
ритмічні зв’язки, фактурні (текстурні) пластичні поєднання. Курс спрямований на
створення динамічної (експериментальної) одягової форми верхнього одягу за різними
творчими джерелами.

    Джерело творчості трансформується в пошуку форми,конструкції, колористичного
(фактурного ) рішення, пошук новітніх пропорційних зв’язків.

    МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ

Мета курсу — дати теоретичне обґрунтування художнім системам формотворенням
                        одягу.   Визначити     принципи    та    закономірності
                        проектування (макетування)верхнього одягу.

Цілі курсу— практично засвоїти принципи дизайнерського проектування верхнього
одягу,модифікації та комбінаторики одягових форм. Навчити методам трансформації
джерела в сучасному дизайні одягу відповідного призначення. Використати
напрацьований досвід у власній дизайнерській практиці з урахуванням принципів
доброчесності.


РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

 За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
- знати основні вимоги до верхнього одягу різноманітного призначення, асортименту
    та стильового рішення;
- оволодіти загальними принципами та закономірностями гармонізації форми
    верхнього одягу, розуміти закони композиційних зв’язків;
- вміти макетувати одягові форми образного рішення за джерелом творчості;
      -
      ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ

    ЗК-5. Здатність до пошуку та аналізу сучасних тенденцій дизайну одягу та
    компетентно здійснювати відбір джерельної бази.
    ФК-7. Вміння застосовувати знання у практичній діяльності,інтерпретувати,
    систематизувати, гармонізувати форму одягу . Володіти законами теорії
    формотворення, пластики, колористики , орнаментики, фактурності, декоративності
    образного рішення, що дозволить грамотно втілювати задум автора.
    ПРН-6. Здатність аналізувати, систематизувати доробок сучасних дизайнерів.

    ФОРМАТ КУРСУ
    Формат викладання дисципліни «Формотворення» передбачає лекційні, практичні
заняття в аудиторії, а також самостійну роботу. Самостійна робота скерована на те, щоб
дати варіативну відповідь на завдання.
    Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття відбуватимуться за
розкладом.

    ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ

  Тиждень      Тема. Завдання         Зміст завдання         Самостійна робота
  1          Формотворення        Основні засоби формо-     З імформ.джерел
             дина-мічної одягової творення динамічної,      ознайомитись з
             форми верхнього      креативної форми верх.    основними тенден-
             одягу,               одягу за джерелом твор-
                                                            ціями дизайну су-
             конструктивного      чості.
             рішення кольорового
                                                            часного
             та фактурного                                  формотворення (ві-
             поєднання                                      зуально).
                                                            Робота над коротко-
                                                            часними замальовка-
                                                            ми.
  2-8        1.Формотворення                                Прослідкувати роз-
                                   Методи наколювання
             одягової форми за                              виток форми, рит-
                                   (муляжного макету-
             рахунок варіантів                              мічну гармонізацію
                                   вання) різноманітних
             конструктивного                                пластичних зв’язків.
                                   пластичних     тканин
             членування. Ство-                              Використання макет-
                                   (жорсткої,     мякої).
             рення макету на ос-                            них матеріалів різної
                                   Вправи. Робота на
             нові манекену, фор-                            пластичної якості.
                                   манекені.
             мат в натур.велич.                             -Фотовізуалізація
                                   -Створення відповід-
             1:1.                                           макету в різних про-
                                   ної оболонки муляж-
                                                            екціях.
                                   ним      методом     і
                                                            -Схематичне зобра-
                                   нанесення основних
                                                            ження у форматі А-4
                                   пропорційних члену-
                                   вань.                    Основні конструк-
                                                            тивно-фактурні чле-
                                   -Організація ритміч-
                                                            нування.
                                   них зв’язків. Прослід-
                                   кувати динаміку руху.    -Методи технічного
                                   Виявлення                моделювання лекал.
                                   композиційного
                                   центру, акценту.
                             Манікен жін..фігури,
                             формат 1:1.
                             Макетні     матеріали:
                             папір,флізелін, скотч,
                             маркер, тощо.




9-16   2. Створення маке-    -Вибір       силуетної    Фотовізуалізація ма-
       ту.    Гармонізація   форми          (прямої,   кету в різних проек-
       одягової    творчої   трапецивидної,оваль-      ціях. Формат А-4.
       форми за рахунок      ної).                     На конструктивній
       фактурних     поєд-   -Членування конст-        базовій основі про-
       нань.Джерело          руктивно-декоратив-       слідкувати пропор-
       творчості «Еколо-     ними лініями. Плас-       ційні    членування.
       гічний ракурс»        тична єдність.            Вихід на основні ле-
                             -Введення                 кала.
                             (трансформація мо-        Схематичне зобра-
                             тиву за джерелом          ження у форматі
                             творчості).               А4(ахроматичне, мо-
                             -Графічне     колорис-    нохромне).
                             тичне рішення.
                             Манікен жіночої фі-
                             гури, формат 1:1
                             Макетні     матеріали:
                             папір, флізелін,тощо.
      ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ


1.      Миронович О.Л. Ілюстрована навчальна програма для студентів III курсу КР
«Бакалавр» з предмету «Композиція».
2.      Стасюк Н.Г., Киселева Т.Ю., Орлова И.Г. Макетування: навчальний посібник, М.,
«Архітектура-С», - 2010.
3.      Тканко 3., Коровицький О. Моделювання костюма в Україні XX ст.: навчальний
посібник, Львів, - 2000.


                                    Рекомендована література
     1. Дуда Я. Ю. Конструювання і технічне моделювання жіночого верхнього одягу:
        Посібник. – Львів: СПОЛОМ, 2009. - 356 с.
     2. Колосніченко М.В., Процик К.Л. Мода і одяг. Основи проектування та
        виробництва одягу. Навчальний посібник. – Київ: КНУТД, 2011. – 238 с.
     3. Мельник М.Т. Індустрія моди. Навчальний посібник. – Київ: Видавництво Ліра-К,
        2013. – 264с.
     4. Ніколаєва Т. Тектоніка формоутворення костюма. – Київ: Арістей, 2011. – 310 с.
     5. Calderin J., Volpintesta L. The Fashion Design Reference & Specification Book:
        Everything Fashion Designers Need to Know Every Day. – US: Rockport, 2013. – 288 p.
     6. Fashion: A History from the 18th to 20th Century of the Kyoto Costume Institute. – Koln:
        Taschen, 2006. – 640 p.
     7. Fashionpedia: The Visual Dictionary of Fashion Design. – Hong Kong: Fashionary
        International Ltd, 2021. – 336 p.
     8. Gunn T. Calhoun A. Tim Gunn's Fashion Bible: The Fascinating History of Everything
        in Your Closet. – New-York: Gallery Books, 2013. – 320 p.
     9. Lindqvist R. Kinetic garment construction: remarks on the foundations of pattern cutting.
        – PhD Dissertation, 2015.
     10.Steele V. Fashion: The Whole Story. - London: Thames&Hudson, 2020. – 576 p.
     11.Vincent S.J. The Anatomy of Fashion: Dressing the Body from the Renaissance to
        Today. - Oxford: Berg Publishers, 2009. – 256 p.
    ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

     ЗАВДАННЯ
Практично засвоїти принципи проектуванн святкового одягу в системі
«ансамбль». Опрацювати інформаційні джерела. Презентувати результа-
ти семестру у вигляді експозиції.



    ДЕДЛАЙНИ

     Упродовж семестру ви повинні виконати всі поточні завдання і вчас-
но підготувати експозицію іспиту для перегляду кафедрою ДО, та Вченою
Радою факультету.

    ОЦІНЮВАННЯ

    Ваша підсумкова оцінка (залік, іспит) виводиться як середнє
арифметичне з отриманих балів. Розподіл балів за завданнями
представлений в наступній таблиці.
  ЗАВДАННЯ                 ОЦІНКА
Весь обсяг              90 балів
завдань ( 2 )           по 45 балів
Відсутність
пропусків               10 балів



       Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється
       відповідно до 100-бальної та національної шкали оцінювання,
       наведеної в таблиці.
                            ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:

 90-
 100            відмінно
74-89           добре
60-73         задовільно
              незадовільно з можливістю повторного підсумкового
35-59                             контролю
1-34
              незадовільно з повторним вивченням дисципліни


    КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
    У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати
виконані завдання у чати гаджетів, щоб викладач міг їх візуально
побачити, висловити свої зауваження та відповідно оцінити.

    ПОЛІТИКИ КУРСУ


    ВІДВІДУВАННЯ

     Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити
4 аудиторні години без пояснень.Вам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що
повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка,повідомте про
це викладача. Якщо пропуски (без поважної причини) перевищують 50%
ви не будете допущені до перегляду (іспиту), відповідно ви лишаєтесь на
цьому курсі ще один рік. Часткове відвідування заняття (пізній прихід,
ранній відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну
відсутність, яка перевищує дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде
знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати 10 балів (див.
рубрику про оцінювання). Ви можете виконати всі завдання, однак
провалити курс через прогули. Виправданими поза встановленим
лімітом можуть визнаватись пропуски занять через хворобу, сімейні та
форсмажорні обставини обставини.

    ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ

    Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком
студента є реалістичне планування свого часу на виконання передбачених
цим силабусом завдань. Допуск до повторного складання (перездачі)
іспиту (заліку) здійснюється згідно положення«Про порядок ліквідації
академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
     Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини,
зазначені вище в розділі про відвідування.

    ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ

     Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх
цілях заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого
електронного приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам
потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в інтернеті. Під час
практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за
межами аудиторії. Проте, такі телефонні розмови не можуть бути
довготривалими. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в
телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.

    АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

     ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен
учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність
за дотримання академічної доброчесності.

    ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

    Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат
– «оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих)
результатів, отриманих іншими особами, як результатів власного
дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих текстів
(оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без зазначення
авторства». Самоплагіат– «оприлюднення (частково або повністю)
власних раніше опублікованих наукових результатів як нових наукових
результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що
використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування–
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації,
крім дозволених для використання, зокрема під час оцінювання
результатів навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої
інформації стосовно власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи
організації освітньої процесу; формами обману є, зокрема, академічний
плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування».
Хабарництво – «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи
пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи
будь-яких інших благ матеріального або нематеріального характеру з
метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі».
Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної
недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи
якість навчання/викладання в ЛНАМ.
     Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній,
творчій, науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього
процесу ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).


    ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

    На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її
за власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною
комісією і може мати негативні наслідки для вашого подальшого
навчання. Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в
навчальних цілях, є допустимим і не вважається порушенням
доброчесності. Ви також можете використовувати твори інших
художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших, маніпуляцій, але
обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не
впевнені, щодо доброчесного використання чужого матеріалу
проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
    У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні
    санкції:
    Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання
без права перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про
плагіат першому проректору та розглядатись на комісії з академічної
доброчесності.
    Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та
проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії
академічної доброчесності. За результатами комісії студент позбавляється
стипендії (якщо така надається), отримання будь яких навчальних пільг та
може бути відрахований з числа студентів.
    Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової
роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За
результатами комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.



.
