Силабус курсу
ДИЗАЙН-ПРОЕКТУВАННЯ (Художнє проектування)
Освітній ступінь – бакалавр
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022.03 Дизайн (Дизайн середовища)
Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»
Кількість кредитів – 3
Рік підготовки, семестр – 2 рік, І, 2 семестр
Компонент освітньої програми: обов’язковий
Дні занять: згідно розкладу
Консультації: згідно графіку консультацій
Мовавикладання:українська
Керівникикурсу
к.мист.,доц.Галина
МиколаївнаТобілевич
Контактнаінформація levych@ukr.net;
0352-53-76-11
Анотація дисципліни
Художнє проектування, - це творчий метод, процес і результат
художньо-технічного конструювання архітектурних об’єктів, їх комплексів і систем,
орієнтований на досягнення як найповнішої відповідності створюваних об'єктів і
середовища в цілому, можливостям і потребам людини, як утилітарним, так і
естетичним.
Застосування художнього проектування дозволяє створювати гармонійне
середовище, яке затребуване сучасною людиною. Дані напрямки лежать в основі
дизайнерського мистецтва. При цьому в своє творіння дизайнер вносить певний
сенс, спрямований на покращення комфорту та підняття настрою у споживача і
виникнення у нього естетичних почуттів.
Програма навчальної дисципліни «Художнє проектування» циклу професійної
та практичної підготовки спрямована на вивчення базових уявлень про основні
закономірності й сучасні досягнення в основах художнього конструювання об’єктів
середовища, застосовування професійно-профільованих знань в дизайнерській
діяльності за видами робіт.
Навчальнийконтент
1-йсеместр
МодульI.
Теми Результатинавчання

Тема1.Поняттяпродизайн-проектування.
1 - Матиспеціалізованіконцептуальні
знання,що включаютьсучасні наукові
здобутки усфері архітектурита
містобудуванняі єосновоюдля
оригінальногомислення тапроведення
досліджень
Тема2.Історіястановлення художнього
2 - Матиспеціалізованіуміння/навички
проектування. розв’язанняпроблем,необхідні для
проведеннядослідженьта/або
провадженняінноваційної діяльностіу
сфері архітектуритамістобудуванняз
метою розвиткунових знань тапроцедур
Тема3.Відмінностіупідходахдо дизайн - Розуміти ізастосовуватиупрактичній
3
проектуванняархітектурних об’єктів. діяльності теоретичніі практичнізасади
проєктуванняінноваційнихоб’єктів
містобудування,житлових,
громадських,промислових будівельі
споруд, реконструкціїі реставрації
архітектурнихоб’єктів,методи
досягнення раціонального
архітектурно-планувального,
об’ємно-просторового,конструктивного
рішення, забезпечення
соціально-економічноїефективності,
екологічності,енергоефективності
- Знати, розумітита оцінювати
4 Тема4.Художнєпроектування
характеристикисучаснихбудівельних
предметногонаповнення
матеріалів,виробів ітехнологій,
середовища.
враховуватиїх особливостіприрозробці
інноваційнихпроєктнихрішень будівель
і споруд, в проєктахблагоустрою
міських іландшафтних територій, при
реконструкції тареставраціїпам’яток
архітектуриі містобудування
- Забезпечуватигармонізацію об’єктів
5 Тема5.Засобихудожнього
архітектуриі предметногосередовища,
проектуваннясередовищних
зокремаіз застосуваннямпринципіві
об’єктіві систем.
методівтеоріїдизайнуархітектурного
середовища
2-й семестр
Модуль II.
Теми Результати навчання
6 Тема 1. Дизайн-проектування приватних Здійснювати проєктне моделювання,
територій обирати цифрові технології та програмні
засоби для розв’язання задач
дослідницькоготаінноваційного характеру,
розробки і реалізації проєктів при
проектуванніприватних територій.

7 Тема 2. Дизайн - проектування і паркове Здійснювати проєктне моделювання,
мистецтво. обирати цифрові технології та програмні
засоби для розв’язання задач
дослідницького таінноваційного характеру,
розробки і реалізації проєктів при
проектуванніпарковогосередовища
8 Тема 3. Відмінності у підходах до дизайн Планувати і виконувати наукові
проектуванняархітектурних об’єктів. дослідження в сфері архітектури та
містобудування.
9 Тема 4. Художнє проектування предметного Здійснювати проєктне моделювання,
наповненняміськогосередовища. обирати цифрові технології та програмні
засоби для розв’язання задач
дослідницькоготаінноваційного характеру,
розробки і реалізації проєктів при
проектуванні предметного наповнення
міськогосередовища.
10 Тема 5. Тенденції розвитку художнього Аналізувати міжнародний та вітчизняний
проектуванняміськогосередовища. досвід щодо проєктування об’єктів
архітектури та містобудування. Знати і
застосовувати у практичній діяльності
законодавство і нормативну базу щодо
проведення досліджень та розробки
архітектурномістобудівнихпроєктів
Формування програмних компетентностей та результатів навчання
Індекс у матриці Програмні компетентності
ОП
ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності
ЗК2 Здатність спілкуватисядержавною мовою якусно,такіписьмово.
ЗК5 Здатність працювативкоманді.
ЗК7 Цінування таповагарізноманітностітамультикультурності.
ФК1 Здатність застосовувати сучасніметодики проектуванняодиничних,
комплексних,багатофункціональних об’єктівдизайну.
ФК2 Здатність здійснюватиформоутворення,макетування імоделювання
об’єктівдизайну.
ФК3 Здатність здійснюватикомпозиційну побудовуоб’єктів дизайну.
ФК4 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
ФК5 Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва тадизайнув художньо-проектній діяльності.

ФК6 Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за
спеціалізаціями).
ФК7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створенняоб’єктівдизайну.
ФК8 Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.
ФК10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (заспеціалізаціями).
ФК11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів,
володіти підприємницькими навичками для провадження
дизайн-діяльності.
СК1 Здатність застосовувати сучасніметодики проектуванняодиничних,
комплексних,багатофункціональних об’єктівдизайну.
СК4 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності..
СК7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створенняоб’єктівдизайну.
СК8 Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.
СК10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (заспеціалізаціями).
Результати навчання
Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
ПРН1 сферипрофесійноїдіяльностіупрактичних ситуаціях.
Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну,
ПРН3 фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи
наукових досліджень.
Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
ПРН6 забезпечувативиконаннязавдання нависокомупрофесійному рівні.
Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
ПРН7 об’єктидлярозробленняхудожньо-проектнихвирішень
Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
ПРН8 проектногозавдання, формуватихудожньопроектну концепцію.
Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
ПРН9 моделювання.

Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
ПРН10 засобів дизайнувкомунікативномупросторі.
Розробляти композиційне вирішенняоб’єктівдизайнуувідповідних
ПРН11 технікахіматеріалах.
Дотримуватися стандартів проектування та технологій
ПРН12 виготовленняоб’єктівдизайнуупрофесійній діяльності.
Знати надбання національної та всесвітньої культурномистецької
ПРН13 спадщини, розвиватиекокультуру засобамидизайну.
Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної само ідентифікації
ПРН14 та творчого самовираження; застосовувати історичний творчий
досвід,а такожуспішніукраїнськіта зарубіжніхудожніпрактики.
Розуміти українські етнокультурні традиціїустильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну
ПРН15
умистецькихпрактиках.
Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
ПРН16 застосовуватиновітнітехнологіїупрофесійній діяльності.
Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
ПРН17 забезпеченняупрофесійнійдіяльності (заспеціалізаціями).
Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
ПРН18 властивостіоб’єктівдизайну.
Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійній
кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити
ПРН19
дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти
бізнес-планпрофесійноїдіяльностіусфері дизайну.
Літературніджерела
Основні
1. Баранов О., Мельник М. Створення дизайн-коду міста як фактор розвитку муніципальної
інфраструктури // Економіка та управління підприємствами складних систем. - 2017. –№ 1
(24). –С.21–27
2. Бондаренко В.В., Кривуц С.В. Питання екології в системі міського середовища./
Міжнародний науковий симпозіум «Сталий розвиток – стан та перспективи» SDEV'2018,
Львов ,28.02.2018. С.72-73
3. Бондаренко В. В., Кривуц С. В. Творча складова в системі підготовкb дизайнерів(з досвіду
ХДАДМ) / Міжнародна науково-практична конференція «Актуальні питання

мистецтвознавства та мистецької освіти: сучасність і перспективи» // Збірник статей.18-19
жовтня 2018р.,ХДАДМ. Харків,2018.188с.
4. Близнюк М. Екологічний дизайн: теоретичні основи, принципи, освітня складова. Вісник
Львівської національної академії мистецтв.2017.Вип. 33.С.141–153.
5. ЗимінаС.Б.Стиліінтер’єру/ЗимінаС.Б.К.:Довіра,2018.360с.
6. Даниленко В.Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної культури:
Монографія. —Х.:Колорит,2005.—244с.
7. 3.Даниленко В. Майбутнє європейського дизайну: Чехія, Польща, Україна. Харків :
Колорит,2007.197с
8. ДаниленкоВ.Я.Дизайн. Харків :ХДАДМ,2003.320с.
9. Коренець, Ю. М. Дизайн об'єктів та інтер'єр приміщень закладів готельно-ресторанного
бізнесу: навч. посібник / Ю. М. Коренець, Є. Г. Клєвцов. – Кривий Ріг : [ДонНУЕТ], 2020.
162с/
10. Курач М. С. Теоретичні і методичні засади навчання художнього проектування майбутніх
учителів технологій : дис. … д-ра пед. Наук : 13.00.02. Київ : Нац. пед. ун-т ім. М. П.
Драгоманова,2016.468с.
11. Северин В.Д. Джерело створення асоціативного образу в дизайні / В.Д. Северин, Н.В.
Северин / Зб. наук. праць, зареєстр. y міжнар. базі «Index Copernicus» «Гуманітарний
часопис», 2019,№ 4.Х.:НАУ ім.М.Є.Жуковського«ХАІ».С. 140-147.
12. Сьомка С. В. Основи дизайну архітектурного середовища : підручник. Київ : Видавництво
«Ліра-К», 2020.480 с.
13. Norman, Donald A. (1988). The Design of Everyday Things. Basic Books. ISBN
978-0-465-06710-7.
14. Adobe. (2021). Adobe XD. URL: https://www.adobe.com/products/xd.html (Last accessed:
10.02.2023) [in English].
15. Dix A., Finlay J., AbowdG., BealeR. Human-computerinteraction(3rd ed.). Pearson.2004.861
с.
16. Habgood M. P., Ainsworth S. E., &Benford S.Endogenous fantasyandlearning indigitalgames.
Simulation &Gaming,36(4). 2005.483–498с.
17. Pruitt J., & Adlin T. The persona lifecycle: Keeping people in mind throughout product design.
Elsevier.2006.724с.
18. Carroll J.M., &RossonM.B. LearninginCommunities: InterdisciplinaryPerspectives onHuman
CenteredInformation Systems.Springer.2016.280с.
19. Garrett J.J. The Elements of User Experience: User-Centered Design for the Web and Beyond.
New Riders.2ndedition. December26,2010.192c.
Допоміжні
20. ГОСТ 21.507-81. Система проектної документації для будівництва. Інтер’єри. Робочі
креслення.
21. Губаль Б. Композиція в дизайні. Одно-, дво- і тривимірний простір. ІваноФранківськ: ПЦ
Матвей,2011.240с.
22. ДБН В.2.2-9-99. Громадські будівлі та споруди. Основні положення. К. : Держбуд України,
1999.47с.
23. ДБНВ.1.1-7-2002 С.15Противопожарные нормыпроектированиязданий исооружений.
24. ДБНВ.2.5-28.2006Природне іштучнеосвітлення.

25. Пушкарьова К.К., Кочевих М.О., Гончар О.А., Бондаренко О.П. Матеріалознавство (для
архітекторів та дизайнерів): Підручник / За редакцією д.т.н. проф. К.К. Пушкарьової. К.:
Видавництво«Ліра-К», 2012.592с.:іл.Бібліогр.:511-514.
26. СНиП2.09.02.85*Проектирование общественныхзданий исооружений.
Інформаційні ресурси
Бібліотека ТНПУім.В.Гнатюка –м.Тернопіль, вул.М.Кривоноса,2;
Тернопільськабібліотека длямолоді –м.Тернопіль, вул.Нечая,29;
Тернопільськаобласна науковабібліотека ім.Затонського–м.Тернопіль, бульв.Шевченка
Політика оцінювання
Розподіл балів,якіотримують здобувачі вищоїосвіти(семестр1)
Поточне оцінюваннята самостійнаробота Сума
Т1 Т2 ПК Т3 Т4 Т5 Залік 100
15 15 10 10 10 10 30
Види Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Усього
робіт,
що
оцінюют
ьсяв
балах
Виконання 15 15 10 10 10 60
і захист
практични
хробіт
Поточний 10 10
контроль
(ПК)
Залік 30 30
Всього здисципліни 100
Розподіл балів,якіотримуютьздобувачі вищоїосвіти (семестр2)
Поточне оцінюваннятасамостійнаробота Сума
Т6 Т7 ПК Т8 Т9 Т10 Екзамен 100
15 15 10 10 10 10 30
Розподілбалів з дисципліни(семестр 2)
Видиробіт,що оцінюютьсяв балах Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Усього
Виконанняі захистпрактичнихробіт 15 15 10 10 10 60
Поточний контроль(ПК) 10 - 10
Екзамен 30 30
Всього здисципліни 100
Критеріїоцінюванняекзамену:

Результати складання заліку оцінюються за тридцяти бальною шкалою:
25-30 балів отримують здобувачі, відповідь яких є самостійною та повною.
Здобувач має глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та
обґрунтовано використовує їх. Відповідь містить послідовне і аргументоване
виконання завдання із використанням нестандартних рішень.
15-25 балів отримають здобувачі за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із
деякими невідповідностями навчальному матеріалу. Здобувач із незначними
підказками викладача може зіставляти, узагальнювати, систематизувати
інформацію. Знання здобувача є достатньо повними, він вільно застосовує
вивчений матеріал у звичайних стандартних ситуаціях. Відповідь на завдання є
недостатньо аргументованою.
1-15 балів отримують здобувачі, відповіді на виконані завдання яких є
неповним або виконані із значними підказками викладача. Відповідь здобувача
недостатньо теоретично обґрунтована. Відповідь на завдання є слабо
аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною.
Екзаменатор може ставити здобувачу вищої освіти додаткові питання для
уточнення чи обґрунтування відповіді на завдання. Кількість додаткових
запитань не обмежуються.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
національною Оцінка Оцінка за Пояснення
шкалоюдля в шкалою
екзамену, КП,КР балах ECTS
/заліку/
Відмінно
90-100 А
Відмінно/ (відмінне виконання лише знезначною
зараховано кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середньогорівня зкількома
Добре/
помилками)
зараховано
Добре
74-81 С (в загальномувірневиконання
з певноюкількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано,алезі значноюкількістю
зараховано
недоліків)
Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним
критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістюповторногоскладання)
незараховано
Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковимповторним вивченням
дисципліни)
Політикакурсу:
Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої
освіти, а саме:
самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю,

передбачених робочою програмою даної навчальної дисципліни;
посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок,
тверджень, відомостей;
дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
надання достовірної інформації про результати власної навчальної
(наукової, творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела
інформації.
Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої
освіти, отриманих у неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання
практичних і самостійних робіт з використанням коефіцієнта 0,4 від загальної
кількості кредитів за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних
центрів/програм академічної мобільності тощо.
Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати
мінімальну кількість балів за кожну практичну роботу і контроль.
Перенесення терміну здачі робіт:
з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи
за умови завчасного повідомлення про причину затримки та строки
перенесення здачі роботи викладача особисто або через старосту групи;
без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та
оцінка з дисципліни не може бути вище «задовільно».
При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням
максимального балу.
Пропущені заняття підлягають відпрацюванню на умовах, обговорених із
викладачем.
До Силабусу також готуються матеріали навчально-методичного
комплексу:
1) Навчальний контент (розширений план лекцій).
2) Тематика та зміст практичних та лабораторних робіт.
3) Завдання для підсумкового контролю (залікові питання).
4) Електронне навчання в системі MODLE.