                           Силабус курсу

      ДИЗАЙН-ПРОЕКТУВАННЯ (Художнє проектування)

  Освітній ступінь – бакалавр
  Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
  Спеціальність: 022.03 Дизайн (Дизайн середовища)
  Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»
  Кількість кредитів – 3


  Рік підготовки, семестр – 2 рік, І, 2 семестр
  Компонент освітньої програми: обов’язковий
  Дні занять: згідно розкладу
  Консультації: згідно графіку консультацій



     Мова викладання: українська

                                                                        Керівники курсу
                                                                      к. мист., доц. Галина
                                                                      Миколаївна Тобілевич

         Контактна інформація                                      levych@ukr.net;
                                                                   0352-53-76-11



                                   Анотація дисципліни
    Художнє проектування, - це творчий метод, процес і результат
художньо-технічного конструювання архітектурних об’єктів, їх комплексів і систем,
орієнтований на досягнення як найповнішої відповідності створюваних об'єктів і
середовища в цілому, можливостям і потребам людини, як утилітарним, так і
естетичним.
    Застосування художнього проектування дозволяє створювати гармонійне
середовище, яке затребуване сучасною людиною. Дані напрямки лежать в основі
дизайнерського мистецтва. При цьому в своє творіння дизайнер вносить певний
сенс, спрямований на покращення комфорту та підняття настрою у споживача і
виникнення у нього естетичних почуттів.
     Програма навчальної дисципліни «Художнє проектування» циклу професійної
та практичної підготовки спрямована на вивчення базових уявлень про основні
закономірності й сучасні досягнення в основах художнього конструювання об’єктів
середовища, застосовування професійно-профільованих знань в дизайнерській
діяльності за видами робіт.

                                     Навчальний контент

                                           1-й семестр

                                            Модуль I.


                       Теми                               Результати навчання
1   Тема 1. Поняття про дизайн- проектування.      - Мати спеціалізовані концептуальні
                                                   знання, що включають сучасні наукові
                                                   здобутки у сфері архітектури та
                                                   містобудування і є основою для
                                                   оригінального мислення та проведення
                                                   досліджень
2    Тема 2. Історія становлення художнього        - Мати спеціалізовані уміння/навички
     проектування.                                 розв’язання проблем, необхідні для
                                                   проведення досліджень та/або
                                                   провадження інноваційної діяльності у
                                                   сфері архітектури та містобудування з
                                                   метою розвитку нових знань та процедур
3    Тема 3. Відмінності у підходах до дизайн      - Розуміти і застосовувати у практичній
     проектування архітектурних об’єктів.          діяльності теоретичні і практичні засади
                                                   проєктування інноваційних об’єктів
                                                   містобудування, житлових,
                                                   громадських, промислових будівель і
                                                   споруд, реконструкції і реставрації
                                                   архітектурних об’єктів, методи
                                                   досягнення раціонального
                                                   архітектурно-планувального,
                                                   об’ємно-просторового, конструктивного
                                                   рішення, забезпечення
                                                   соціально-економічної ефективності,
                                                   екологічності, енергоефективності
4   Тема 4. Художнє проектування                   - Знати, розуміти та оцінювати
                                                  характеристики сучасних будівельних
    предметного наповнення
                                                  матеріалів, виробів і технологій,
    середовища.                                   враховувати їх особливості при розробці
                                                  інноваційних проєктних рішень будівель
                                                  і споруд, в проєктах благоустрою
                                                  міських і ландшафтних територій, при
                                                  реконструкції та реставрації пам’яток
                                                  архітектури і містобудування
5   Тема 5. Засоби художнього                     - Забезпечувати гармонізацію об’єктів
                                                  архітектури і предметного середовища,
    проектування середовищних
                                                  зокрема із застосуванням принципів і
    об’єктів і систем.                            методів теорії дизайну архітектурного
                                                  середовища

                                              2-й семестр
                                               Модуль II.


                          Теми                               Результати навчання

6   Тема 1. Дизайн-проектування приватних Здійснювати    проєктне     моделювання,
    територій                             обирати цифрові технології та програмні
                                          засоби     для      розв’язання     задач
                                          дослідницького та інноваційного характеру,
                                          розробки і реалізації проєктів при
                                          проектуванні приватних територій.
7   Тема 2. Дизайн - проектування і паркове Здійснювати     проєктне    моделювання,
    мистецтво.                              обирати цифрові технології та програмні
                                            засоби     для      розв’язання     задач
                                            дослідницького та інноваційного характеру,
                                            розробки і реалізації проєктів при
                                            проектуванні паркового середовища

8   Тема 3. Відмінності у підходах до дизайн Планувати     і       виконувати    наукові
    проектування архітектурних об’єктів.     дослідження   в      сфері архітектури та
                                             містобудування.

9   Тема 4. Художнє проектування предметного Здійснювати     проєктне     моделювання,
    наповнення міського середовища.          обирати  цифрові  технології та програмні
                                             засоби      для     розв’язання     задач
                                             дослідницького та інноваційного характеру,
                                             розробки і реалізації проєктів при
                                             проектуванні предметного наповнення
                                             міського середовища.

10 Тема 5. Тенденції розвитку художнього Аналізувати міжнародний та вітчизняний
    проектування міського середовища.           досвід щодо       проєктування об’єктів
                                                архітектури та містобудування. Знати і
                                                застосовувати у практичній діяльності
                                                законодавство і нормативну базу щодо
                                                проведення досліджень та розробки
                                                архітектурно містобудівних проєктів


      Формування програмних компетентностей та результатів навчання

    Індекс у матриці                       Програмні компетентності
          ОП
          ЗК 1           Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
                         діяльності

          ЗК 2           Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.

          ЗК 5           Здатність працювати в команді.

          ЗК 7           Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.

          ФК 1           Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
                         комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.

          ФК 2           Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
                         об’єктів дизайну.

          ФК 3           Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.

          ФК 4           Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
                         діяльності.

          ФК 5           Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
                         мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК 6    Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
        техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за
        спеціалізаціями) .

ФК 7    Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
        створення об’єктів дизайну.

ФК 8    Здатність здійснювати    колористичне   вирішення майбутнього
        дизайн-об’єкта.

ФК 10   Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
        діяльності (за спеціалізаціями).

ФК 11   Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
        представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів,
        володіти підприємницькими навичками для провадження
        дизайн-діяльності.

СК 1    Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
        комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.

СК 4    Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
        діяльності..

СК 7    Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
        створення об’єктів дизайну.

СК 8    Здатність здійснювати    колористичне   вирішення майбутнього
        дизайн-об’єкта.

СК 10   Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
        діяльності (за спеціалізаціями).

                Результати навчання
        Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
ПРН 1   сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.

        Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
        дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну,
ПРН 3   фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи
        наукових досліджень.

        Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
ПРН 6   забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.

        Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
ПРН 7   об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень

        Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
ПРН 8   проектного завдання, формувати художньопроектну концепцію.

        Створювати об’єкти      дизайну   засобами   проектно-графічного
ПРН 9   моделювання.
                        Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
       ПРН 10           засобів дизайну в комунікативному просторі.

                        Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
       ПРН 11           техніках і матеріалах.

                        Дотримуватися     стандартів     проектування    та     технологій
       ПРН 12           виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.

                        Знати надбання національної та всесвітньої культурномистецької
       ПРН 13           спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.

                        Використовувати у професійній діяльності прояви української
                        ментальності, історичної пам’яті, національної само ідентифікації
       ПРН 14           та творчого самовираження; застосовувати історичний творчий
                        досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.

                        Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
       ПРН 15           об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну
                        у мистецьких практиках.

                        Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
       ПРН 16           застосовувати новітні технології у професійній діяльності.

                        Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
       ПРН 17           забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).

                        Відображати морфологічні,       стильові   та    кольоро-фактурні
       ПРН 18           властивості об’єктів дизайну.

                        Розробляти та представляти результати роботи у професійному
                        середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійній
       ПРН 19           кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити
                        дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти
                        бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.




                                  Літературні джерела
                                        Основні
1. Баранов О., Мельник М. Створення дизайн-коду міста як фактор розвитку муніципальної
   інфраструктури // Економіка та управління підприємствами складних систем. - 2017. – № 1
   (24). – С. 21–27
2. Бондаренко В.В., Кривуц С.В. Питання екології в системі міського середовища./
   Міжнародний науковий симпозіум «Сталий розвиток – стан та перспективи» SDEV'2018,
   Львов , 28.02.2018. С.72-73
3. Бондаренко В. В., Кривуц С. В. Творча складова в системі підготовкb дизайнерів (з досвіду
   ХДАДМ) / Міжнародна науково-практична конференція «Актуальні питання
      мистецтвознавства та мистецької освіти: сучасність і перспективи» // Збірник статей. 18-19
      жовтня 2018 р., ХДАДМ. Харків, 2018.188 с.
   4. Близнюк М. Екологічний дизайн: теоретичні основи, принципи, освітня складова. Вісник
      Львівської національної академії мистецтв. 2017. Вип. 33. С. 141–153.
   5. Зиміна С.Б. Стилі інтер’єру / Зиміна С.Б. К.: Довіра, 2018. 360 с.
   6. Даниленко В.Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної культури:
      Монографія. — Х.: Колорит, 2005. — 244 с.
   7. 3.Даниленко В. Майбутнє європейського дизайну: Чехія, Польща, Україна. Харків :
      Колорит, 2007. 197 с
   8. Даниленко В.Я. Дизайн. Харків : ХДАДМ, 2003. 320 с.

   9. Коренець, Ю. М. Дизайн об'єктів та інтер'єр приміщень закладів готельно-ресторанного
      бізнесу: навч. посібник / Ю. М. Коренець, Є. Г. Клєвцов. – Кривий Ріг : [ДонНУЕТ], 2020.
      162 с/
   10. Курач М. С. Теоретичні і методичні засади навчання художнього проектування майбутніх
      учителів технологій : дис. … д-ра пед. Наук : 13.00.02. Київ : Нац. пед. ун-т ім. М. П.
      Драгоманова, 2016. 468 с.
   11. Северин В.Д. Джерело створення асоціативного образу в дизайні / В.Д. Северин, Н.В.
      Северин / Зб. наук. праць, зареєстр. y міжнар. базі «Index Copernicus» «Гуманітарний
      часопис», 2019, № 4. Х.: НАУ ім. М.Є. Жуковського «ХАІ». С. 140-147.
   12. Сьомка С. В. Основи дизайну архітектурного середовища : підручник. Київ : Видавництво
      «Ліра-К», 2020. 480 с.
   13. Norman,  Donald A. (1988). The Design of Everyday Things. Basic Books. ISBN
      978-0-465-06710-7.
   14. Adobe. (2021). Adobe XD. URL: https://www.adobe.com/products/xd.html (Last accessed:
      10.02.2023) [in English].
   15. Dix A., Finlay J., Abowd G., Beale R. Human-computer interaction (3rd ed.). Pearson. 2004. 861
      с.
   16. Habgood M. P., Ainsworth S. E., & Benford S. Endogenous fantasy and learning in digital games.
      Simulation & Gaming, 36(4). 2005. 483–498 с.
   17. Pruitt J., & Adlin T. The persona lifecycle: Keeping people in mind throughout product design.
      Elsevier. 2006. 724 с.
   18. Carroll J. M., & Rosson M. B. Learning in Communities: Interdisciplinary Perspectives on Human
      Centered Information Systems. Springer. 2016. 280 с.
   19. Garrett J.J. The Elements of User Experience: User-Centered Design for the Web and Beyond.
      New Riders. 2nd edition. December 26, 2010. 192 c.
Допоміжні

   20. ГОСТ 21.507-81. Система проектної документації для будівництва. Інтер’єри. Робочі
      креслення.
   21. Губаль Б. Композиція в дизайні. Одно-, дво- і тривимірний простір. ІваноФранківськ: ПЦ
      Матвей, 2011. 240с.
   22. ДБН В.2.2-9-99. Громадські будівлі та споруди. Основні положення. К. : Держбуд України,
      1999. 47 с.
   23. ДБН В.1.1-7-2002 С.15 Противопожарные нормы проектирования зданий и сооружений.
   24. ДБН В.2.5-28.2006 Природне і штучне освітлення.
25. Пушкарьова К.К., Кочевих М.О., Гончар О.А., Бондаренко О.П. Матеріалознавство (для
     архітекторів та дизайнерів): Підручник / За редакцією д.т.н. проф. К.К. Пушкарьової. К.:
     Видавництво «Ліра-К», 2012. 592 с.:іл. Бібліогр.: 511-514.
26. СНиП 2.09.02.85* Проектирование общественных зданий и сооружений.



                                       Інформаційні ресурси
 Бібліотека ТНПУ ім. В.Гнатюка – м. Тернопіль, вул. М.Кривоноса, 2;
 Тернопільська бібліотека для молоді – м. Тернопіль, вул. Нечая, 29;
 Тернопільська обласна наукова бібліотека ім. Затонського – м. Тернопіль, бульв. Шевченка

                                         Політика оцінювання

             Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (семестр 1)
                          Поточне оцінювання та самостійна робота                           Сума
Т1           Т2                ПК          Т3          Т4         Т5          Залік       100
     15         15              10         10          10         10           30
   Види       Т1                 Т2      Т3          Т4         Т5            Усього
   робіт,
   що
   оцінюют
   ься в
   балах
Виконання     15                 15        10          10             10      60
і захист
практични
х робіт
Поточний             10                                                       10
контроль
(ПК)
Залік                                                                   30 30
                                                       Всього з дисципліни 100

             Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (семестр 2)

                     Поточне оцінювання та самостійна робота                               Сума
     Т6           Т7       ПК          Т8          Т9        Т10               Екзамен      100
     15           15        10         10          10        10                30

                               Розподіл балів з дисципліни (семестр 2)
 Види робіт, що оцінюються в балах               Т6         Т7       Т8      Т9     Т10    Усього
Виконання і захист практичних робіт              15         15       10      10     10     60
Поточний контроль (ПК)                                10         -                         10
Екзамен                                                                                 30 30
                                                                       Всього з дисципліни 100


                                      Критерії оцінювання екзамену:
     Результати складання заліку оцінюються за тридцяти бальною шкалою:
   25-30 балів отримують здобувачі, відповідь яких є самостійною та повною.
  Здобувач має глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та
  обґрунтовано використовує їх. Відповідь містить послідовне і аргументоване
  виконання завдання із використанням нестандартних рішень.
   15-25 балів отримають здобувачі за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із
  деякими невідповідностями навчальному матеріалу. Здобувач із незначними
  підказками викладача може зіставляти, узагальнювати, систематизувати
  інформацію. Знання здобувача є достатньо повними, він вільно застосовує
  вивчений матеріал у звичайних стандартних ситуаціях. Відповідь на завдання є
  недостатньо аргументованою.
   1-15 балів отримують здобувачі, відповіді на виконані завдання яких є
  неповним або виконані із значними підказками викладача. Відповідь здобувача
  недостатньо теоретично обґрунтована. Відповідь на завдання є слабо
  аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною.
        Екзаменатор може ставити здобувачу вищої освіти додаткові питання для
  уточнення чи обґрунтування відповіді на завдання. Кількість додаткових
  запитань не обмежуються.



        Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу

Оцінка за
національною       Оцінка      Оцінка за           Пояснення
шкалою для          в          шкалою
екзамену, КП, КР    балах      ECTS
/заліку/
                   90-100      А             Відмінно
Відмінно/                                    (відмінне виконання лише з незначною
зараховано                                   кількістю помилок)
                   82-89       В             Дуже добре
Добре/                                       (вище середнього рівня з кількома
зараховано                                   помилками)
                                             Добре
                   74-81       С             (в загальному вірне виконання
                                             з певною кількістю суттєвих помилок)
                   64-73       D             Задовільно
Задовільно/                                  (непогано, але зі значною кількістю
зараховано                                   недоліків)
                   60-63       Е             Достатньо
                                             (виконання відповідає мінімальним
                                             критеріям)
                   35-59       FX            Незадовільно
Незадовільно/                                (з можливістю повторного складання)
незараховано                                 Незадовільно
                   0-34        F
                                             (з обов’язковим повторним вивченням
                                             дисципліни)


                                 Політика курсу:

        Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої
  освіти, а саме:
        самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю,
передбачених робочою програмою даної навчальної дисципліни;
      посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок,
тверджень, відомостей;
      дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
      надання достовірної інформації про результати власної навчальної
(наукової, творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела
інформації.
      Допускається визнання      результатів навчання здобувачів вищої
освіти, отриманих у неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання
практичних і самостійних робіт з використанням коефіцієнта 0,4 від загальної
кількості кредитів за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних
центрів/програм академічної мобільності тощо.
      Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати
мінімальну кількість балів за кожну практичну роботу і контроль.
      Перенесення терміну здачі робіт:
      з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи
за умови завчасного повідомлення про причину затримки та строки
перенесення здачі роботи викладача особисто або через старосту групи;
      без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та
оцінка з дисципліни не може бути вище «задовільно».
      При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням
максимального балу.
      Пропущені заняття підлягають відпрацюванню на умовах, обговорених із
викладачем.

    До Силабусу також готуються матеріали навчально-методичного
комплексу:
    1) Навчальний контент (розширений план лекцій).
    2) Тематика та зміст практичних та лабораторних робіт.
    3) Завдання для підсумкового контролю (залікові питання).
    4) Електронне навчання в системі MODLE.
