Косівський інститут прикладного декоративного мистецтва
Львівської національної академії мистецтв
Кафедра «Образотворчого мистецтва та академічних дисциплін»
АКАДЕМІЧНИЙ ЖИВОПИС
Силабус
Рівень вищої освіти перший рівень
Ступінь вищої освіти «Бакалавр»
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Спеціалізація «Графічний дизайн»
2020 - 2021 н.р.
Силабус навчальної дисципліни «Академічний живопис» для студентів І
курсів ОПП «Графічний дизайн» денної форми навчання, ОС бакалавр, галузь
знань 02 Культура і мистецтво, спеціальність 022.01 Дизайн (Графічний
дизайн), 23 с.

2
Силабус – навчальна програма дисципліни, що включає в себе опис
навчальної дисципліни, мету та завдання, модулі, змістові модулі, теми занять,
кількість годин лекційних, практичних та самостійної роботи, вимоги
викладача, критерії оцінки, список основної та додаткової літератури.
Силабус – це персоніфікована програма викладача для навчання
студентів з дисципліни, що оновлюється на початок кожного навчального року.
Розробляється силабус на засадах освітньої програми підготовки фахівця рівня
бакалавра відповідно до навчальної програми з врахуванням логічної моделі
викладання дисципліни.
Розробник: Білий В.Д. доцент кафедри «Декоративне мистецтво»
1. Опис навчальної дисципліни
Характеристика
Галузь знань, напрям
Найменування
навчальної дисципліни
підготовки, освітньо-
показників
кваліфікаційний рівень денна форма навчання

3
Галузь знань
02 «Культура і
мистецтво»
Кількість кредитів – Нормативна
5
напрям підготовки
022 «Дизайн»
Модулів –ІІ Рік підготовки:
Змістових модулів – 4 2020-й 2021-й
Загальна кількість
Спеціальність
годин ПДМ
(професійне Семестр
62 аудт. год.
спрямування):
88 самост. год.
Загальна кількість І-й ІІ-й
Графічний дизайн
годин Дизайн
62 аудт. год.
88 самост. год. Лекції
0 год. 0 год.
Практичні, семінарські
Тижневих годин для 27 год. 29 год.
денної форми Лекційні
Освітньо-
навчання: 3 год. 3 год.
кваліфікаційний рівень
аудиторних – Самостійна робота
І семестр- 2год. 43 год. 45 год.
Бакалавр (перший)
ІІ семестр- 2 год. Індивідуальні завдання:
год.
Вид контролю: екзамен-
перегляд
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Курс навчання живопису полягає в розвитку здатності зображувати на
полотні видимі предмети в природі. Ставлячи завданням навчити абітурієнтів
правдивому зображенню дійсності, потрібно застосовувати метод навчання
живопису на всебічному вивченні натури. Програма намічає шлях, яким має

4
йти вивчення: від найпростіших геометричних тіл як основи всіх існуючих
форм через аналіз форм мертвої і живої природи до найскладнішого - людини.
Поступово не тільки ускладнюються навчальні завдання, але підвищуються і
вимоги до якості виконання живопису. Таким чином, здійснюється
систематичне накопичення учнями професійних знань і навичок, які включають
і технічні прийоми освоєння живописної грамоти.
Перелік компетентностей випускника
Загальні компетентності:
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК5. Здатність працювати в команді.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності:
СК3. Базова здатність до образного та асоціативного мислення, розуміння та
застосування критеріїв естетичної оцінки.
СК4. Здатність здійснювати творчу діяльність на базі професійних знань та
навичок, демонструвати розвинену творчу уяву, використовувати власну
образно-асоціативну, стилістичну та пластичну мову.
СК7. Здатність створювати та реалізовувати власні дизайнерські концепції у
практичній діяльності, аргументовані знанням художніх стилів різних епох,
володінням класичними й сучасними технологіями.
СК9. Здатність володіти відповідними технологічними засобами для виконання
ескізу, проєкту, макету.
Очікувані програмні результати навчання:
ПРН1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність), демонструвати розвинуту
творчу уяву.
ПРН17. Знати закони зображення повітряного середовища графічно та
кольором; особливості колориту в системі гармонійних кольорових відношень
у живопису.
ПРН18. Використовувати закони контрасту та нюансу кольору в живописі -
Відтворювати фактуру та матеріальності предметів в кольорі та різних
графічних техніках, вміти зобразити натюрморт, голову, пів фігуру, фігуру
людини;

5
За результатами вивчення програми І курсу навчання студент повинен
знати:
- Принципи побудови геометричних предметів згідно законів лінійної та
повітряної перспективи, а також методами та засобами моделювання
об’єкту у трьохвимірному просторі та їхню взаємодію у полі формату.
- Знання конструкцій, пропорцій, а також знання з анатомії, знання
колориту, характеру й композиційної організації завдання.
- Технічні, технологічні й фізичні можливості поліхромії.
- Методично правильно вирішувати завдання: поліхромно-локальне,
поліхромно-аналітичне, поліхромно-синтетичне.
- Виконувати колористично-пластичне моделювання форми у
натюрморті, портреті з навчальної дисципліни « Живопис ».
вміти:
• Здійснювати навчально-пізнавальні дії згідно поставлених завдань на
основі натурних постановок;
• Виконувати композиційно ескізні пошуки;
• Вирішувати поліхромно-локальні, поліхромно-аналітичні, поліхромно-
синтетичні завдання.
• Аналізувати натуру, чітко уявляючи її будову;
• Правильно і переконливо будувати зображення та передавати форму
предмета згідно законів перспективи, знань пластичної анатомії та
володіння поліхромною палітрою;
• Володіти технічними прийомами в живописі з метою виявлення
об’ємної форми, характеру освітлення й просторових якостей натури, а
також передаванням кольору та тональних контрастів;

6
4. Календарно-тематичний план дисципліни
Дата Кількість Методи Модульний
Форма заняття
Назва змістових модулів і тем
тижні годин викладу контроль
Модуль 1. Екзамен-перегляд
Змістовий модуль 1. Живопис натюрморту з Поточний
13.5год.
геометричних форм (контрастна гамма). перегляд
Лекція, Унаочнення
Тема 1. Аналіз постановки. Виконання 2 зарисовки,
практична схожих завдань
Тиж.1. зарисовки. Компонування предметів постановки 3год. проміжний
робота
в заданому форматі. контроль
Живопис натюрморту із предметів геометричної Самостійна Самостійне
форми (10 начерків). робота опрацювання
(Завдання, що доповнює змістовий модуль 1) 3 начерки,
Виконання начерків. Компонування предметів, 3год. проміжний
знаходження пропорційних співвідношень, контроль
робота над виявленням характеру форм
предметів постановки.
Тема 2. Знаходження пропорційних Індивідуальні
Практична
співвідношень між окремими предметами консультації Практичні
Тиж.2 робота 2 год.
натюрморту. Робота над виявленням характеру вправи.
форм предметів постановки, їх пропорцій.
Виконання начерку. Компонування предметів, Самостійна 3год. Самостійне 1 начерк,

7
знаходження пропорцій, робота над виявленням робота опрацювання проміжний
характеру форм предметів, кольорових та контроль
тональних співвідношень.
Тема 3. На основі попередньо зробленого етюду Індивідуальні
Практична
та ескізу використовуючи підібрану поліхромну консультації Практичні
Тиж.3 робота 2 год.
гамму розпочати живопис з закладання вправи.
основних плям.
Виконання начерку. Компонування предметів, Самостійне
1 начерк,
знаходження пропорцій, робота над виявленням Самостійна опрацювання
3год. проміжний
характеру форм предметів, кольорових та робота
контроль
тональних співвідношень.
Тема 4. Виявлення просторових якостей Індивідуальні
Практична Зарисовки,
Тиж.4. предметів за допомогою тональних, теплових та 2год. консультації
робота практичні вправи.
кольорових контрастів.
Виконання начерку. Компонування предметів, Самостійне
1 начерк,
знаходження пропорцій, робота над виявленням Самостійна опрацювання
3 год. проміжний
характеру форм предметів, кольорових та робота
контроль
тональних співвідношень.
Тема 5. Детальна проробка форм предметів: Практична 2год. Індивідуальні Практичні
Тиж.5
еліпси, вертикальні й горизонтальні площини. робота консультації вправи.
Виконання начерку. Компонування предметів, 3год. Самостійне 1 начерк,
Самостійна
знаходження пропорцій, робота над виявленням опрацювання проміжний
робота
характеру форм предметів, кольорових та контроль

8
тональних співвідношень.
Тиж.6 Тема 6. Уточнення перспективних ліній. Практична 2год. Індивідуальні Практичні
Виявлення об’єму предметів за допомогою робота консультації вправи.
кольору тону та світлових й теплових контрастів
Тиж.7 Тема 7. Уточнення світлотіньових та колірних Практична 2год. Індивідуальні Практичні
співвідношень, та взаємозв’язку предметів робота консультації вправи.
натюрморту між собою та у співвідношенні до
цілого натюрморту.
Самостійна 3 год. Самостійне 1 начерк,
Уточнення світлотіньових та колірних
робота опрацювання проміжний
співвідношень, та взаємозв’язку предметів
контроль
натюрморту між собою та у співвідношенні до
цілого натюрморту.
Тиж.8 Тема 8. Досягнення органічної єдності в Практична 2год. Індивідуальні Проміжний
зображенні, підпорядкування другорядних робота консультації контроль
деталей основним формам. Технічне завершення
живопису.
Досягнення органічної єдності в зображенні, Самостійна 1 год. Самостійне 1 начерк,
підпорядкування другорядних деталей основним робота опрацювання проміжний
формам. Технічне завершення живопису. контроль
Змістовий модуль 2. Живопис натюрморту з 13.5год. Поточний
геометричних форм та предметів побуту перегляд

9
(контрастна гамма).
Тиж.9 Лекція, 4год. Унаочнення 2 зарисовки,
Тема 1. Аналіз постановки. Виконання етюда.
практична схожих завдань проміжний
Компонування предметів постановки в заданому
робота контроль
форматі.
Живопис натюрморту із предметів контрастних Самостійна 1год. Самостійне Проміжний
за кольором (вирішення – творча інтерпретація). робота опрацювання контроль
(Завдання, що доповнює змістовий модуль 2)
Компонування предметів постановки в заданому
форматі.
Тиж.10 Практична 4год. Індивідуальні Практичні
Тема 2. Знаходження пропорційних
робота консультації вправи.
співвідношень між окремими предметами
натюрморту.
Самостійна 3год. Самостійне Проміжний
Знаходження пропорційних співвідношень між
робота опрацювання контроль
окремими предметами натюрморту.
Тиж.11 Практична 4год. Індивідуальні Практичні
Тема 3. Робота над виявленням характеру
робота консультації вправи.
форм предметів постановки, їх пропорцій.
Самостійна 3год. Самостійне Проміжний
Робота над виявленням характеру форм
робота опрацювання контроль
предметів постановки, їх пропорцій.

10
Тиж.12 Практична 4год. Індивідуальні Зарисовки,
Тема 4. Використовуючи підібрану поліхромну
робота консультації практичні вправи.
гамму на етюді розпочати живопис з закладання
основних плям.
Використовуючи підібрану поліхромну гамму Самостійна 3год. Самостійне Проміжний
на етюді розпочати живопис з закладання робота опрацювання контроль
основних плям.
Тиж.13 Тема 5. Виявлення просторових якостей Практична 4год. Індивідуальні Практичні
предметів за допомогою тональних, теплових та робота консультації вправи.
кольорових контрастів.
Виявлення просторових якостей предметів за Самостійна 3год. Самостійне Проміжний
допомогою тональних, теплових та кольорових робота опрацювання контроль
контрастів.
Тиж.14 Практична 4год. Індивідуальні Практичні
Тема 6. Робота над детальним моделюванням
робота консультації вправи.
форм кольором зважаючи на тональний,
кольоровий контрасти, а також контрасти форм.
Робота над детальним моделюванням форм Самостійна 3год Самостійне Проміжний
кольором зважаючи на тональний, кольоровий робота опрацювання контроль
контрасти, а також контрасти форм.
Тиж.15 Тема 7. Уточнення кольорових співвідношень, Практична 4год. Індивідуальні Проміжний
виявлення закономірностей повітряної робота консультації контроль
перспективи та взаємозв’язку деталей

11
натюрморту із загальною масою. Викінчення
живопису.
Уточнення кольорових співвідношень, Самостійна 3год. Самостійне Поточний
виявлення закономірностей повітряної робота опрацювання перегляд
перспективи та взаємозв’язку деталей
натюрморту із загальною масою. Викінчення
живопису.
Модуль 2. Екзамен-перегляд
Змістовий модуль 1. Живопис натюрморту з 14год. Поточний
гіпсовою маскою перегляд
Тиж.1 Лекція, 2.5год. Унаочнення 2 зарисовки,
Тема 1. Аналіз постановки. Виконання етюда.
практична схожих завдань проміжний
Компонування предметів постановки в заданому
робота контроль
форматі.
Живопис гіпсової голови (тепла гама, вирішення Самостійна 1год. Самостійне 2 начерки,
– поліхромне). (15 начерків). робота опрацювання проміжний
контроль
(Завдання, що доповнює змістовий модуль 1)
Виконання етюда. Компонування предметів
постановки в заданому форматі. Знаходження
пропорцій, основних кольорових плям та тону.
Тиж.2 Практична 2год. Індивідуальні Практичні
Тема 2. Знаходження пропорційних
робота консультації вправи.
співвідношень між окремими предметами

12
натюрморту. Робота над виявленням характеру
форм предметів постановки, а також маски
голови – її пропорції та співвідношення їх до
пропорцій всього натюрморту.
Виконання етюда. Компонування предметів Самостійна 3год. Самостійне 2 начерки,
постановки в заданому форматі. Знаходження робота опрацювання проміжний
пропорцій, основних кольорових плям та тону. контроль
Тиж.3 Практична 2год. Індивідуальні Практичні
Тема 3. Використовуючи підібрану поліхромну
робота консультації вправи.
гамму на етюді розпочати живопис з закладання
основних плям.
Виконання етюда. Компонування предметів Самостійна 3год. Самостійне 2 начерки,
постановки в заданому форматі. Знаходження робота опрацювання проміжний
пропорцій, основних кольорових плям та тону. контроль
Тиж.4 Практична 2год. Індивідуальні Практичні
Тема 4. Виявлення просторових якостей
робота консультації вправи.
предметів за допомогою тональних, теплових та
кольорових контрастів.
Виконання етюда. Компонування предметів Самостійна 3год. Самостійне 2 начерки,
постановки в заданому форматі. Знаходження робота опрацювання проміжний
пропорцій, основних кольорових плям та тону. контроль
Тиж.5 Тема 5. Детальна проробка форм гіпсової Практична 2год. Індивідуальні Практичні
маски: розташування та характер носа, очей, робота консультації вправи.
губ, овалу обличчя у співвідношенні до всього.

13
Виконання етюда. Компонування предметів Самостійна 3год. Самостійне 2 начерки,
постановки в заданому форматі. Знаходження робота опрацювання проміжний
пропорцій, основних кольорових плям та тону. контроль
Тиж.6 Практична 2год. Індивідуальні Практичні
Тема 6. Досягнення органічної єдності в
робота консультації вправи.
зображенні натюрморту.
Виконання етюда. Компонування предметів Самостійна 3год. Самостійне 2 начерки,
постановки в заданому форматі. Знаходження робота опрацювання проміжний
пропорцій, основних кольорових плям та тону. контроль
Тиж.7 Тема 7. Підпорядкування другорядних деталей Практична 2год. Індивідуальні Практичні
основним формам. робота консультації вправи.
Тиж.8 Практична 1год. Індивідуальні Проміжний
Тема 8. Технічне завершення живопису.
робота консультації контроль
Виконання етюда. Компонування предметів Самостійна 3год. Самостійне 1 начерк.
постановки в заданому форматі. Знаходження робота опрацювання Поточний
пропорцій, основних кольорових плям та тону. перегляд
Змістовий модуль 2. Живопис складного 15год. Поточний
натюрморту з гіпсовою головою (контрастна перегляд
гамма)
Тиж.1. Тема 1. Аналіз постановки. Виконання етюда. Лекція, 1год. Унаочнення 2 зарисовки,

14
практична схожих завдань проміжний
робота контроль
Живопис гіпсової голови (вирішення – творча Самостійна 3год. Самостійне Проміжний
інтерпретація). робота опрацювання контроль
(Завдання, що доповнює змістовий модуль 2)
Компонування натюрморту з гіпсовою головою
в заданому форматі.
Тиж.2 Тема 2. Компонування натюрморту з гіпсовою Практична 2год. Індивідуальні Практичні
головою в заданому форматі. Знаходження робота консультації вправи.
пропорційних співвідношень між окремими
частинами натюрморту та гіпсової голови.
Знаходження пропорційних співвідношень між Самостійна 3год. Самостійне Проміжний
окремими частинами натюрморту та гіпсової робота опрацювання контроль
голови.
Тиж.3 Тема 3. Робота над виявленням характеру Практична 2год. Індивідуальні Практичні
форм частин обличчя в цілісній формі голови,а робота консультації вправи.
також в співвідношенні до загального
співвідношення маси та пропорцій натюрморту.
Робота над виявленням характеру форм частин Самостійна 3год. Самостійне Проміжний
обличчя в цілісній формі голови,а також в робота опрацювання контроль
співвідношенні до загального співвідношення
маси та пропорцій натюрморту.
Тиж.4 Тема 4. Використовуючи підібрану Практична 2год. Індивідуальні Практичні

15
поліхромну гамму на етюді розпочати живопис робота консультації вправи.
з закладання основних кольорових плям.
Використовуючи підібрану поліхромну гамму Самостійна 31год. Самостійне Проміжний
на етюді розпочати живопис з закладання робота опрацювання контроль
основних кольорових плям.
Тиж.5 Тема 5. Виявлення просторових якостей Практична 2год. Індивідуальні Практичні
частин обличчя та цілісності голови, а також робота консультації вправи.
гармонійність всього натюрморту за допомогою
кольорових контрастів.
Виявлення просторових якостей частин обличчя Самостійна 3год. Самостійне Проміжний
та цілісності голови, а також гармонійність робота опрацювання контроль
всього натюрморту за допомогою кольорових
контрастів.
Тиж.6 Тема 6. Виявлення загальних мас та об’ємів. Практична 2год. Індивідуальні Практичні
Уточнення пропорційних співвідношень робота консультації вправи.
великих мас, закладання кольором тіней та
півтіней.
Виявлення загальних мас та об’ємів. Уточнення Самостійна 3год. Самостійне Проміжний
пропорційних співвідношень великих мас, робота опрацювання контроль
закладання кольором тіней та півтіней.
Тиж.7 Практична 2год. Індивідуальні Практичні
Тема 7. Детальне опрацювання форми голови:
робота консультації вправи.
характеру носа, очей, губ, овалу обличчя у

16
співвідношенні до всієї маси голови.
Опрацювання всіх предметів в даному
натюрморті.
Самостійна 3год. Самостійне Проміжний
1
робота опрацювання контроль
Тиж.8 Тема 8. Досягнення органічної єдності в Практична 2год. Індивідуальні Проміжний
зображенні, підпорядкування другорядних робота консультації контроль.
деталей основним формам. Технічне завершення
живопису.
Досягнення органічної єдності в зображенні, Самостійна 3год. Самостійне Поточний
підпорядкування другорядних деталей основним робота опрацювання перегляд
формам. Технічне завершення живопису.

17
5. Політика курсу
Вимоги викладача та правила поведінки студентів на заняттях.
1. Комунікація та спільна співпраця є важливими компонентами засвоєння
знань і професійних компетентностей під час вивчення курсу (модуля). Студент
і викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного і
сприятливого навчального середовища.
2. Студент зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати
активну участь у навчальному процесі кафедри.
3. Недопустимі пропуски та запізнення студентами аудиторних занять. У
разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
проміжний контроль автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски
становлять більше 50 % аудиторних занять то вважається, що такий студент не
засвоїв програмовий матеріал курсу в повному обсязі, тому кількість балів на
модульному контролі може становити не більше 60 балів.
4. Усі практичні завдання, які передбачені навчальною програмою
дисципліни, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (екзамен-
перегляд). У разі незадовільної оцінки студент має право перездати курс у 7-
денний термін. Несвоєчасне виконання поставленого завдання є неможливим.
5. В межах самостійної роботи студенти опрацьовують задані завдання,
вивчають додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для
самоконтролю та з метою перевірки засвоєння ними знань та набутих навичок.
6. Студенти зобов’язані дотримуватися принципів академічної
доброчесності при виконанні практичних, самостійних, індивідуальних та
контрольних завдань. У випадку списування і плагіату при виконанні завдання,
студент отримує незадовільну оцінку. У разі повторного списування чи
виявлення плагіату студент не допускається до семестрового заліку чи
екзамену.
7. Студент має право звертатися до викладача за додатковим поясненням
матеріалу курсу (модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу
усно, по електронній пошті або засобами повідомлень. За потребою студентів
викладач призначає консультацію для аналізу практичної чи самостійної чи
роботи студента. Відвідування таких консультацій за бажанням студента.
8. Викладач ознайомлює студентів з методичними рекомендаціями щодо
виконання практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік
питань та завдань для проведення підсумкової оцінки знань, надає питання до

18
заліку чи екзамену. Все це гарантує високу ефективність навчального процесу і
є обов’язковим для студентів.
9. Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням та
власними навчальними посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим
матеріалом і літературою за фахом.
10. Кожен викладач ставить перед студентами систему вимог та правила їх
поведінки на аудиторних заняттях.
11. В аудиторіях заборонено вживати їжу та напої (за винятком води та у
разі медичної необхідності).
12. Під час аудиторних занять заборонено користуватися мобільними
телефонами та іншими цифровими електронними пристроями, які мають бути
вимкнені або переведені у беззвучний режим. Ноутбуки чи планшети можуть
використовуватися лише для виконання навчальних завдань за вимогою.
6. Політика виставлення балів
При оцінюванні враховуються бали набрані на поточному контролі (здача
змістових модулів), підсумковому контролі (екзамен-перегляд) та за самостійну
роботу.
На результат оцінювання також впливає присутність студента на заняттях
та його активність під час практичної роботи. У разі пропуску заняття (занять)
без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний контроль
автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски становлять більше 50 %
аудиторних занять то вважається, що такий студент не засвоїв програмовий
матеріал курсу в повному обсязі, тому загальна кількість балів на підсумковому
модульному контролі може становити не більше 60 балів.
Розподіл балів, що отримують студенти з навчальної дисципліни
«Живопис», є сумою балів за виконання змістових модулів та отриманих під
час іспиту. Максимальна кількість балів за вивчення даного курсу становить
100 балів: 70 балів за практичні завдання виконані впродовж семестру, 20 балів
за самостійну роботу і 10 балів за екзамен.
Підсумковий
Поточний контроль знань
контроль а
м
у
С
Модуль 1 залік кзамен
Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 2 самостійна робота
10 100
Т1 Т1 Т1 Т2

19
35 35 10 10
Модуль 2
Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 2 самостійна робота
10 100
Т1 Т1 Т1 Т1
35 35 10 10
Шкала оцінювання: національна та EСТS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
Оцінка
Екзамен, курсовий
види навчальної
EСТS
проект (робота), залік
діяльності
практика
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 E
Незадовільно з Не зараховано з
35-59 FX можливістю можливістю
повторного складання повторного складання
Незадовільно з Не зараховано з
обов’язковим обов’язковим
0-34 F
повторним вивченням повторним вивченням
дисципліни дисципліни
7. Підсумковий контроль знань (Екзамен)
Екзамен з рисунку проводиться у вигляді перегляду і оцінки виставки
практичних аудиторних і самостійних робіт студентів.
8. Критерії оцінювання навчальних елементів (тем)
Компетентності студента
Етапи виконання

20
практичного
завдання
Уміння узагальненого зображення предметного світу, що
виконується у короткий, іноді миттєвий, надзвичайно
Начерки обмежений проміжок часу.
Уміння швидкого фіксування зорового сприйняття і
вражень засобами поліхромії.
Уміння розміщення зображення з врахуванням його
розміру і місця у даному форматі, положення форм в
просторі, відображення співвідношення ритму, рівноваги
Компонування
мас, а також кількості незаповненого простору. Здатність
визначати пропорції та характер форми.
Уміння будувати рисунок з урахуванням
конструктивно-анатомічної побудова фігури людини.
Уміння виконувати підмальовок фігури, прокладка
основних кольорових плям.Уміння передавати схожість
моделі, підкреслення характерних особливостей натури.
Здатність виявляти живописність відношень провідних
Живопис фігури
кольорів натури на базі колірно-рефлексного
взаємозв`язку. Здатність передачі просторовості,
тривимірності моделі, матеріальності, фактури поверхні.
Уміння підпорядкування деталей окремих частин цілому.
Володіння технічними та технологічними можливостями
поліхромії;
Уміння використання прийомів та способів
застосування живопису та живопису за уявою, стилізації і
Самостійна робота інтерпретації в якості самостійної роботи задля набуття
навичок креативного, асоціативного мислення та розвитку
творчого потенціалу дизайнера.
9. Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів
Оцінка за
Сума Оцінка
національною Визначення
балів EСТS
шкалою

21
- грамотне компонування зображення на форматі;
- оригінальність композиції;
- пропорційність зображення;
- цілісність виконаної композиції;
90-100 А
Відмінно - гармонійне співвідношення кольру;
- досконале володіння живописними навиками;
- вдале художньо-образне вирішення;
- завершеність виконаної роботи;
- акуратне виконання роботи.
- вдале компонування зображення на форматі;
- оригінальність композиції;
- пропорційність зображення;
Добре 74-89 ВC
- гармонійне співвідношення кольру;
- досконале володіння живописними навиками;
- завершеність виконаної роботи;
- недостатня акуратність виконання роботи;
- вдале компонування зображення на форматі;
- достатня оригінальність композиції;
- пропорційність зображення;
Задовільно 60-73 D - негармонійне співвідношення кольру;
- не володіє живописними навиками;
- завершеність виконаної роботи;
- акуратне виконання роботи;
- вдале компонування зображення на форматі;
- недостатня оригінальність композиції;
- непропорційність зображення;
35-59 FX
Незадовільно - негармонійне співвідношення кольру;
- недостатнє володіння живописними навиками;
- незавершеність виконання роботи;
- неакуратне виконання роботи;
- невдале компонування зображення на форматі;
- недостатня оригінальність композиції;
- непропорційність зображення;
Незадовільно 0-34 F - негармонійне співвідношення кольру;
- недостатнє володіння живописними навиками;
- незавершеність виконання роботи;
- неакуратне виконання роботи;

22
10. Література для вивчення дисципліни
Базова
1. Вазари Дж. Жизнеописание наиболее знаменитых живописцев,
ваятелей и зодчих: Т.1. – М.: Астрель: АСТ, 2001. – 560 с
2. Дюваль М. Анатомия для художников. – М.: Изобразительное
искусство, 1936 .
3. Зернова Е.С. Будущему художнику об искусстве живописи: Заметки
преподавателя. – М.: Советский художник, 1952 .
4. Ковальов Ф.В. Золотое сечение в живописи: Учебное пособие. – К.:
Вища школа, 1989.
5. Иваново О,В, «декоративная живопись» 2015
6. Иогансон Б.В.За мастерство в живописи. – М.: Академия художеств
СССР, 1952 .
7. Фальк унд Виссен . Баммес Г. Изображение фигуры человека:
Пособие для художников. – Берлин, 1984.
8. Алексеев С.С. О колорите. – М.: Изобразительное искусство, 1974.
9. Алексеев С.С.О цвете и красках. – М.: Искусство, 1964.
10.Кантор А.М.Предмет и среда в живописи. – М.: Советский художник,
1981.
11.Рабинович М.Ц. Пластическая анатомия и изображение человека на ее
основах: Учебное пособие. – М: Изобразительное искусство, 1985.
12. Шорохов Е.В. Композиция: Учебник для студентов. – М.:
Просвещение, 1986.
13.Волков Н.Н. Композиция в живописи: 1 кн. Таблицы 2 кн. – М.:
Искусство, 1977.
14.Леонтовський А. Техніка олійного живопису. – К.: Державне
видавництво УРРС, 1959.
15.Українське народне мистецтво: Живопис. – К.: Мистецтво, 1985.
16.Волков Н.Н. Цвет в живописи. – М.: Искусство, 1985.
17.Бееда Г.В Цветовьіе отношения и колорит: Введение в теорию
живописи. — Красноярск: Книжное издательство, 1967.
18.Степанов Н.Н. Цвет в интерьере: Учебное пособие. – К: Высшая
школа, 1985.
19.Геллерк. Французская живопись XIX века. Будапешт: Корвина, 1988.
Допоміжна
1. Барщ А.О. Наброски и зарисовки: Учеб.-метод. пособие для
художеств. училищ. – М.: Искусство, 1970. – 166 с.

23
2. Беда Г.В. Живопись: Учебник для студентов пед. ин-тов по спец. 2109
«Черчение, изобразительное искусство и труд». – М.:1986. – 192 с.
3. Бергер Э. История развития техники масляной живописи. – М.: ОГИЗ,
1935. – 606 с.
4. Бялыницкий – Бируля В.О. О методе преподавания пейзажа // Мастера
советского искусства о пейзаже. – М.: Академия художеств СССР, 1965. –
114 с.
5. Вазари Дж. Жизнеописание наиболее знаменитых живописцев,
ваятелей и зодчих: Т.1. – М.: Астрель: АСТ, 2001. – 560 с.
6. Вибер Ж. Живопись и ее средства. – М.: Академия художеств СССР,
1961. – 231 с.
7. Виннер А. В. Как работают мастера живописи. – М.: Сов Россия, 1965.
– 111 с.
8. Виннер А.В. Материалы живописи, масло, акварель, гуашь, темпера,
клеевые краски. – М.: Искусство, 1976. – 137 с.
9. Виноградова Г.Г. Малювання з натури: Посіб. для вчителів. – К.: Рад.
шк., 1976. – 261 с.
10. Владич Л. Живопис та його жанри. – К.: Держвидав., 1960. – 47 с.
11. Горбенко А.А. Акварельная живопись для архитекторов. Киев:
Будівельник, 1982. – 128 с.
12. Кандинский В. « о духовном искусстве» 2018
13. Гринберг Ю.И. Технология масляной живописи. История и
исследование. – М.: Изобраз. Искусство, 1982. – 320 с.
14. Гуревич М.М. Цвет и его измерение. – М.: Л.: АН СССР, 1950. – 268 с.
11. Інформаційні ресурси
1. https://www.youtube.com/watch?v=0Jx5cwqxBiUhttp://www.youtube.com/wat
ch?v=Wh8nr1nvlX8
2. https://www.youtube.com/watch?v=-
4AEOninUkA&list=PLKdnQaxV5dU490Sn6ieQ7VwBgFGiNI6TU&index=139
3. https://www.youtube.com/watch?v=uIokVi2Q8nE