Міністерство освіти і науки України
Національний університет «Одеська політехніка»
Навчально-науковий інститут цифрових технологій, дизайну та транспорту
Методичні вказівки до виконання курсового проекту по дисципліні
«Архітектурний комп'ютерний дизайн»
для студентів всіх форм навчання
спеціальності 022 «Дизайн»
ОДЕСА ОНПУ 2024

Міністерство освіти і науки України
Національний університет «Одеська політехніка»
Навчально-науковий інститут цифрових технологій, дизайну та транспорту
Методичні вказівки до виконання курсового проекту по дисципліні
«Архітектурний комп'ютерний дизайн»
для студентів всіх форм навчання
спеціальності 022 «Дизайн»
Затверджено
на засіданні кафедри
Інформаційних технологій
проектування в машинобудуванні
Протокол № 1 від 26.08.2024
ОДЕСА ОНПУ 2024

Методичні вказівки до виконання курсового проекту по дисципліні «Архітектурний
комп'ютерний дизайн» для студентів всіх форм навчання спеціальності 022 «Дизайн»/
Укл.: В.М. Тігарєв, Д.М. Солодкий, В.Г. Шатохіна. – Одеса: НУ «Одеська політехніка»,
2024. – 106 с.
Укладачі: В.М. Тігарєв, канд. техн. наук, доцент
Д.М. Солодкий, асистент
В.Г. Шатохіна, асистент.

ВСТУП
Написання курсового проекту є одним з етапів вивчення дисципліни «Архітектурний
комп'ютерний дизайн», що викладається для здобувачів спеціальності 022 «Дизайн»
Курсовий проект виконується у 7 семестрі з 1 по 14 тиждень згідно графіку навчального
процесу. На його виконання відводиться 90 год індивідуальної роботи здобувача.
Оцінювання роботи
здійснюється за 100-бальною системою.
Тематика курсової роботи: «Проектування та розробка дизайн проекту одноповерхового
будинку».
Під час виконання курсового проекту здобувачі набувають практичний досвід у розробці
проекту одноповерхового будинку, створення його дизайну та наповнення. Робота
повинна підтвердити оволодіння здобувачами теоретичних знань і практичних вмінь з
дисципліни
«Архітектурний комп'ютерний дизайн», а також прищепити навички самостійної
закінченої
розробки дизайн проекту приміщень.
Мета курсового проекту – закріплення теоретичних знань і практичних навичок,
одержаних на лекціях, лабораторних заняттях та при виконанні самостійних робіт.
Курсової проект включає:
● Вступ
● Створення тривимірної моделі будинку у програмі Revit.
● Загальний опис предметної області з відповідним дизайном проекту.
● Розробку нових сімейств архітектурних об’єктів.
● Розробку нових матеріалів для візуалізації.
● Додавання та перевірка даних з інтернет бібліотек елементів інтер’єру.
● Використання режиму реконструкції для створення варіантів проекту.
● Робота з формування креслеників з тривимірної моделі.
● Кінцеве оформлення дизайн проекту.
Тематика курсових робіт визначається та затверджується на засіданні кафедри. Під час
розробки тем курсових проектів можуть враховуватись побажання здобувачів, замовлення
окремих викладачів або кафедр університету, а також сторонніх організацій та
підприємств. Курсовий проект може бути частиною кафедральної комплексної курсової
роботи, що виконується декількома здобувачами. Обмежень щодо обсягу пояснювальної
записки немає.
МЕТА І ЗАДАЧІ ДИСЦИПЛІНИ
Метою вивчення дисципліни «Архітектурний комп'ютерний дизайн» є засвоєння
методологічних та концептуальних теоретичних відомостей про автоматизацію процесу
архітектурного дизайну в САПР, формування у здобувачів вмінь та навичок роботи з
використання ВІМ технології у архітектурному дизайні, , а також підготовка фахівців, які
вміють застосовувати сучасні методики розробки та технічної підтримки
автоматизованого проектування при створення архітектурного дизайну у професійної
діяльності.
ПРАВИЛА ВИКОНАННЯ, ЗМІСТ І КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ
Курсовий проект – це комплект документації, який включає пояснювальну записку
(текстову частину) і тривимірна модель будинку розроблену у програмі Revit. Курсовий
проект виконується здобувачем індивідуально і самостійно під керівництвом викладача.
Відповідальність за правильне оформлення курсової роботи несе здобувач – її автор.

Пояснювальна записка до курсового проекту може бути виконана друкарським
способом із застосуванням комп’ютерної техніки на аркушах білого паперу формату А4
(210 х 297 мм).
Структура розміщення матеріалу в записці до курсової роботи повинна бути
наступною:
● титульний аркуш;
● завдання на виконання курсового проекту;
● зміст;
● вступ;
● розділи;
● висновки;
● список використаних джерел літератури;
● додатки.
Успішне виконання курсового проекту багато в чому залежить від правильної
організації її підготовки і написання. Написання курсової роботи починається з отримання
здобувачем варіанту та ознайомлення з відповідною темою завдання. Подальша робота
здобувачів відбувається згідно з навчальним планом і включає основні етапи, викладені у
наступній таблиці.
Етапи виконання роботи Тиждень семестру
Отримання завдання 1
Вступ. Формування мети та задач роботи 2
Аналіз предметної області 3
Розробка концепції 4
Реалізація проекту 5-12
Оформлення пояснювальної записки 13
Захист курсового проекту 14
Максимальна оцінка за виконання курсової роботи становить 100 балів.
Семестрова
робота над курсового проекту оцінюється у 100 балів (3,0 кредитів).
Критерії оцінювання Бали
Визначити предметну область тематики 5
дизайн проекту
Проаналізувати способи проектування та 5
засоби розробки проекту
Розробити необхідні Сімейства 10
архітектурних об’єктів
Розробити тривимірну модель приміщення 15
Сформувати кресленики планів та розрізи 10
приміщення
Підготувати та провести візуалізацію 10
проекту
Оформити пояснювальну записку 5
Разом 60
Разом: 60
Захист курсової роботи оцінюється у 40 балів (1,2 кредиту) за вимогами, які
наведено у таблиці.
Критерії оцінювання Бали

Якість виконання пояснювальної записки 10
Повнота та якість розробки 10
Використання сучасних інформаційних технологій 10
Вміння здобувача орієнтуватися у теоретичному та практичному 10
матеріалі роботи і вміло її презентувати
Разом 10
3. ОФОРМЛЕННЯ ПОЯСНЮВАЛЬНОЇ ЗАПИСКИ ДО КУРСОВОГО ПРОЕКТУ
3.1 Загальні вимоги
Курсовий проект – це різновид наукової роботи, що є самостійним навчально-
науковим дослідженням здобувача. У відповідності до Положення про організацію
освітнього процесу в Національному університеті «Одеська політехніка», курсовий проект
виконується з метою закріплення, поглиблення і узагальнення знань, отриманих
здобувачами під час навчання, та їхнє застосування до комплексного вирішення
конкретного фахового завдання. Оформлення і зміст курсового проекту складаються
згідно з регламентом, що ґрунтується на державних стандартах ДСТУ 3008-95 до
документації та звітів у сфері науки та техніки.
Текст пояснювальної записки необхідно подавати у файлах, створених у
текстовому редакторі Microsoft Word, формат *.doc або *.rtf. Розмір сторінок А4 (210 х
297 мм).
Орієнтація книжкова. Поля: ліве – 2,5 см, праве – 1,5 см, верхнє – 1,5 см , нижнє –
1,5 см.
Розмір шрифту основного тексту 14 пт, гарнітура – Times New Roman,
міжрядковий інтервал – 1,5. Вирівнювання по ширині. Відступ на початку кожного абзацу
− 1 см.
Таблиці розташовують по тексту, шрифт Times New Roman, розмір – 14 пт, над
таблицею слід зазначити номер розділу та її порядковий номер (наприклад, Таблиця 2.1),
після якого ставлять крапку і вказують назву таблиці. Шрифт заголовку таблиці 14 пт,
курсив, вирівнювання по центру.
Формули та позначення набираються у редакторі формул Microsoft Word або
Microsoft Equation. Формули вирівнюються по центру. Нумерацію формул проводять в
круглих дужках праворуч. У тексті пояснювальної записки обов’язково має бути
пояснення кожної представленої формули.
У Додатку Г представлено приклад оформлення титульної сторінки.
3.2 Викладення тексту записки
Курсова робота повинна бути написана чіткою літературною мовою без
граматичних і стилістичних помилок. Написання курсової роботи передбачено державною
мовою, але допускається написання роботи англійською мовою.
У матеріалах необхідно дотримуватись термінології, прийнятої державним
стандартом України. Використовуючи новий термін або абревіатуру, слід розшифрувати
та пояснити їх.
Текст роботи викладається, як правило, в безособовій формі, наприклад: «роботою
передбачено…» або «проектом передбачається…». Викладення від першої особи однини
не допускається (окрім цитат). Бажано не використовувати конструкції на кшталт: «я в
своїй роботі вирішив…». При описі дій з програмою, що використовується,
рекомендується використовувати третю особу однини, наприклад: «програма здійснює
побудову …» .
3.3 Побудова і рубрикація записки
Розділи тексту пояснювальної записки повинні мати порядкові номери в межах
всієї роботи. Вступ, висновки і перелік посилань не нумеруються. Частини записки за
необхідності поділяють на підрозділи, а їх, в свою чергу, на пункти і підпункти. При
цьому кожна з зазначених структурних одиниць повинна включати не менше двох
структурних одиниць більш низького рівня за їхньої наявності.

Заголовки першого рівня (зміст, вступ, назви розділів, висновки, список літератури,
додатки) записуються у верхньому регістрі (тобто великими літерами), виділяються
жирним шрифтом, розміром 14 пт, вирівнювання по центру. Нумерація розділів
вказується арабськими цифрами, після цього ставиться крапка. Заголовки другого рівня –
назви підрозділів – виділяються жирним шрифтом, розмір 14 пт, у верхньому регістрі
записується лише перша буква, вирівнювання виконується по лівому краю. Нумерація
підрозділів відбувається із зазначенням порядкового номеру підрозділу після крапки
(наприклад, 1.1, 1.2, 3.1, 3.4 тощо).
Заголовки не потребують підкреслення. Якщо заголовок складається з однієї фрази
або речення, крапка в кінці не ставиться. Якщо заголовок складається з кількох речень, їх
поділяють крапками. Перенесення слів в межах заголовку не допускається. Відстань між
попереднім текстом і заголовком має бути в два-три рази більшою міжрядкового
проміжку основного тексту, а відстань між заголовком і наступним текстом – в півтора-
два рази більше міжрядкового проміжку тексту. Після заголовку на сторінці має бути
написаний хоча б один рядок.
Всередині текстового розділу будь-якого рівня можуть бути наведені переліки та
списки. Перед таким переліком ставлять двокрапку, а кожну позицію переліку виділяють
за допомогою тире або рядкової літери з дужкою.
Зміст, вступ, висновки, перелік посилань та розділи курсової роботи починають з
нового аркуша. Підрозділи, пункти та підпункти продовжують писати на тому ж аркуші.
Текст кожної частини роботи починають з абзацу.
3.4 Нумерація аркушів
Нумерацію сторінок пояснювальної записки зазначають у нижньому правому куті
кожного аркуша, як це передбачено рамкою. Нумерація є наскрізною і починається з
другої сторінки, де наведено завдання до курсової роботи. На титульній сторінці і в
додатках номери сторінок не вказуються.
3.5 Вимоги до оформлення схем та ілюстрацій
Оформлення рисунків при вставці зображень та скриншотів у тексті пояснювальної
записки передбачає їхнє вирівнювання по центру, без обтікання текстом. Внизу рисунки
повинні мати пояснювальні підписи розміром 12 пт, шрифт курсив. Нумерація рисунків
відбувається із зазначенням номеру відповідного розділу і порядкового номеру рисунку в
цьому розділі (наприклад, Рис. 1.1, Рис. 3.5 тощо).
3.6 Зміст курсової роботи
У змісті курсового проекту повинні бути вказані заголовки усіх частин
пояснювальної записки, включаючи перелік літератури і додатки, із зазначенням
відповідної сторінки.
Розділи та підрозділи, пункти та підпункти основного тексту записуються разом з
їхніми порядковими номерами (якщо вони є). Номер і заголовок кожної частини роботи
друкують з нового рядка. Слово «ЗМІСТ» записують у вигляді заголовку з прописних
літер симетрично до тексту.
3.7 Висновки
Висновки повинні містити оцінку результатів курсового проекту з точки зору
відповідності розробленого пакету програм до теоретичної частини курсового проекту.
Текст висновків поділяють на пункти. У відповідності до мети і задач написання роботи,
кожній їхній складовій може відповідати один чи декілька пунктів.
3.8 Перелік посилань на джерела інформації
В пояснювальній записці повинні бути посилання на всі джерела інформації, що
були використані в роботі. Посилатися слід, як правило, на джерело в цілому. За потреби
допускаються посилання на конкретні розділи, таблиці, ілюстрації та сторінки джерела.

Посилання на джерело наводиться у вигляді його порядкового номеру у переліку
посилань, взятого в квадратні дужки. Якщо необхідно посилатися одночасно на декілька
джерел, їхні номери зазначають через кому.
Бібліографічний опис джерела в переліку посилань повинен відповідати вимогам
Національного стандарту України ДСТУ 8302:2015 і забезпечувати можливість
однозначної ідентифікації джерела. Опис джерела здійснюється мовою оригіналу.
Зазначення тому, частини, випуску, номеру, а також року видання подається
арабськими цифрами. Назва місця видання вказується повністю. Бібліографічний опис
дозволено укладати в скороченій формі, обмежуючись необхідною для ідентифікації
інформацією.
При посиланнях на наукові статті бажано вказувати цифровий ідентифікатор DOI
за його наявності.
3.9 Оформлення додатків
Пояснювальна записка до курсового проекту за потреби може мати додатки, які
розміщують після переліку посилань. В додатках розміщують матеріал, що доповнює
текст записки. Кожен додаток потрібно починати з нової сторінки із зазначенням зверху
посередині сторінки слова «ДОДАТОК» і його позначення. Додаток повинен мати
заголовок, який записують симетрично тексту з прописної літери окремим рядком.
Додатки позначаються великими літерами українського алфавіту, починаючи з А,
за винятком літер Ґ, И, І, Ї, Й, Ь, або великими літерами англійського алфавіту.
Допускається позначати додатки арабськими цифрами.
В тексті на всі додатки має бути дано посилання. Всі додатки повинні бути вказані
в змісті пояснювальної записки із зазначенням їхніх позначень і номерів сторінок, на яких
вони починаються.
У Додатку А представлено приклад оформлення титульної сторінки.
У Додатку Б представлено приклади оформлення бібліографічних описів у списку
літератури
.
4. СТВОРЕННЯ ДИЗАЙН ПРОЕКТУ БУДИНКУ
4.1. Завдання проекту
1. Завдання створити одноповерховий дім на основі креслень, які надає викладач. Ось
так виглядає приклад будинку:

22. Створюємо новий проект в ппрограмі Reevit Autodessk:
Neww-new projecct-template file-Metric Multi-disciipline-ok

33. Налаштуування прооекту. За заамовчуваннням в маємо направлеення 90 граадусів, для
будинкуу змінюємоо його на 1880.
44. Додаємоо зображенння: Insert-IImport imagge- вибираєємо потрібнне зображеення-ок
55. Беремо в вкладці MModify лініійку та виммірюємо розмір для тоого, щоб вииправити і
поставити потрібнний.
66. Налаштовуємо массштаб 1:1 ооснови. Видділяємо зоббраження -- Scale – ставимо однуу
точку, ппотім наводдимо на поттрібне місцце іншу точчку – пишиимо потрібнний розмір
«17500»» в мм, лівоою кнопкоюю миші роббимо клік і змінюєтьсся розмір, пперевіряємоо
лінійкоюю, все вірноо.
77. За допоммогою інсттрумента «ккнопка» заакріплюємоо зображенння на робоччій зоні, щоб
в продоввж роботи над проекттом, в нас нне з’їхало ззображенняя.
88. Будуємоо осі по нессучім стінаам та рівні:
Grid – робимоо першу віссь – esc 1,, esc 2 щооб вийти с побудови вісі – обиираємо вісьь –
вибиираємо інсттрумент коопіювання – першийй клік стваавимо на ммісце звідкки необхіддно
копіюювати – ббудуємо поовздожні ввісі – будууємо такимм самим чиином попеереіні, але на
першшому колі, що знаходиться на віісі, замість чисел, буддуть літерии, тому відрразу вписуєємо
літерру «А»

Top: 600, 3000, 3400, 17000, 5900
Left: 500, 3500,, 3200, 31000
Виглляд в 3д
99. Переходдимо у розрріз.

Дивиимось по заавданню, яка в нас віддстань від 1 до 2 рівня (в нашомму випадку-початок
дахуу) та змінюєємо його в нашому роозрізі.
Бачиимо, що по завданню в нас – 26440, так і стаавимо. Але в ході робботи можлиивозмінюваати
ці роозміри відпповідно до ппроекту.
Такоож робимо 3 рівень длля даху – 64440

110. Додаєммо також у мменеджер ппроектів «ППідвальне пприміщенння»:
Vieww- Plan Vieews – New FFloor Plan -- «Підвальнне приміщеення» - ok
4 ріввень для піддвалу - -2000
Готоова структуура проектуу

4.2. РОБОТА ЗЗ СТІНАММИ
Для несучих сттін обираю ось такий тип
111. Налашттування нессучих стін та перегорродок у буддинку;
Захоодимо во вккладку Арххітектура –– Стіна струуктура – виибираємо вв налаштувваннях базоову
стінуу і починааємо її налааштовуватии для несуучих стін тта перегороодок – наттискаємо EEdit
type – робимо ддублікат, зммінюємо наазву – ok –– edit - робиимо зміни --ok - ok
Будеемо змінюввати налаштування сттіни. Обов’яязково робимо дубліккат.

ДО:

ПІСЛЛЯ:
Налааштовуємо текстури, матеріали,, товщину
Вмиккаємо висооку деталізаацію

Вмиккаємо ще ппідсвічуванння
Прі необхідноості на етаапі побудоови можлииво вимкнуути товщиину лінії, щщоб вона не
заважжала

Робиимо перегорродку:

РОБИИМО ФУННДАМЕНТТНУ ЧАСТИИНУ З ІЗООЛЯЦІЕЮ, таким же ччином, як іі стіни, але
змінююючи налааштування..

НААЛАШТУВВАННЯ ЛІННІЇ ПРИВЯЯЗКИ СТІНН

4.3 ПОБУДДОВА СТІНН ТА ЗРОББИМО ПРЯЯВЯЗКУ ДДО ВІСІЙ
112. Побудоова стін та пперегородоок:
Archhitectura – WWall – Walll Structural –– M_Exteriior… - Edite Type – Duuplicate – ЗЗовнішня
стінаа – ok – edite
СТВОРЮЮЄМО ЗІССТАВНУ ССТІНУ

Всі сстіни сформмовани
113. Щоб виррівняти нашшу стіну поо вісі, скорристаємося інструменнттом – Modify – Align
114. Виділяєємо стіну –– Align - вииділяємо віссь – Tab – ллівий клік –– замочок –– клік –
готово
115.
Підоошва фундаамент під сстін
116. Робимо фундаментт
Struccture – founndation – waall – натисккаємо на сттіну

117. Налашттування та побудова ппідлоги у ббудинку
Щобб створити підлогу поотрібно в вккладці Арххітектура оббрати Floorr і натискаеем лівою
кноппкою миші (робимо кллік)
Викоористовуєммо цей інструмент
Натиискаємо на інструмент і натискааємо на стінну
Зарааз потрібно перемістити ці рожевві лінії до ззовнішніх ккутів стінии, беремо, пперетягуємоо і
натиискаємо на замок.

4.3.ВИККОНУЄМОО РЕКОНССТРУКЦІЮЮ ПРИМІЩЩЕНЬ
118. Двері та вікна
Захоодимо на саайт «bimobjject.com», ообираємо ддвері, які нееобхідні і сскачуємо їхх в свою
папкку.
119. Додаєммо до свого проекту прростим перретягуванняям.

Налааштоваємо архітектуррні об’єктии. Для цьогоо потрібно робимо нааступні крооки:
бачиимо, що двері прив’’язалися до утеплюввача, томуу в налашттуваннях, в Constraiints
змінююємо числла, замість 220, пишемоо 105
220. Встановвлюємо двері рівно, ввідносно нааших стін, для цього ввимірюємоо лінійкою
відстаньь від однієїї стіни до інншої

Зверрху натискааємо на EQ і наші двеері автоматиично вирівнялись
221. Налашттування та встановленння вікон
Щобб встановитти та налашштувати віккна, спочаттку заходиммо на сайт ««bimobject.com»,
обирраємо вікнаа, які необххідно і заваантажуємо їїх в папку. Додаємо їїхх перетягуванням до
свогоо проекту.
222. Обираєммо вікно – ННалаштуваання – загортання – окк
Наллаштовуємоо прив’язкуу
223. Налаштовуємо відстань між сстінами, таак само, як і з дверимаа

224. Робимо отвір в піддлозі, щоб ббув доступп до підвалььного примміщення.
4.4.Робимо роозрізи і роозгортки сттін та офоррмлюємо ккресленикки
Для розрізів:
1. ННа вкладці VView обраєємо Sectionn.
2. Вказуємо лінію розрізуу у плані, ппотім відкрриваємо згеенерованийй розріз.
Розгортки стін:
1. ННа вкладці ""View" обиираємо інсттрумент "Ellevation".
2. Встановлюєємо маркери розгорткки у приміщщенні.
Відккриваємо сстворені види для редаагування та відображження деталлей.
Форммування крреслень:
1. ННа вкладці VView обирааємо Sheet, щоб створрити аркушші.
2. ППеретягуємоо види (плаани, розрізии, розгорткки) із Projecct Browser нна лист.
Налааштовуємо розміри, ввиноски та анотації длля кресленьь

4.55.Розміщенння мебелі
На сайті «bimobject.com» обираємо мебель, яка необхідно по проекктту.

4.66.СТВОРЕЕННЯ НОВВОГО МААТЕРІАЛУУ

Віідкриваємоо бібліотекуу

4.7.Формуваання даху..
225. Відкривваємо планн поверху, де плануєємо розмістити дах. Обираємо рівень, яккий
потрібенн. Далі перреходимо ддо інструмментів. На вкладці "ААрхітектура" знаходиимо
кнопку "Дах" і наттискаємо її..
226. З’являюються варіаннти: дах заа контуромм, дах за пллощиною аабо за масоою. Обираєємо
метод ""за контурром" — цце задоволльняє завддання. Заллишається налаштуваати
параметтри. Перегллядаємо дооступні типпи дахів у ппроєкті та сстворюємоо новий типп із
потрібниими характтеристикамми.
227. Наступнний крок — малюювання кконтуру. ББеру інсттррументи: лінія, дууга,
прямокуутник — і починаєємо окресллювати маайбутній ддах. Контуур має буути
замкнуттим, тож увважно переввіряємо, щщоб усі лініїї з'єдналисяя.
228. Тепер ттреба встаановити наахил. Кожжній лінії задаємо ппараметр ""нахил", яккій
потрібноо. Кут налааштовуємо так, щоб ддах відповіддав технічнним вимогаам.
229. Завершууємо процеес. Натискааємо "Готовво"

Налашштовуємо матеріал ддаху.

4.8.Форрмуємо стелі приміщщень.

Налашштовуємо мматеріал сстелі.

Отриммаємо кінцевий резулльтат
Форрмуємо виггляд з дахоом
228. Додаєммо також еллементи ланндшафтногго дизайну:: газон, машшина, лавочки, мангаал,
ддоріжки та альтанку.
229. Результаат створеноої моделі ппроєкту

Результаати роботии в пояснюввальній запписці повиннні міститии всі зображження модделі
проеекту, креслееники повеерхів, розгоортки примміщень та візуалізаціюю проєкту.

СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ
1. Autodesk Revit User Guide. Autodesk, 2023. URL: https://knowledge.autodesk.com
(дата звернення: 07.01.2025).
2. Krygiel, E., Nies, B. Mastering Autodesk Revit 2023. Indianapolis: Wiley Publishing,
2023. 848 с.
3. Eastman, C., Teicholz, P., Sacks, R., Liston, K. BIM Handbook: A Guide to Building
Information Modeling for Owners, Designers, Engineers, Contractors, and Facility
Managers. 4th ed. Hoboken: Wiley, 2021. 672 с.
4. Górski, J. Building Information Modeling in Design and Construction. Springer, 2022.
254 с.
5. Lander, D. Practical BIM: A Guide for Building Information Modeling Professionals.
Routledge, 2021. 342 с.
6. Autodesk Revit Architecture Certification Exam Study Guide. ASCENT, 2023. 350 с.
7. Szalapaj, P. Contemporary Architecture and the Digital Design Process. Elsevier, 2022.
300 с.
8. Smith, D. BIM and Construction Management: Proven Tools, Methods, and Workflows.
3rd ed. Hoboken: Wiley, 2023. 432 с.
9. Boeykens, S. Revit Families: Step-by-Step Advanced Creation. CreateSpace Independent
Publishing Platform, 2023. 186 с.
10. Autodesk University. Revit Tutorials and Learning Resources. URL:
https://www.autodesk.com/autodesk-university (дата звернення: 07.01.2025).
11. Leite, F. Design and Construction Integration with BIM. ASCE Press, 2022. 250 с.
12. Kumar, K. Advanced Modelling Techniques in Revit. Springer, 2023. 210 с.
ІНФОРМАЦІЙНИ РЕСУРСИ:
13. https://help.autodesk.com/view/RVT/2025/ENU/
14. https://www.youtube.com/@in.LabArchitects
15. https://www.youtube.com/watch?v=48A10owXs-Q
16. https://www.youtube.com/@builditlab
17. https://parametric.center/courses/revit-interior-design/

ДОДАТОК А
Зразок титульного аркуша
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Кафедра Інформаційних технологій проєктування та дизайну
КУРСОВОЇ ПРОЄКТ
з дисципліни Архітектурний комп'ютерний дизайн
на тему: «Проектування та розробка дизайн проекту одноповерхового будинку»
Студента 4 курсу
групи МР-200
спеціальності: 022 – Дизайн
Керівник: доц. Тігарєв В.М.
Національна шкала: __________
Кількість балів: _________
Оцінка ECTS: _________
Члени комісії: ________ _______________
(підпис) (прізвище та ініціали)
________ _______________
(підпис) (прізвище та ініціали)
Одеса – 2023

ДОДАТОК Б
Приклади оформлення бібліографічних описів у списку літератури
Книга одного автора:
Задоя А. О. Мікроекономіка : курс лекцій та вправи / А. О. Задоя. - 4-те вид., стер. – К. :
Знання, 2005. – 211 с.
Книга двох авторів:
Єрмоленко М. М. Аналіз і оцінка інвестиційних проектів : навч. посібник / М. М.
Єрмошенко, І. О. Плужников // Нац. акад. упр. – К. : Нац. акад. упр., 2006. – 155 с.
Книга трьох авторів:
Клименюк Т. М. Ілюстрований словник архітектурних термінів : навч. посіб. / Т. М.
Клименюк, В. І. Проскуряков, Х. І. Ковальчук. − Львів : Вид-во Львів. політехніки, 2010. −
180 с.
Книга чотирьох авторів:
Організація ветеринарної справи / В. О. Бусол, А. Ф. Євтушенко, Д. І. Бондаренко, В. А.
Ситнік. – К. : КОВПЦ ”Златояр”, 2005. − 345 с.
Книга, що має більш ніж чотири автори:
Екологічне право України. Особлива частина : навч. посіб. / О. М. Шуміло, В.А Зуєв, І. В.
Бригадир та ін. − Київ: Центр учбової літератури, 2013. − 432 с.
Збірник наукових праць:
Проблеми надзвичайних ситуацій : Зб. наук. пр. Вип. 8 . − Х.: НУЦЗУ, 2008. − 243с.
Окремий том багатотомного видання:
Іванов Ю. Ф. Цивільне право України : навч. посіб. : у 2 т. / Ю. Ф. Іванов, О. В. Куриліна,
М. В. Іванова. − 2-ге вид., допов. і перероб. − Київ : Правова єдність : Алерта, 2019. − Т. 1.
− 340 с.
Частина книги (розділ, глава):
Хома І. Б. Формування поетапного механізму трансформації стратегічного фінансового
управління підприємством у точці біфуркації / І. Б. Хома // Теорія та методологія
формування інвестиційно-фінансової стратегії розвитку національного господарства :
монографія / [Білозубенко В. С. та ін.]. − Дніпро, 2019. − С. 231-247.
Kozbelt A. Theories of creativity / A. Kozbelt, R. A. Beghetto, M. A. Runco // The Cambridge
handbook of creativity / ed. by J. C. Kaufman, R. J. Sternberg. − Cambridge, 2010. − P. 20-47.
Автореферат дисертації:
Прокопенко Л. С. Бібліографічна секція Міжнародної федерації бібліотечних асоціацій та
закладів як осередок дослідження національної бібліографії (1965-2002рр.) : автореф. дис.
канд. іст. наук : 07.00.08 / Л. С. Прокопенко ; Київ. нац. ун-т культури і мистецтв. – К.,
2004. – 18 с.
Дисертація:
Гержановська Г. А. Асимптотичні зображення розв'язків диференціальних рівнянь
другого порядку з нелінійностями, в деякому сенсі близькими до правильно змінних : дис.
канд. фіз.-мат. наук : 01.01.02 / Гержановська Грета Анатоліївна. − Одеса, 2020. − 145 с.

Патент чи авторське свідоцтво:
Спосіб заправлення багатоступінчастої ракети-носія компонентами палива : пат. 123177
Україна : F17C 6/00, B64G 5/00 / В. А. Замарахин, В. В. Крутько, М. А. Мітін, О. С.
Савильов, В. І. Худяков, Ю. С. Швикін. − № u 2017 09671 ; заявл. 03.10.2017 ; опубл.
12.02.2018, Бюл. № 3. − 4 с.
Стандарт:
ДСТУ 4044:2019. Бітуми нафтові дорожні в’язкі. Технічні умови. − [На заміну ДСТУ
4044-2001 ; чинний від 2020-05-01]. − Вид. офіц. − Київ : УкрНДНЦ, 2020. − 26 с.
Закон, нормативний акт:
Про Стратегію національно-патріотичного виховання: Указ Президента України від
18.05.2019 р. № 286/2019. − Режим доступу:
https://www.president.gov.ua/documents/2862019-27025 (дата звернення: 10.06.2020). −
Назва з екрану.
Електронні ресурси:
Прокопенко Л. С. Бібліографічна секція Міжнародної федерації бібліотечних асоціацій та
закладів як осередок дослідження національної бібліографії (1965-2002 рр.) [Електронний
ресурс] : автореф. дис. канд. іст. наук : 07.00.08 / Київ. нац. ун-т культури і мистецтв. –
Електрон. дан. (1 файл). – К., 2004. – 18 с. – Режим доступу : http :
//www.nbuv.gov.ua/ard/2004/04plsdnb.zip. – Назва з екрану.
Антонюк І. М. Збірка віршіів «Соната» [Електронний ресурс] / Антонюк Іван
Михайлович. − Київ : [б. в.], 2011. − 1 електрон.-опт. диск (CD-R). − Назва з етикетки
диску.
Матеріали конференції:
Дідковська Л. І. Модернізація зрошувальних систем за інноваційно-інвестиційним
підходом / Л. І. Дідковська // Стратегічні пріоритети розвитку підприємництва, торгівлі та
біржової діяльності : матеріали Міжнар. наук.-практ. конф., [Запоріжжя], 14−15 трав. 2020
р. / за заг. ред. Ткаченко А. М. − Запоріжжя, 2020. − С. 172-174.
Стаття (публікація) в журналі:
Кібенко К. А. Рівень ефективності економічної діяльності малих форм аграрного
виробництва / К. А. Кібенко // Вісник Одеського національного університету. Серія:
Економіка. − 2018. − Т. 23, вип. 3. − С. 95-100.
Vegt W. The inertia of light and the isotropic and anisotropic properties of electro-magnetic
mass / W. Vegt // American journal of astronomy and astrophysics. − 2019. − Vol. 7, no. 2. − P.
18-32. − Mode of access: https://doi.org/10.11648/j.ajaa.20190702.11
Стаття в газеті:
Федчук В. Василь Івахів, перший командир УПА / Василь Федчук // День. − 2018. − 25−26
трав. − С. 13.
Препринт:
Добушовський Д. А. Термоелектричні властивості діелектрика Мотта з корельованим
переносом при мікролегуванні / Д. А. Добушовський, А. М. Швайка. — Львів : Ін-т фізики
конденс. систем НАН України, 2019. − 19 с. − (Препринт / Ін-т фізики конденс. систем
НАН України ; ICMP–19–05).