Навчально-науковий інститут архітектури, дизайну та геодезії
Кафедра архітектури та дизайну середовища
SYLLABUS
Назва навчальної ПАРАМЕТРИЧНІ CAD-СИСТЕМИ В ДИЗАЙН-
дисципліни ПРОЕКТУВАННІ
Обов’язкова дисципліна професійного циклу ОК-9
Мова викладання Українська
Курс та семестр вивчення Другий (магістерський) рівень вищої освіти
1 курс
2 семестр
Освітньо-професійна програма – ДИЗАЙН ВІЗУАЛЬНИХ
КОМУНІКАЦІЙ
Викладач (-і) Барбаш Марина Ігорівна, старший викладач кафедри
архітектури та дизайну середовища
Профайл викладача (-ів) https://tzb.stu.cn.ua/?page_id=180
Контакти викладача e-mail – m_barbash@ukr.net
моб. 0930577034, Viber, Telegram
ФБ https://www.facebook.com/profile.php?id=100014688107401
1 Анотація курсу
Основним завданням дисципліни є впровадженні новітніх інформаційних технологій у сфері
концептуального дизайн-проектування, ознайомлення з методами параметричного моделювання в дизайні
за допомогою програми NURBS 3D-моделювання Rhinoceros та використання візуальної мови
програмування Grasshopper для створення параметричних об’єктів дизайну (параметричної моделі,
заснованої на математичних алгоритмах) предметно-просторового і візуально-інформаційного середовища
та зміни характеристик форми за допомогою параметрів Grasshopper для забезпечення заданих
властивостей та естетичних характеристик об’єктів дизайну; набуття інструментів для пошуку
формотворення та графічних образів для новаторських дизайнерських рішень; вивчення основних
інструментів формоутворення з урахуванням технічних, естетичних та художніх вимог; отримання навичок
створення алгоритмів у Grasshopper, візуалізації параметричних об’єктів дизайну за допомогою плагінів для
Rhino v-Ray та Enscape.
Реалізація основного завдання передбачає:
- отримання навичок роботи в Rhinoceros: ознайомлення з основними типами об'єктів — точками,
кривими, поверхнями, mesh-сітками; способами трансформації (переміщення, масштабування,
обертання); засобами точного моделювання (прив’язки, робочі площини) та структурування
моделі (шари, блоки); створення та редагування кривих в 2d та 3d та поверхонь; отримання
креслеників;
- ознайомлення з інтерфейсом та використання візуальної мови програмування Grasshopper,
структурою організації плагіну, списками, деревами даних, поверхнями;
- аналіз світових прикладів параметричного формотворення (стиль UN Studio, Zaha Hadid тощо);
- практичне підтвердження одержаних знань і вмінь у вигляді виконання графічного завдання –
створення якісного візуально-інформаційного продукту: моделювання об'єктів для отримання
планарної геометрії поверхонь (ескізна 3d плитка); складна панелізація з використанням модулю
Paneling tools; моделювання параметричного об’єкту інтер’єру за допомогою поліліній;

моделювання ювелірного виробу; моделювання 2D Panno (робота з масивами створення
криволінійної поверхні); моделювання вітражної системи (побудова складних поверхонь,
нелінійних оболонок); моделювання спіральної оглядової вежі для людей з обмеженими
можливостями (на прикладі гіперболоїду, Spiraling Observation Tower, Haslev, Denmark);
моделювання багатоповерхової конструкції з колонами ( Rhinoceros та Grasshopper); візуалізація за
допомогою плагінів для Rhino v-Ray та Enscape.
Зміст дисципліни:
Інтерфейс Rhinoceros в ОС Windows. Основи інтерфейсу користувача. Допоміжні засоби
моделювання та обмеження. Вікна перегляду. Лінії сітки та осі. Математична основа моделювання
Rhino. Об’єкти в Rhino: точки, криві, поверхні, поліповерхні, тверді тіла, об’єкти екструзії та багатокутні
сітчасті об’єкти. Моделювання та обмеження. Геометрія NURBS. NURBS-криві та поверхні. Плагіни.
Рельєф ділянки та околиці Імпорт інформації ГІС сайту. Отримання, аналіз та представлення даних з
відкритих геопросторових ресурсів. Логіка моделювання Grasshopper. Створення алгоритмів в
Grasshopper. Взаємодія Grasshopper та Rhinoceros. Розширене NURBS моделювання. Основні елементи
геометрії будівлі. Візуалізація. Інтерактивна візуалізація моделі у вікні перегляду. Формотворення.
Матеріали. Структури. Кресленики Матеріали та накладання текстури. Освітлення. Організації 2D даних
і друку в масштабі. Отримання 2D креслення. Методи моделювання. Алгоритмічне та об’єктно-
орієнтоване моделювання. Переваги алгоритмічного моделювання. Плагіни інтегровані з Rhino, що
підтримують об’єктне моделювання: VisualARQ. Рендер у Rhino. Повноколірна візуалізація зі світлом,
прозорістю, тінями, текстурами, рельєфом
Посилання на дисципліну в MOODLE: https://eln.stu.cn.ua/course/view.php?id=7417
2 Мета та цілі курсу
Метою вивчення дисципліни «Параметричні CAD-системи в дизайн-проектуванні є формування
системи знань та вмінь з моделювання складних криволінійних та параметричних форм, набуття
інструментів для пошуку формотворення та графічних образів для новаторських дизайнерських рішень;
формоутворення високоточних параметричних об’єктів.
Фахові компетентності, які повинні одержати слухачі курсу:
СК01 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог.
СК02 Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових проектування та
формування авторської концепції проекту.
СК06 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні-художньо-пластичні можливості різних
видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК07 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунку та живопису, а також методики
використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій.
ЗВО, які засвоїли запланований курс, повинні знати:
– сучасні тенденції розвитку дизайну (СК01, СК02, СК06, СК07));
– принципи формотворення параметричних об’єктів та їх використання для забезпечення якості
предметно-просторового та візуально-інформаційного середовища (СК01, СК06, СК07));
– методи параметричного моделювання та їх інтеграцію в проектування об’єктів дизайну для
створення якісного візуально-інформаційного продукту з заданими властивостями та естетичними
характеристиками (СК01, СК02, СК06, СК07)).
– засоби точного моделювання та способи створення поверхонь у Rhinoceros.
– засоби редагування кривих і поверхонь у Rhinoceros.
– логіку моделювання Grasshopper;
3 Результати навчання
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
ПРН05 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту.
ПРН08. Здійснювати перед проектний аналіз із врахуванням усіх вагомих чинників, що впливають на
об’єкт проектування; формулювати авторську концепцію проекту.
ПРН09. Застосовувати методику концептуального проектування та здійснювати процес проектування з
урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних вимог
до об’єкта дизайну.
ПРН15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проектних завдань.
ЗВО, які засвоїли запланований курс, повинні уміти:

– Оперувати геометрією NURBS, моделювати та редагувати поверхні, проектувати об’єкти дизайну
за допомогою NURBS-кривих (ПРН09, ПРН15);
– створювати алгоритми в Grasshopper для вирішення прикладних спеціалізованих задач
формоутворення (ПРН05, ПРН08, ПРН09, ПРН15);
– виконувати повноколірну візуалізацію створеної параметричної форми в Enscape3d
(налаштування матеріалів, освітлення, наповнення сцени)), (ПРН05, ПРН08, ПРН09, ПРН15).
– автоматично генерувати кресленики по моделі (ПРН05).
4 Обсяг курсу: 4 кредитів ЄКТС
Вид заняття Загальна кількість годин
лекції 16
лабораторні 14
самостійна робота (графічна робота) 90
5 Пререквізити
Вивчення дисципліни базується на знаннях з таких попередніх дисциплін:
– "Нарисна геометрія, теорія тіней та перспективи";
– "Інженерно-будівельна та комп’ютерна графіка"
– «Техніки та технології спеціального рисунку та живопису».
6. Система оцінювання та вимоги
Загальна система Оцінювання курсу відбувається за 100-бальною системою. Іспит у вигляді
оцінювання курсу практичного завдання з моделювання параметричної архітектурної
форми складає 40 балів, робота під час семестру (виконання
індивідуальних графічних робіт) складає 60 балів.
Додаткові бали можна одержати за участь у науковій роботі кафедри АДС:
підготовка тез на наукову конференцію – 10 балів, підготовка презентації та
виступ на науковому семінарі – 10 балів, друк статті у фаховому збірнику –
до 20 балів.
Вимоги до оформлення Графічне завдання виконується у Rhinoceros 3D та зберігається у вигляді
графічної роботи каталогу файлів виконаних завдань в оригінальному форматі файлів Rhino
(.3dm), що дозволяє обмінюватися 3D-зображеннями між різними
графічними програмами та додатками CAD, CAM та CAE.
Склад завдання прописано у методичних вказівках до виконання графічної
роботи, які розміщено на сторінці дисципліни у Moodle. Зміна варіанту не
допускається. Кількість балів: за формоутворення параметричних об’єктів 40
балів, за відповіді на запитання під час захисту ГР 10 балів, за дотримання
дедлайнів 10 балів.
Лабораторні заняття На заняттях – виконання загальних для всіх або індивідуальних завдань.
Умови допуску до Умова допуску до складання іспиту – успішний захист графічної роботи і
підсумкового контролю виконання всіх передбачених програмою індивідуальних завдань
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі
Оцінка
види навчальної Оцінка за національною шкалою
ECTS
діяльності
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С
66-74 D
задовільно
60-65 Е
0-59 FX незадовільно з можливістю повторного складання
7. Політики курсу
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності. Усі здобувачі вищої
освіти повинні ознайомитися з Кодексом академічної доброчесності, затвердженим Вченою радою НУ
«Чернігівська політехніка» https://stu.cn.ua/wp-content/stu-media/normobaza/normdoc/norm-yakist/kodeks-
akademichnoyi-dobrochesnosti.pdf. Індивідуальне виконання графічної роботи підтверджується поетапним
виконанням креслень, зафіксованим викладачем у відповідні строки. Невиконання дедлайнів з неповажної
причини тягне за собою штрафні санкції у вигляді зменшення сумарної кількості балів за ГР. Останній строк

здачі і захисту ГР – на заліковому тижні. Умова допуску до іспиту – виставлені бали за завантажені файли
виконаних графічних завдань в систему дистанційного навчання. У випадку пропусків занять і недотримання
дедлайнів без поважної причини оцінка за дисципліну не може перевищувати оцінку «задовільно» за
національною шкалою. Якщо оцінка за іспит є незадовільною, то перескладання відбувається за встановленим
порядком згідно з графіком ліквідації заборгованостей.
Відвідування пар є обов’язковим, а у випадку індивідуального графіку навчання, підписаного директором
ННІ АДГ, обов’язково відвідувати практичні заняття та/або консультації для звітування з процесу роботи над ГР
у відповідні строки, а також вчасно виконувати індивідуальні завдання та індивідуальний план. Під час
карантину та дистанційного навчання пари проходять за розкладом у програмі Microsoft Teams за посиланням у
у синхронизованому розкладі на сайті НУ «Чернігівська політехніка».
У випадку академічної мобільності перезарахування кредитів здійснюється на підставі Положення про
академічну мобільність учасників освітнього процесу Національного університету «Чернігівська
політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-akademichnu-mobilnist- uchasnykiv-
osvitnogo-proczesu.pdf).
Зв'язок зі мною (невідкладні запитання та відповіді на них) через групу в Telegram з 9.00 до 21.00, на
запитання, надіслані в інший час, не відповідаю.
Для здобувачів з особливими потребами кожний випадок розглядається індивідуально, необхідно
повідомити викладача на початку вивчення курсу.
8. Рекомендована література
1) Michiel van der ley or ing ith Rhinoceros 5.0. Rhinoacademie (2013). 320 p.
2) Michiel van der ley or ing ith Rhinoceros 4.0. Rhino Academie; 2nd edition (2011). 276 p.
3) Sim Pern Chong. Rhino 3D Book: Rhinoceros Visualisation & Rendering: A guide to using Rhino 6
& Grasshopper for 3D rendering. 2019.
4) Rhinoceros Organic Modelling: A Subdivision Modelling Guide. 2021.
5) Jinmo Rhee, Eddy Man Kim. DIGITAL MEDIA SERIES: RHINOCEROS. 2019.
6) Jinmo Rhee, Eddy Man im. DIGITAL MEDIA SERIES: GRASSHOPPER. 2020. 124р.
7) Sachidanand Jha. RHINOCEROS 3D EXERCISES: 200 3D Practice Exercises For RHINOCEROS
3D and Other Feature-Based 3D Modeling. 2019р.
8) Sim Pern Chong. RHINOCEROS SURFACING TECHNIQUES: NURBS MODELLING GUIDE.
2019
9) David Bachman. Grasshopper: Visual Scripting for Rhinoceros 3D. 2017. 410р.
10) CAD-системи та мультимедія [Електронний ресурс]: навч. Посіб. для студ. спеціальності 126
«Інформаційні системи та технології» / М. М. Поліщук, М.М. Ткач; КПІ ім. Ігоря Сікорського.
Електронні текстові дані (1 файл: 9,2 Мбайт). Київ: КПІ ім. Ігоря Сікорського, 2021. 112 с.
11) Документація. Звіт у сфері науки та техніки. Структура і пра вила оформлення. (ISO
5566:1982, IDT): ДСТУ 3008-2015. – [Чинний від 1995-02-23]. – (Національний стандарт
України)