СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Загальна теорія формоутворення
Рівень вищої освіти третій (освітньо-науковий).
Галузь знань ___02 Культура і мистецтво.
Спеціальність___022 Дизайн.
Освітня програма Дизайн.
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач: к.т.н., проф. Т.В. Ніколаєва, завідувач кафедри художнього моделювання
костюма; д.мист., доц. Н.В. Чупріна, професор кафедри художнього моделювання костюма.
1. Анотація курсу:
Семестр 2.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 120 з них: лекції – 10 год., практичні – 20 год.,
самостійна робота – 90 год.; кількість кредитів ЄКТС – 4.
Мета курсу – оволодіння компетентностями аналітичної, експериментальної та асоціативної
творчої роботи в генеруванні принципово нових проєктних ідей, в контексті загальної теорії
формоутворення.
Результати навчання дисципліни:
знати: мати сучасні уявлення про естетичні вимоги дизайну, про предметно-просторове
середовище як художню систему; структуру, різновиди елементів та зв'язків у цій системі,
про формування процесу дизайн-проєктування, головні проєктні етапи та методики
виконання їх складових, що забезпечують послідовне та якісне виконання проєкту;
розуміння сучасних систем та технологій дизайну;
вміти: формувати комплексний підхід та адаптуватися до нових ситуацій при вирішенні
концептуальних задач проєктування; синтезувати комплексні проєктні рішення на основі
впровадження результатів передпроєктного аналізу, розуміння сучасних тенденцій та
закономірностей розвитку дизайну; здійснювати обробку та аналітичну інтерпретацію
інформації, узагальнювати результати дослідження проєктної діяльності;
здатен продемонструвати: здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу,
генерування нових ідей (креативність); здатність до продукування нових ідей, формування
теоретичної концепції дизайнерського процесу та правильної інтерпретації чинників
функціонування системи проєктної культури дизайну; вміння організації дослідно-
методичного аналізу, типології та асоціативності в тектоніці побудови форми;
володіти навичками: прогнозування розвитку перспективних форм об'єктів дизайну, до
узагальнення інформації та уміння презентувати її з акцентами критичної оцінки
завершеного дизайн-проєкту; вміти аналізувати ефективність використаних прийомів та
засобів розробки, художні якості завершеного завдання; володіти науково-практичними
методами реалізації творчої інформації в дизайнерській діяльності, прогресивними
методиками та прийомами проєктування;
самостійно вирішувати: питання формування системного наукового/мистецького
світогляду, професійної етики та загального культурного кругозору; концептуалізації різних
напрямів дизайну, формування власних інноваційних пропозицій в умовах глобалізації та
інтернаціоналізації; питання формування критеріїв теоретичної доцільності та практичної
ефективності впровадження результатів проєктного аналізу в розробці дизайн-проєктів та
комплексних об'єктів дизайну.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити, постреквізити): філософія
науки і методологія досліджень, інформаційно-комунікаційні технології в наукових
дослідженнях, інтелектуальна власність та комерціалізація наукових досліджень, дизайн та
ергономіка.
Зміст дисципліни: Тема 1. Методи проєктування в дизайнерській діяльності.
Використання інноваційних методів в організації дизайн-проєктів. Метод асоціативного
формоутворення на основі тектонічного аналізу. Тема 2. Формування проєктного
завдання. Формування загальної концепції проектного завдання. Аналіз проектних умов та
сучасних тенденцій дизайну. Формування проєктного завдання. Тема 3. Використання

джерел творчості у дизайн-проектуванні нових форм. Пошук першоджерела на основі
аналізу творів образотворчого мистецтва, архітектури та дизайну. Аналіз змістотворних та
гармонізуючих елементів обраного першоджерела в контексті проектного завдання. Тема 4.
Розробка проєктних рішень на основі результатів передпроєктного аналізу.
Застосування аналітичного, асоціативного мислення та експериментальної творчої роботи в
розробці проєктних ідей. Використання закономірностей композиції у визначенні
типологічних ознак та асоціативності форми. Тема 5. Критичний аналіз проектних
рішень. Комплексне оцінювання завершеного дизайнерського рішення у відповідності до
вимог проєктного завдання. Художньо-естетична оцінка дизайнерського рішення.
Презентація проєкту з акцентами критичної оцінки ряду варіантів.
Види навчальних занять: лекція, практичне, консультація.
Методи навчання: словесні, пояснювально-демонстраційні, репродуктивні, дослідницькі,
метод проблемного викладання.
Методи контролю: усний (виступи на аудиторних заняттях, усне опитування) письмовий
(контрольні завдання, реферативні дослідження), тестовий контроль.
Форми підсумкового контролю: екзамен.
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання, звіти з практичних
робіт, контрольна робота, творчі роботи, питання для поточного та підсумкового контролю,
тести.
Мова навчання: українська.
2. Оцінювання
Розподіл балів, які отримують здобувачі
Поточне оцінювання та самостійна робота
МК Екзамен Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5
16 16 16 16 16 10 10 100
Розподіл балів з дисципліни
Види робіт, що Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Усього
оцінюються в балах
Індивідуальні завдання
10 10 10 10 10 50
(виконання і захист)
Опрацювання 6 6 6 6 6 30
теоретичного матеріалу
Модульний контроль 10 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання екзамену
Екзамен проводиться у письмовій формі із подальшим захистом відповідей.
Результати складання екзамену оцінюються за десятибальною шкалою:
8-10 балів отримують здобувачі, відповідь яких є самостійною та повною. Здобувач
має глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх.
Відповідь містить послідовне і аргументоване виконання завдання із використанням
нестандартних рішень.
5-7 балів отримають здобувачі за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із деякими
невідповідностями навчальному матеріалу. Здобувач із незначними підказками викладача
може зіставляти, узагальнювати, систематизувати інформацію. Знання здобувача є достатньо
повними, він вільно застосовує вивчений матеріал у звичайних стандартних ситуаціях.
Відповідь на завдання є недостатньо аргументованою.
1-4 балів отримують здобувачі, відповіді на виконані завдання яких є неповним або
виконані із значними підказками викладача. Відповідь здобувача недостатньо теоретично
обгрунтована. Наявні помилки у виконанні, відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо
аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною.

Екзаменатор може ставити здобувачу додаткові питання для уточнення чи
обґрунтування відповіді на завдання. Кількість додаткових запитань не обмежуються.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
національною Оцінка за
Оцінка в
шкалою для шкалою Пояснення
балах
екзамену, КП, КР ECTS
/заліку/
Відмінно/ Відмінно
90-100 А
зараховано (відмінне виконання лише з незначною кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
незараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2 Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожну лабораторну роботу і модульний контроль.
3.3 Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин – можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
- без поважних причин – можливе зі зниженням максимального балу за роботи та оцінка за
залік з дисципліни не може бути вище «задовільно».
3.4 При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.5 Пропущені заняття підлягають відпрацюванню на умовах, обговорених із викладачем.