1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Години Кредити Семестр
III IV
Всього годин за навчальним планом, з них: 450 15 210 240
Аудиторні заняття, у т.ч: 224 112 112
лекції
лабораторні роботи
практичні заняття 224 112 112
Самостійна робота, у т.ч: 226 98 128
підготовка до аудиторних занять
підготовка до контрольних заходів
виконання курсового проєкту або роботи 226 98 128
виконання індивідуальних завдань
опрацювання розділів програми, які не
викладаються на лекціях
підготовка до екзамену
Форма підсумкового контролю Залік Залік
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення дисципліни – «Дизайн – проєктування 2 курс III-ІV семестр:
«Знайомство з архітектурною графікою на прикладі креслення проєкту міського котеджу»,
«Пошуковий проєкт. Дизайн вітрини», «Дизайн вітрини», «Дизайн інтер’єру дитячої
кімнати», «Дизайн елементів обладнання інтер'єру дитячої кімнати» засвоєння правил
виконання й оформлення графічної частини проєктної документації архітектурних проєктів,
відповідно до діючих стандартів та з використанням графічних засобів образотворчого
мистецтва а також в розкритті смислових ідей архітектурної графіки, придбання
теоретичних знань та навичок з архітектурної графіки, формування у студентів зв’язного
уявлення про дизайн-проєктуання, як області майбутньої дизайнерської діяльності і
виховання у них необхідних умінь і навичок розробки ефективної та виразної
функціонально-художньої організації внутрішнього простору вітрини магазина та
створення гармонійного цілісного образу сучасного житлового простору для дитини, що
буде відповідати всім потребам його мешканця.
Завдання вивчення дисципліни – «Дизайн – проєктування 2 курс ІII-ІV семестр:
«Знайомство з архітектурною графікою на прикладі креслення проєкту міського котеджу»,
«Пошуковий проєкт. Дизайн вітрини», «Дизайн вітрини», «Дизайн інтер’єру дитячої
кімнати», «Дизайн елементів обладнання інтер'єру дитячої кімнати» навчитися поняттю
композиції та краси архітектурної графіки, навчитися різним прийомам лінійної графіки,
індивідуальному підходу в виборі техніки зображення архітектурних об’єктів,
навколишнього середовища; навчитися творчо підходити до процесу проєктування;
познайомитися з особливостями оформлення та об'ємнопланувального рішення вітрин
навчити використанню різноманітних графічних засобів образотворчого мистецтва в
оформленні проєкта; ознайомитись з особливостями оформлення та об'ємнопланувального
рішення вітрин; навчитись створювати цілісний колористичний образ сучасного житла;
знайти найбільш виграшну графічну форму виконання курсової роботи; навчитися
використовувати матеріал, зібраний і отриманий в ході самостійних занять, на лекціях і
практичних заняттях, при виконанні курсової роботи.

Пререквізити дисципліни – рисунок, живопис, основи колористики, основи
композиції, дизайн-проєктування, формоутворення та художнє конструювання,
комп’ютерне моделювання.
Постреквізити дисципліни – дизайн-проєктування, формоутворення та художнє
конструювання, комп'ютерне моделювання.
Компетентності відповідно до освітньо-професійної програми «Дизайн середовища»
022.1.03.24:
Інтегральна компетентність
ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій та
методів відповідної науки і характеризуються комплексністю та невизначеністю умов
Загальні компетентності
ЗК01. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК02. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК05. Здатність працювати в команді.
ЗК06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК07. Цінування та повага різноманітності і мультикультурності.
ЗК08. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та
необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і
громадянина в Україні.
ЗК09. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про
природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні
види та форми рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового способу
життя.
ЗК10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
ЗК12. Здатність генерувати нові ідеї (креативність), мотивувати людей та рухатися
до спільної мети.
ЗК13. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК15. Здатність працювати автономно.
ЗК16. Бути обізнаним з проєктними методиками при відновленні пошкоджених
воєнними діями об’єктів.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності
СК01. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК02. Здатність здійснювати процеси формотворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
СК03. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК04. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
СК05. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
та дизайну в художньо-проєктній діяльності.
СК06. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).

СК07. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
СК08. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізація ми).
СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, порт фоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками
для провадження дизайн-діяльності.
Компетентності, визначені закладом вищої освіти
СК12. Здатність оцінювати і забезпечувати якість виконуваних проєктних робіт,
обізнаність з нормативною базою з проєктування об’єктів цивільного захисту
в умовах воєнних дій та надзвичайних ситуацій.
СК13. Здатність використання спеціальних комп’ютерних програм для вирішення
актуальних проблем дизайну.
СК14. Здатність оцінювати надійність та якість прийняття проєктних
рішень і технологій, у тому числі об’єктів захисту людей в умовах воєнних дій.
СК15. Здатність удосконалювати існуючі методи, моделі, алгоритми
проєктування.
СК16. Здатність визначити цілі проєктування, критерії ефективності, специфіку
компонентів візуальних систем та об’єктів професійної діяльності.
СК17 Здатність інтегрувати професійні знання та навички і використовувати їх в
процесі створення художнього твору, впроваджувати сучасні способи формотворення;
розуміння значущості візуальних комунікацій в міському середовищі в умовах небезпеки
для населення.
Заплановані результати навчання відповідно відповідно до освітньо-
професійної програми «Дизайн середовища» 022.1.03.24:
ПРН01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН02. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з
вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН03. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН04. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
РН07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН08. Оцінювати об'єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН09. Створювати об'єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об'єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоіндефікації та творчого самовираження;

застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та закордонні художні
практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об'єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об'єктів дизайну.
Програмні результати, визначені закладом вищої освіти
ПРН21. Системно мислити, розробляти, формувати та проводити основні етапи
проєкту.
ПРН22. Соціально свідомо та відповідально формувати проєктні складові у межах
проєктних концепцій; володіти художніми та мистецькими формами соціальної
відповідальності.
ПРН23. Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.
Методи навчання: Ілюстрація. Демонстрація
Форми навчання: групова, фронтальна, індивідуально-колективна.
3. ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ
«Дизайн - проєктування 2 курс ІII-ІV семестр: «Знайомство з архітектурною графікою
на прикладі креслення проєкту міського котеджу», «Дизайн вітрини», «Дизайн інтер’єру
дитячої кімнати », «Дизайн елементів обладнання інтер'єру дитячої кімнати».
Змістовий модуль 1. Курсовий проєкт «Знайомство з архітектурною графікою на
прикладі креслення проєкту міського котеджу», «Пошуковий проєкт. Дизайн
вітрини»:
1. Тема 1:Мета. Вимоги. Тематика. Загальні відомості про архітектурне креслення.
2. Тема 2: Виконання креслень.
3. Тема 3: Виконання аксонометрії або перспективного виду будівлі. Виконання
генплану. Оформлення проєкту.
4. Захист курсового проєкту перед комісією (1 аркуш ФА1)
5. Тема 4: Мета. Вимоги. Тематика «Пошуковий проєкт. Дизайн вітрини».
Змістовий модуль 2. Курсовий проєкт « Дизайн вітрини»:
1. Тема 1: Мета. Вимоги. Тематика. «Дизайн вітрини».
2. Тема 2: Основні вимоги до композиційно планувальних рішень експозиції вітрини
магазину.
3. Захист курсового проєкту перед комісією кафедри (1 аркуш Ф А1, артбук «Дизайн
вітрини»).
Змістовий модуль 3. Курсовий проєкт « Дизайн інтер’єру дитячої кімнати »
1. Тема 1. Мета. Вимоги. Тематика. « Дизайн інтер’єру дитячої кімнати»
2. Тема 2: Загальні положення та основні функційні зони дитячої кімнати.
3. Тема 3: Основні вимоги до архітектурно планувальних рішень інтер’єру дитячої
кімнати.
4. Захист проєкту перед комісією кафедри (1 аркуш Ф А1).

Змістовий модуль 4. «Дизайн елементів обладнання інтер'єру дитячої кімнати»
1. Тема 1.Мета. Вимоги. Тематика. «Дизайн елементів обладнання інтер’єру дитячої
кімнати».
2. Тема 2: Креслення меблів (ортогональні проєкції та аксонометрія або перспектива).
3. Тема 3: Прості яскраві чи складні художні малюнки, одиночні елементи чи невеликі
композиції, як елементи декоративного оформлення дитячої кімнати. Декоративні панно.
4. Тема 4: "Модульна чи динамічна іграшка" (далі "Іграшка").
5. Захист проєкту перед комісією кафедри (презентації та артбук ).
4. СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН) ДИСЦИПЛІНИ
Назва змістових модулів і тем Кількість годин, у тому числі
усього л п лаб с/р
Змістовий модуль 1. Курсовий проєкт « Знайомство з архітектурною графікою на
прикладі креслення проєкту міського котеджу»,
«Пошуковий проєкт. Дизайн вітрини»
Тема 1: Мета. Вимоги. Тематика. Предмет вивчення 4 2 2
спеціального курсу, мета та завдання.
Обговорення обраних варіантів проєктів котеджів. 6 4 2
Визначення стилю будівлі, характеру композиційного
рішення. Вибір подачі проєкту (ручна чи комп'ютерна
графіка).
Тема 2: Виконання креслень. 5 4 1
Детальне опрацювання планів поверхів (осі, розміри, 6 4 2
площі приміщень, віконні та дверні отвори із
заповненням, умовні позначення матеріалів обробки,
сходи, розміщення обладнання).
Детальне опрацювання фасадів ( віконні та дверні 3 2 1
отвори із заповненням, умовні позначення, розміри,
відмітки).
Детальне опрацювання розрізів (уточнення 6 4 2
конструктивних рішень в несучих конструкціях та
елементах перекриття, сходів, переходів, пандусів та
терас; умовні позначення, розміри, відмітки)
Тема 3: Виконання аксонометрії або перспективного 5 4 1
виду будівлі. Виконання генплану. Оформлення
проєкту.
Оформлення проєкту (головні архітектурні проєкції 6 4 2
будівлі):перехід на масштабні креслення: генплан
М1:500, план поверхів М1:100, розріз М1:100,
перспективне зображення в середовищі.
Оформлення проєкту з використанням графічних 3 2 1
засобів образотворчого мистецтва.
Захист курсового проєкту перед комісією кафедри. 6 4 2

(аркуш Ф А1)
Тема 4: Мета. Вимоги. Тематика «Пошуковий 5 4 1
проєкт. Дизайн вітрини».
Вибір об'єкта проєктування у міському середовищі. 6 4 2
Здійснити екскурсію центром міста для вибору та
обмірів об'єктів проєктування. Вивчити міське
середовище, навколишній об'єкт (вітрину) фасад.
Зробити замальовки в міському середовищі.
Фотофіксування об'єкта, оточуючого середовища.
Графічний аналіз зібраного матеріалу. Графічна
робота на передпроєктному етапі ведеться у формі
аналітичних замальовок. Виконується графічний лист,
або колаж на аркуші Ф А3. Графіка – вільна.
Клаузура № 1: Вибір теми та напрямку експозиції 3 2 1
вітрини магазину. Аналіз трендів. Типологія.
Художньо-подібний аналіз. Формоутворення та
причинно-наслідкові зв'язки. Композиційні прийоми.
Аналіз недоліків, невдалих рішень. Серія коротких
графічних замальовок, що виявляють образні або
композиційні ходи. Виконується графічний лист, або
колаж на аркуші Ф А3. Графіка – вільна.
Клаузура № 2: Створення образу. Асоціативні 6 4 2
образи. Зв’язок між темою та образом. Прийоми та
засоби, що використовуються для створення
декоративного образу вітрини . Виконується
графічний лист, або колаж на аркуші Ф А3. Графіка –
вільна.
Поняття про просторову композицію в умовах 5 4 1
створеного художнього образу експозиції вітрини.
Прийоми та методи виконання макету.
Клаузура № 3: Макет підоснови фасаду магазину
(М1:20, 1:25).
Розробка та оформлення роботи (артбук «Пошуковий 6 4 2
проєкт. Дизайн вітрини»).
Разом за змістовим модулем 1 81 56 25
Змістовий модуль 2. Курсовой проєкт «Дизайн вітрини»
Тема 1. Мета. Вимоги. Тематика. «Дизайн вітрини». 4 2 2
Клаузура № 1: Підготовка кількох форескізів 6 4 2
оформлення базового рішення, тобто начерки
майбутніх вітрин, ескіз-ідея. Виконується графічний
лист або колаж, без використання кольору, на аркуші
Ф А3. Графіка – вільна.
Вибір ескізу та підготовка дизайн-проєкту - детальне 5 4 1
опрацювання ескізу.
Клаузура № 2. Колірна модель ескіз-ідеї. 6 4 2
Розробляється три види вітрини: основний, святковий

та "сейловий". Виконується графічний лист або колаж
на аркуші Ф А3. Графіка – вільна.
Вибір основного варіанту – детальне опрацювання 3 2 1
ескізу.
Клаузура № 3. Об'ємно-просторове рішення. 6 4 2
Макетування. Макет фасаду та кілька знімних вітрин-
«коробочок». На кожне вікно вітрини 3 шт. ( основна
вітрина, святкова та "сейлова") (М 1:20. 1:25).
Вибір основного варіанту – детальне опрацювання 5 4 1
ескізу.
Тема 2: Основні вимоги до композиційно 6 4 2
планувальних рішень експозиції вітрини магазину.
Детальне опрацювання ескізу, створення планів 3 2 1
розташування елементів та обладнання вітрин,
розрізів, розгорток, креслення деталей.
3D-візуалізація, рекомендації щодо матеріалів, 6 4 2
приклади подання товару, цінники, оголошення про
знижки, об'ємно-просторові конструкції.
Головні архітектурні проєкції: перехід на масштабні 5 4 1
креслення (на комп’ютері).
Розробка всіх необхідних проєкцій та креслень для 6 4 2
подачі проєкту.
Розробка всіх необхідних проєкцій та креслень для 3 2 1
подачі проєкту.
Розробка та оформлення роботи (артбук «Дизайн 6 4 2
вітрини»).
Розробка та оформлення роботи (артбук «Дизайн 5 4 1
вітрини»).
Тиждень дизайн-проєктування. 48 48
Захист курсового проєкту перед комісією кафедри 6 4 2
(аркуш Ф А1, артбук «Дизайн вітрини»).
Разом за змістовим модулем 2 129 56 73
Змістовий модуль 3. Курсовий проєкт «Дизайн інтер’єру дитячої кімнати»88
Тема 1. Мета. Вимоги. Тематика. « Дизайн інтер’єру 7 4 3
дитячої кімнати»
Клаузура № 1 : Декоративний образ інтер’єру 7 4 3
дитячої кімнати. Легенда. Зв’язок між легендою та
образом. Прийоми та засоби, що використовуються
для створення декоративного образу інтер’єру .
Виконується графічний лист, або колаж на аркуші
Ф А3. Графіка – вільна.
Тема 2: Загальні положення та основні функційні 6 3 3
зони дитячої кімнати.
Клаузура № 2 Функціонально – планувальна схема 6 3 3
дитячої кімнати. Об’ємно – просторове рішення.
(аркуш Ф А3)

Розробка та вдосконалення ідеї 7 4 3
Клаузура № 3 Об’ємно–просторове рішення інтер’єру 7 4 3
дитячої кімнати. Виконується макет інтер’єру
(М1:50, 1:25). Дається поняття про просторову
композицію. Врахування фунцкції запропонованих
зон та площин приміщення. Прийоми та методи
виконання макету.
Розробка та виконання підсумкового варіанту макета 4 2 2
інтер'єру дитячої кімнати
Розробка та виконання підсумкового варіанту макета 7 4 3
інтер'єру дитячої кімнати
Розробка та виконання підсумкового варіанту макета 6 4 2
інтер'єру дитячої кімнати (М1:50, 1:25).
Тема 3: Основні вимоги до архітектурно 7 4 3
планувальних рішень інтер’єру дитячої кімнати
Розробка планів та обладнання. Розробка кольорових 4 2 2
рішень.
Оформлення розгорток стін, план кімнати, план стелі. 7 4 3
Розробка 3d видів інтер’єру дитячої кімнати. 6 4 2
Розробка проєкцій та креслень для подачі проєкту. 7 4 3
Розробка та виконання креслень (головні проєкції, 4 2 2
легенда, візуальний ряд) для подачі проєкту (1 аркуш
Ф А1).
Захист проєкту перед комісією кафедри (1 аркуш Ф 7 4 3
А1).
Разом за змістовим модулем 3 99 56 43
Змістовий модуль 4. «Дизайн елементів обладнання інтер'єру дитячої кімнати»
Тема 1.Мета. Вимоги.Тематика. «Дизайн елементів 6 4 2
обладнання інтер’єру дитячої кімнати» (далі « Меблі
для дитячої кімнати»)
Клаузура № 1: Підготовка кількох форескізів. 7 4 3
Колірна модель (аркуш Ф А3)
Захист ескізів у вигляді презентації. На захист 4 2 2
надається 3 принципово різних варіантів узгодженої
концепції. В кінці захисту затверджується основний
ескіз. Закріплення теми проєкту.
Тема 2: Креслення меблів (ортогональні проєкції та 7 4 3
аксонометрія або перспектива).
Доопрацювання ідеї: узгодження стилістичного та 6 4 2
колірного рішення, креслень та функціоналу, 3d
моделі.
Доопрацювання ідеї. Перевірка креслень та 3d моделі. 7 4 3
Оформлення роботи (1 аркуш Ф А3).
Тема 3: Прості яскраві чи складні художні малюнки, 4 2 2
одиночні елементи чи невеликі композиції як
елементи декоративного оформлення дитячої кімнати.
Декоративні панно, постери.
Клаузура № 2 Розробка композиції декоративного
панно на обрану тему. Образ. (1 аркуші Ф А3).

Розробка та вдосконалення ідеї . 7 4 3
Розробка та оформлення роботи (1 аркуші Ф А3). 6 4 2
Тема 4: "Модульна чи динамічна іграшка" (далі 7 4 3
"Іграшка")
Клаузура № 3: Підготовка кількох форескізів.
Колірна модель (1 аркуш Ф А3).
Захист ескізів у вигляді презентації. На захист 4 2 2
надається 3 принципово різних варіантів узгодженої
концепції. В кінці захисту затверджується основний
ескіз.
Доопрацювання ідеї: узгодження стилістичного та 7 4 3
колірного рішення, креслень та функціоналу.
Підготовка до ескізного макетування. Створення 6 4 2
креслень, розгорток. Макетування.
Створення креслень, розгорток. Макетування. 7 4 3
Створення креслень, розгорток. Макетування. 4 2 2
Тиждень дизайн-проєктування. Доопрацювання ідеї. 45 45
Перевірка креслень та 3d моделі. Оформлення роботи
(1 аркуш Ф А3).
Захист проєкту перед комісією кафедри (презентації 7 4 3
та артбук ).
Разом за змістовим модулем 4 141 56 85
Усього годин 450 224 226
5. ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС
№
Тема занять Кількість годин
зан.
Навчальним планом лекційний курс не передбачений
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№
Тема занять Кількість годин
зан.
Змістовий модуль 1. Курсовий проєкт « Знайомство з архітектурною графікою
на прикладі креслення проєкту міського котеджу»,
«Пошуковий проєкт. Дизайн вітрини»
1 Тема 1: 2
Мета. Вимоги. Тематика. Предмет вивчення спеціального курсу,
мета та завдання.
2 Обговорення обраних варіантів проєктів котеджів. Визначення 4
стилю будівлі, характеру композиційного рішення. Вибір подачі
проєкту (ручна чи комп'ютерна графіка).
3 Тема 2: 4
Виконання креслень.
4 Детальне опрацювання планів поверхів (осі, розміри, площі 4
приміщень, віконні та дверні отвори із заповненням, умовні
позначення матеріалів обробки, сходи, розміщення обладнання).

№
Тема занять Кількість годин
зан.
5 Детальне опрацювання фасадів ( віконні та дверні отвори із 2
заповненням, умовні позначення, розміри, відмітки).
6 Детальне опрацювання розрізів (уточнення конструктивних рішень 4
в несучих конструкціях та елементах перекриття, сходів, переходів,
пандусів та терас; умовні позначення, розміри, відмітки).
7 Тема 3: 4
Виконання аксонометрії або перспективного виду будівлі.
Виконання генплану. Оформлення проєкту.
8 Оформлення проєкту (головні архітектурні проєкції будівлі): перехід 4
на масштабні креслення: генплан М1:500, план поверхів М1:100,
розріз М1:100, перспективне зображення в середовищі.
9 Оформлення проєкту з використанням графічних засобів 2
образотворчого мистецтва.
10 Захист курсового проєкту перед комісією кафедри (аркуш Ф А1). 4
11 Тема 4: 4
Мета. Вимоги. Тематика «Пошуковий проєкт. Дизайн вітрини».
12 Вибір об'єкта проєктування у міському середовищі. Здійснення 4
екскурсії центром міста для вибору та обмірів об'єктів проєктування.
Вивчити міське середовище, навколишній об'єкт (вітрину) фасад.
Зробити замальовки в міському середовищі. Фотофіксування
об'єкта, оточуючого середовища. Графічний аналіз зібраного
матеріалу. Графічна робота на передпроєктному етапі ведеться у
формі аналітичних замальовок. Виконується графічний лист, або
колаж на аркуші Ф А3. Графіка – вільна.
13 Клаузура № 1: 2
Вибір теми та напрямку експозиції вітрини магазину. Аналіз
трендів. Типологія. Художньо-подібний аналіз. Формоутворення та
причинно-наслідкові зв'язки. Композиційні прийоми. Аналіз
недоліків, невдалих рішень. Серія коротких графічних замальовок,
що виявляють образні або композиційні ходи. Виконується
графічний лист, або колаж на аркуші Ф А3. Графіка – вільна.
14 Клаузура № 2: 4
Створення образу. Асоціативні образи. Зв’язок між темою та
образом. Прийоми та засоби, що використовуються для створення
декоративного образу вітрини . Виконується графічний лист, або
колаж на аркуші Ф А3. Графіка – вільна.
15 Поняття про просторову композицію в умовах створеного 4
художнього образу експозиції вітрини. Прийоми та методи
виконання макету.
Клаузура № 3:
Макет підоснови фасаду магазину (М1:20, 1:25).
16 Розробка та оформлення роботи (артбук «Пошуковий проєкт. 4
Дизайн вітрини»).
Разом за змістовим модулем 1 56
Змістовий модуль 2. Курсовой проєкт «Дизайн вітрини»
1 Тема 1: 2
Мета. Вимоги. Тематика. «Дизайн вітрини».

№
Тема занять Кількість годин
зан.
2 Клаузура № 1: 4
Підготовка кількох форескізів оформлення базового рішення, тобто
начерки майбутніх вітрин, ескіз-ідея. Виконується графічний лист
або колаж, без використання кольору, на аркуші Ф А3. Графіка –
вільна.
3 Вибір ескізу та підготовка дизайн-проєкту - детальне опрацювання 4
ескізу.
4 Клаузура № 2. 4
Колірна модель ескіз-ідеї. Розробляється три види вітрини:
основний, святковий та "сейловий". Виконується графічний лист або
колаж на аркуші Ф А3. Графіка – вільна.
5 Вибір основного варіанту – детальне опрацювання ескізу. 2
6 Клаузура № 3. 4
Об'ємно-просторове рішення. Макетування. Макет фасаду та кілька
знімних вітрин-«коробочок». На кожне вікно вітрини 3 шт. (
основна вітрина, святкова та "сейлова") (М 1:20. 1:25).
7 Вибір основного варіанту – детальне опрацювання ескізу. 4
8 Тема 2: 4
Основні вимоги до композиційно планувальних рішень експозиції
вітрини магазину.
9 Детальне опрацювання ескізу, створення планів розташування 2
елементів та обладнання вітрин, розрізів, розгорток, креслення
деталей.
10 3D-візуалізація, рекомендації щодо матеріалів, приклади подання 4
товару, цінники, оголошення про знижки, об'ємно-просторові
конструкції.
11 Головні архітектурні проєкції: перехід на масштабні креслення (на 4
комп’ютері).
12 Розробка всіх необхідних проєкцій та креслень для подачі проєкту. 4
Розробка всіх необхідних проєкцій та креслень для подачі проєкту. 2
Розробка та оформлення роботи (артбук «Дизайн вітрини»). 4
13 Розробка та оформлення роботи (артбук «Дизайн вітрини»). 4
14 Захист курсового проєкту перед комісією кафедри (аркуш Ф А1, 4
артбук «Дизайн вітрини»).
Разом за змістовим модулем 2 56
Змістовий модуль 3. Курсовий проєкт « Дизайн інтер’єру дитячої кімнати »
1 Тема 1. 4
Мета. Вимоги. Тематика. « Дизайн інтер’єру дитячої кімнати»
2 Клаузура № 1 : 4
Декоративний образ інтер’єру дитячої кімнати. Легенда. Зв’язок між
легендою та образом. Прийоми та засоби, що використовуються для
створення декоративного образу інтер’єру . Виконується графічний
лист, або колаж на аркуші Ф А3. Графіка – вільна.
3 Тема 2: 3
Загальні положення та основні функційні зони дитячої кімнати.
4 Клаузура № 2 3

№
Тема занять Кількість годин
зан.
Об’ємно–просторове рішення інтер’єру дитячої кімнати.
Виконується ескізний макет інтер’єру приміщення з розміщенням
елементів обладнання (М1:50, 1:25). Дається поняття про
просторову композицію. Врахування фунцкції запропонованих зон
та площин приміщення. Прийоми та методи виконання макету.
5 Розробка та вдосконалення ідеї 4
6 Клаузура № 3 4
Функціонально – планувальна схема дитячої кімнати. Об’ємно –
просторове рішення. (аркуш Ф А1)
7 Розробка та виконання підсумкового варіанту макета інтер'єру 2
дитячої кімнати.
8 Розробка та виконання підсумкового варіанту макета інтер'єру 4
дитячої кімнати.
9 Розробка та виконання підсумкового варіанту макета інтер'єру 4
дитячої кімнати (М1:50, 1:25).
10 Тема 3: 4
Основні вимоги до архітектурно планувальних рішень інтер’єру
дитячої кімнати.
11 Розробка планів та обладнання. Розробка кольорових рішень. 2
12 Оформлення розгорток стін, план кімнати, план стелі. 4
13 Розробка 3d видів інтер’єру дитячої кімнати. 4
14 Розробка проєкцій та креслень для оформлення проєкту. 4
15 Розробка та виконання креслень (головні проєкції, легенда, 2
візуальний ряд) для подачі проєкту (1 аркуш Ф А1).
16 Захист проєкту перед комісією кафедри (1 аркуш Ф А1). 4
Разом за змістовим модулем 3 56
Змістовий модуль 4. «Дизайн елементів обладнання інтер'єру дитячої кімнати»
1 Тема 1. 4
Мета. Вимоги. Тематика. «Дизайн елементів обладнання інтер’єру
дитячої кімнати» (далі « Меблі для дитячої кімнати»)
2 Клаузура № 1 4
Підготовка кількох форескізів. Колірна модель (1 аркуш Ф А3).
3 Захист ескізів у вигляді презентації. На захист надається 3 2
принципово різних варіантів узгодженої концепції. В кінці захисту
затверджується основний ескіз. Закріплення теми проєкту.
4 Тема 2. 4
Креслення меблів (ортогональні проєкції та аксонометрія або
перспектива).
5 Доопрацювання ідеї: узгодження стилістичного та колірного 4
рішення, креслень та функціоналу, 3d моделі.
6 Доопрацювання ідеї. Перевірка креслень та 3d моделі. 4
Оформлення роботи (1 аркуш Ф А3).
7 Тема 3. 2
Прості яскраві чи складні художні малюнки, одиночні елементи чи
невеликі композиції як елементи декоративного оформлення дитячої
кімнати. Декоративне панно, постер.
Клаузура № 2

№
Тема занять Кількість годин
зан.
Розробка композиції декоративного панно на обрану тему. Образ (1
аркуші Ф А3).
8 Розробка та вдосконалення ідеї 4
9 Розробка та оформлення роботи (1 аркуші Ф А3). 4
10 Тема 4. 4
"Модульна чи динамічна іграшка" (далі "Іграшка")
Клаузура № 3
Підготовка кількох форескізів. Колірна модель (1 аркуш Ф А3).
11 Захист ескізів у вигляді презентації. На захист надається 3 2
принципово різних варіантів узгодженої концепції. В кінці захисту
затверджується основний ескіз.
12 Доопрацювання ідеї: узгодження стилістичного та колірного 4
рішення, креслень та функціоналу.
13 Підготовка до ескізного макетування. Створення креслень, 4
розгорток. Макетування.
Створення креслень, розгорток. Макетування. 4
Створення креслень, розгорток. Макетування. 2
14 Захист проєкту перед комісією кафедри (презентації та артбук Ф 4
А3).
Разом за змістовим модулем 4 56
Разом 224
7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ
№ Кількість
Тема занять
зан. годин
Навчальним планом лабораторні роботи не передбачені
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Кількість
№ з/п Вид роботи / Назва теми
годин
підготовка до аудиторних занять
підготовка до контрольних заходів
виконання індивідуальних завдань
опрацювання розділів програми, які не викладаються на лекціях:
виконання курсового проєкту:
Змістовий модуль 1. Виконання курсового проєкту
«Знайомство з архітектурною графікою на прикладі креслення
проєкту міського котеджу», «Пошуковий проєкт. Дизайн вітрини»
Склад проєкту «Знайомство з архітектурною графікою на
прикладі креслення проєкту міського котеджу»
Проєкт виконується на аркуші Ф А1
1. Генеральний план М 1:500
2. Плани поверхів М 1:100
3. Розрізи (2 шт.) М 1:100
4. Фасади ( головний та боковий) М 1:100

5. Перспектива будівлі
6. Техніко-економічні показники (компанують на кресленнях
проєкту)
Склад проєкту «Пошуковий проєкт. Дизайн вітрини»
Проєкт виконується як артбук Ф А3 25
1. Титульний лист.
2. Графічний аналіз зібраного матеріалу. Аналітичні
замальовки, фотофіксація (1-2 аркуші Ф А3)
3. Вибір теми та напрямку експозиції вітрини магазину.
Аналіз трендів. Художньо-подібний аналіз. Аналіз недоліків,
невдалих рішень. Серія коротких графічних замальовок, добірка
прикладів. Виконується графічний лист, або колаж на 1-3 аркушах Ф
А3. Графіка – вільна.
4. Створення образу. Асоціативні образи. Зв’язок між темою
та образом. Прийоми та засоби, що використовуються для створення
декоративного образу вітрини . Виконується графічний лист, або
колаж на аркуші Ф А3. Графіка – вільна.
5. Макет підоснови фасаду магазину (М1:20, 1:25)
Змістовий модуль 2. Виконання курсового проєкту «Дизайн
вітрини»
Склад проєкту
Проєкт виконується на 1 аркуші Ф А1
1. Назва
2. Легенда (опис)
3. Фасад М 1:50, 1:25
4. Розріз М 1:50, 1:25
5. План розміщення обладнання М 1:50, 1:25 73
6. Перспективні зображення вітрини (2-3 види)
7. Колірна модель вітрини (основна, святкова та "сейлова»)
Виконується макет вітрини магазину М 1:20, 1:25
Макет фасаду та кілька знімних вітрин-«коробочок» (в
кольорі). На кожне вікно вітрини 3 шт. ( основна вітрина, святкова
та "сейлова").
Виконується артбук Ф А3
1. Титульний лист.
2. Начерки майбутніх вітрин, ескіз-ідея. Виконується
графічний лист або колаж, без використання кольору, на аркуші
Ф А3. Графіка – вільна.
3. Колірна модель ескіз-ідеї. Розробляється три види вітрини:
основний, святковий та "сейловий". Виконується графічний лист
або колаж на 1-2 аркушах Ф А3. Графіка – вільна.
4. Фото макету
5. Лист проєкту «Дизайн вітрини» на Ф А3
Змістовий модуль 3. Виконання курсового проєкту
« Дизайн інтер’єру дитячої кімнати »

Склад проєкту
Проєкт виконується на 1 аркуші Ф А1
1. Назва
2. Легенда (цитата, опис)
3. План кімнати з розміщенням обладнання, в кольорі М 1:50,
1:25, експлікація. 43
4. План стелі з розміщенням освітлювальних приладів
М 1:50, 1:25, експлікація.
5. Перспективні зображення інтерьєру кімнати (2-3 види)
6. Розгортки стін М 1:25
Макет інтер’єру дитячої кімнати з обладнанням (в кольорі) М
1:20, 1:25.
Змістовий модуль 4. Виконання курсового проєкту «Дизайн
елементів обладнання інтер'єру дитячої кімнати»
Проєкт виконується як артбук на Ф А3
Склад проєкту «Меблі для дитячої кімнати»
Проєкт виконується на Ф А3
1. Назва
2. Легенда (цитата, опис, образ)
3. Основне зображення (перспектива)
4. Пояснювальні схеми, ортогональні креслення, візуальний
ряд.
Склад проєкту «Декоративне панно, постер»
Проєкт виконується на Ф А3
1. Назва
2. Легенда (опис, образ) 85
3. Основне зображення
4. Пояснювальні схеми, візуальний ряд
Склад проєкту «Іграшка»
Проєкт виконується на Ф А3
1. Назва
2. Легенда (цитата, опис, образ)
3. Основне зображення (перспектива)
4. Пояснювальні схеми, ортогональні креслення, розгортка,
візуальний ряд.
Разом 226
9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Методами контролю є усний контроль, графічний, практична перевірка, а також методи
самоконтролю та самооцінки.
10. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Змістовий модуль 1: «Знайомство з архітектурною графікою на прикладі креслення
проєкту міського котеджу», «Пошуковий проєкт. Дизайн вітрини»
Підсумкова модульна оцінка - мах.100 балів складається з:
- оцінки за клаузуру №1 – мах.10 балів;

- оцінки за клаузуру №2 – мах.10 балів;
- оцінки за клаузуру №3 – мах.10 балів;
- відвідування студентом аудиторних занять – мах. 5 балів;
- оцінки виконання курсового проєкту - мах. 40 балів;
- оцінки виконання пошукового проєкту - мах. 25 балів.
Змістовий модуль 2: «Дизайн вітрини»
Підсумкова модульна оцінка - мах.100 балів складається з:
- оцінка за клаузуру №1 – мах.10 балів;
- оцінка за клаузуру №2 – мах.10 балів;
- оцінка за клаузуру №3 – мах.10 балів;
- оцінка захисту проєкту – мах.10 балів;
- відвідування студентом аудиторних занять – мах. 5 балів;
- оцінка виконання курсового проєкту - мах. 55 балів.
Змістовий модуль 3: «Дизайн інтер’єру дитячої кімнати»
Підсумкова модульна оцінка - мах.100 балів складається з:
- оцінка за клаузуру №1 – мах.10 балів;
- оцінка за клаузуру №2 – мах.10 балів;
- оцінка за клаузуру №3 – мах.10 балів;
- оцінка захисту проєкту – мах.10 балів;
- відвідування студентом аудиторних занять – мах. 5 балів;
- оцінка виконання курсового проєкту - мах. 55 балів.
Змістовий модуль 4: «Дизайн елементів обладнання інтер'єру дитячої кімнати»
Підсумкова модульна оцінка - мах.100 балів складається з:
- оцінка за клаузуру №1 – мах.10 балів;
- оцінка за клаузуру №2 – мах.10 балів;
- оцінка за клаузуру №3 – мах.10 балів;
- оцінка захисту проєкту – мах.10 балів;
- відвідування студентом аудиторних занять – мах. 5 балів;
- оцінка виконання курсового проєкту - мах. 55 балів.
Критерії оцінки виконання завдань творчої роботи :
клаузура №1, клаузура №2, клаузура №3
Кількість
балів Значення оцінки
9-10 Виконання клаузури характеризується повнотою та глибиною знань науково-
практичних основ, чітким розумінням сучасних і перспективних проблем
дизайнерського проєктування, відзначається оригінальністю дизайнерського
рішення, супроводжується достатньою кількістю чітких схем, малюнків,
креслень проєкцій з мінімальними помилками.
7-8 Виконання клаузури вище середнього стандарту, але виконання окремих схем
та креслень є недостатньо чіткими, в яких допущені деякі поширені помилки.
5-6 Виконання клаузури в цілому добре, супроводжується необхідною кількістю
схем та креслень, але графічне виконання окремих проекцій є нечіткими з
помітними помилками.
3-4 Виконання клаузури задовільне, супроводжується графічним матеріалом, в
кресленнях допущені значні помилки.

1-2 Виконання клаузури задовольняє мінімальним вимогам щодо представлення
графічного матеріалу за завданням.
0 Виконання клаузури не виявляє практичних знань і основних положень
архітектурного проектування з грубими графічними помилками та
обов’язковим повторним курсом.
Критерій оцінки виконання курсового проєкту
Кількість
балів Значення балів
39-55 Оригінальний курсовий проєкт, який повністю виконаний і відповідає
вимогам до сутності та графічного оформлення дизайнерського проєкту.
29-38 Повністю завершена робота. Відповідає вимогам до оформлення сутності та
графічного дизайнерського проєкту з декількома помилками які можливо
виправити без зміни початкового задуму.
20-28 В цілому завершена робота. Відповідає вимогам до сутності та графічного
оформлення дизайнерського проєкту. З недопрацьованими деталями і
деякими помилками яких неможливо виправити без зміни початкового
задуму
11-19 Робота не відповідає вимогам до сутності та графічного оформлення
дизайнерського проєкту, з недопрацьованими частинами і помилками які
неможливо виправити не змінивши початкового задуму;
(можлива доробка проектного рішення на існуючий основі)
0-10 Робота не відповідає вимогам досутності та графічного оформлення
дизайнерського проєкту документації, з великими недоліками та помилками
які потребують кореневої переробки початкового задуму або
плагіат;(вимагатимете повторний навчальний курс за темою проекту)
Критерій оцінки виконання курсового проєкту №1
Кількість
балів Значення балів
34-40 Оригінальний курсовий проєкт, який повністю виконаний і відповідає
вимогам до сутності та графічного оформлення дизайнерського проєкту.
26-33 Повністю завершена робота. Відповідає вимогам до оформлення сутності та
графічного дизайнерського проєкту з декількома помилками які можливо
виправити без зміни початкового задуму.
18-25 В цілому завершена робота. Відповідає вимогам до сутності та графічного
оформлення дизайнерського проєкту. З недопрацьованими деталями і
деякими помилками яких неможливо виправити без зміни початкового
задуму
10-17 Робота не відповідає вимогам до сутності та графічного оформлення
дизайнерського проєкту, з недопрацьованими частинами і помилками які
неможливо виправити не змінивши початкового задуму;
(можлива доробка проектного рішення на існуючий основі)
0-9 Робота не відповідає вимогам досутності та графічного оформлення
дизайнерського проєкту документації, з великими недоліками та помилками
які потребують кореневої переробки початкового задуму або
плагіат;(вимагатимете повторний навчальний курс за темою проекту)

Критерій оцінки виконання пошукового проєкту
Кількість
балів Значення балів
21-25 Оригінальний курсовий проєкт, який повністю виконаний і відповідає
вимогам до сутності та графічного оформлення дизайнерського проєкту.
16-20 Повністю завершена робота. Відповідає вимогам до оформлення сутності та
графічного дизайнерського проєкту з декількома помилками які можливо
виправити без зміни початкового задуму.
11-15 В цілому завершена робота. Відповідає вимогам до сутності та графічного
оформлення дизайнерського проєкту. З недопрацьованими деталями і
деякими помилками яких неможливо виправити без зміни початкового
задуму
6-10 Робота не відповідає вимогам до сутності та графічного оформлення
дизайнерського проєкту, з недопрацьованими частинами і помилками які
неможливо виправити не змінивши початкового задуму;
(можлива доробка проектного рішення на існуючий основі)
0-5 Робота не відповідає вимогам досутності та графічного оформлення
дизайнерського проєкту документації, з великими недоліками та помилками
які потребують кореневої переробки початкового задуму або
плагіат;(вимагатимете повторний навчальний курс за темою проекту)
Критерій оцінки захисту курсового проєкту
Кількість балів Значення балів
8-10 Доповідь характеризується чітким викладом суті проєкту, графічних вимог
і професійної термінології
4-7 Доповідь характеризується викладом суті проєкту, але формулювання
окремих положень, є недостатньо чіткими, допущені деякі поширені
помилки
1-3 Доповідь задовольняє мінімальним вимогам викладу основних положень
проєкту.
0 Відсутність доповіді
Критерій оцінки відвідування студентом аудиторних занять – мах. 5 балів
Кількість балів Значення балів
5 Регулярне відвідування
4 Відвідування із незначними пропусками
3 Відвідування половини занять
2-1 Відвідування менше половини занять
0 Відсутність

11. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Біоніка в дизайні просторово-предметного середовища: навч. посіб. / С. П. Мигаль,
І. А. Дида, Т. Є. Казанцева; Нац. ун-т «Львів. політехніка». — Львів: Вид-во Львів.
політехніки, 2014. — 225 c.
2. Дизайн інтер'єру, меблів та обладнання : підручник / Сергій Сьомка, Євген Антонович ;
Міністерство культури України ; Національна академія керівних кадрів культури і
мистецтв. - Київ : Ліра-К, 2018. - 400 с. : іл., портр.
3. Історія дизайну / Ю. Г. Легенький. – К. :ДАКККіМ, 2006. – 560 с.
4. Нариси з історії українського дизайну XX століття :зб. ст. / [редкол.: В.Д. Сидоренко
(голова) та ін.] ; за заг. ред. М.І. Яковлєва. – К. :Фенікс, 2012. – 256 с
5. Основи рекламного дизайну : підручник / С. В. Прищенко, Є. А. Антонович. –
К. :НАКККіМ, 2017. – 384 с.
6. Сучасні технології дизайн-діяльності : навч. посіб. / О. О. Сафронова. – Київ : КНУТД,
2019. – 208 с.
7. Безухова, Л. Н. Шрифт в работе архитектора: учебное пособие / Л.Н. Безухова,
Л.А.Юмагулова.2007
8. Туэмлоу Э. Графический дизайн. Фирменный стиль, новейшие технологии и креативные
идеи. — М. : АСТ, 2007. — 256 с..
9. Нариси з історії українського дизайну XX століття: Збірник статей / ІПСМ НАМ
України; За заг. ред. акад. М. І. Яковлєва; Редкол.: В. Д. Сидоренко (голова),
А. О. Пучков, О. В. Сіткарьова та ін. — К. :Фенікс, 2012. — 256 с. : іл.
10. Дослідження та формування дизайн-ергономічної методології інформаційного
забезпечення виставково-ярмарковоїдіяльності: звіт про НДР / НІД; кер. Сьомкін В. В. —
К.: 1999. — 132 с.: іл.
11. Легенький Ю. Г. Система моды: культурология, эстетика, дизайн / Ю. Г. Легенький,
Л. П. Ткаченко. — К.: ГАЛПУ, 1998. — 224 с.
12. Матеріалознавство (для архітекторів та дизайнерів): підручник / К. К. Пушкарьова,
М. О. Кочевих, О. А. Гончар, О. П. Бондаренко ; за ред. К. К. Пушкарьової ; М-во освіти
і науки, молоді та спорту України. — К. : Вид-во «Ліра-К», 2012. — 592 с. : іл. —
Бібліогр.: с. 511—514 (58 назв).
13. Основи біодизайну: навч. посіб. для студ. ВНЗ / В. Є. Михайленко, О. В. Кащенко ; Київ.
нац. ун-т будівництва і архітектури. — К. :Каравела, 2011. — 224 c. : ілюстр.
Допоміжна
1. Легенький Ю. Г. Дизайн одягу: посібник / Юрій Григорович Легенький // ─ Київ:
КНУКіМ, 2008. ─ 374 с.
2. Ефимов А.В. и др. Дизайн архитектурной среды: Учебн. для вузов/ Г.Б. Минервин,
3. Дональд А. Норман. Дизайн привычных вещей = TheDesignofEverydayThings. — М.:
«Вильямс», 2006. — 384 с.
4. И. Розенсон. Основы теории дизайна. — СПб.: Питер, 2006. — 224 с.
5. Дональд А. Норман. Дизайнпривычныхвещей = TheDesignofEverydayThings. — М.:
«Вильямс», 2006. — 384 с.
6. И. Розенсон. Основы теории дизайна. — СПб.: Питер, 2006. — 224 с.
12.ІНТЕРНЕТ-РЕСУРСИ
1.Теорія та практика дизайну//архіви//наукові журнали національний авіаційний
університет. Електроний ресурс.[http://jrnl.nau.edu.ua/index.php/Design/issue/archive]

2.Будівельний журнал//архів Електроний ресурс.[http://budjurnal.com.ua/arhiv.php]
3.Періодичні та серійні видання.Електроний
ресурс[http://resource.history.org.ua/ejournal/EJ0000002]
4.Актуальні проблеми психології Електроний ресурс.[.http://modern-
construction.org.ua/index.php/mc/index]
5.Список повнотекстових наукових фахових видань України. Електроний
ресурс.[https://jrnl.nau.edu.ua/index.php/ESU/issue/archive]
6.City Histori, Culture.Електроний
ресурс.[http://mics.org.ua/journal/index.php/mics/issue/archive]
7. Науково-практичний журнал "Право ,людина, довкіля". Електроний
ресурс.[http://journals.nubip.edu.ua/index.php/Pravo/issue/archive]
8.Wiggins, Glenn E. Methodology in architectural design. - Massachusetts Institute of
Technology, Dept. of Architecture, 1989. http://www.4dkino.com
9.Mark Muckenheim and JulianeDemel. Inspiration: Contemporary Design Methods in
Architecture, 2012.– 274 р.. http://www.4dkino.com
10. Віртуальний читальний зал біблиотеки ПДАБА / Кафедра Дизайну та реконструкції
архітектурного середовища / Дизайнерська дияльність: екологічне проєктування. Свірко
В.О.. [Електронний ресурс]Режим доступу: http://surl.li/epawy
11. Віртуальний читальний зал біблиотеки ПДАБА / Кафедра Дизайну та реконструкції
архітектурного середовища / Дизайн привычных вещей. Норман А. Д. [Електронний
ресурс] Режим доступу: http://surl.li/epaxh