--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України
ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

«У НН Архітектурно-художній інститут
Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

 

 

освітнього компонента - ОК 25
Додрукарська підготовка

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Освітній рівень перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма ОПП Г рафічний дизайн
3 kpequtu ECTS (90 академічних годин )
Обсяг освітнього Лекції Практичні Лабораторні |Самостійна робота
компонента (академічних годин) | (академічних годин) (академічних годин) (академічних годин)
24 18 - | 48
Індивідуальні курсова робота
завдання |
[ Форми підсумкового
(семестрового) залік
контролю

 

 


--- Page 2 ---
¥

Робоча програма освітнього компонента «Додрукарська підготовка» є
основним документом навчально-методичного забезпечення, передбаченим Законом
України «Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 Ta ч.7.ст.35) і розроблена у відповідності
до ОПП Графічний дизайн, першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022
Дизайн.

Мова викладання - українська

Розробник(и):
к.п.н. доцент 7) Перепелиця О.В.
oe
й
УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО
Гарант Науково-методичною комісією

ОПП Графічний дизайн НН Архітектурно-художній інститут
/ Протокол Ne 10 Biz 14.06.2024 p

A Перепелиця О.В. Голова нм ати Н.О.
/ / М

L

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол Хо 10 від 29.05.2024 р

Завідувачка кафедри и Й Григор'єва В.Б.


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обгрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.

TIPH6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.

ПРН?. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.

ПРНІО. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.

ПРНІ2. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об'єктів дизайну у професійній діяльності.

ПРНІ6. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.

ПРНІ7. Застосовувати сучасне загальне ta спеціалізоване 1 програмне
забезпечення у професійній діяльності.

ПРН20. Застосовувати набуті знання й розуміння психології творчості,
осмислення теорій, принципів, методів і понять усфері професійної діяльності

ПРН21. Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.

Диференційовані програмні результати навчання:
знати:
анатомію букви та загальні гарнітури шрифтів,
- історію типографії:
технологію стилів, закони типометрії;
правила класичної друкарні.
володіти:
- основними виразними засобами друкарні.
вміти:
- визначати естетичні, конструктивні та технологічні вимоги до проектованого
видання;
- вміло використовувати отримані знання для оформлення різних типів видань;
- вміння працювати у верстальних графічних редакторах.

2. Програма освітнього компонента
2.1 Лекції - 24 години

 

Кількість годин
Ne Форма навчання

 

Назва тем Te

п/п "денна, заочна,
денна заочна

ск |" cK

 

 

 

1 2 | З 4 5 6

 

Основні поняття і термінологія у друкарській справі. Історія
1 |виникнення і становлення поліграфії у світі та Україні. | 2 - - -
Основні поняття і термінологія в поліграфії. Основні принципи

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 4 ---
 

2
класифікації продукції Типографська система вимірювання,
система СІ. Формати паперу, видань і сторінок складання.

 

Поліграфічний шрифт. Види набору і верстання. Історія
виникнення шрифтів. Виникнення назв шрифтів. Гарнітура,
кегль і рисунок шрифту. Вимоги до шрифтів. Гарнітура, кегль і
рисунок шрифту. Вимоги до шрифтів. Застосування шрифтів
різного кегля. Види складання тексту. Історія розвитку видів
складання. Складання тексту на комп'ютерах. Верстання
сторінок складання.

 

Друкарські та палітурні процеси. Основні поліграфічні
матеріали. Основні відомості про друкарський процес.
Друкарська форма як основний елемент друкарського процесу.
Нові технології виготовлення друкарських форм. Технології
СІЕ, СЕР, СіРгіпі, СІРгез8. Основні поліграфічні матеріали.

 

Основні поліграфічні матеріали. Загальні відомості про папір
та його виробництво. Історія винаходу паперу. Технологія
виготовлення паперу. Види паперу і його
властивості.Класифікація паперу. Види паперу і його
призначення. Основні властивості друкарського паперу. Вплив
паперу на якість продукції. Друкарські фарби, види фарб.
Структура і складові частини фарби. Вплив фарби на якість
друку. Види фарб, властивості, класифікація, вплив фарби на
якість друку. Основні властивості і види друкарських фарб.
Формні пластини.

 

Вступ до цифрової додрукарської підготовки. Концепція
видання. Розмірні і кількісні параметри видання. Блементи
видання.

 

Цифрова  додрукарська 1 підготовка. | Складання тексту
клавіатурним набором, скануванням, цифровою фотокамерою,
начитуванням. Особливості поліграфічних норм. Загальні
норми набирання. Робота з різними видами текстів (твір,
таблиці, формули). Робота з різними елементами тексту
(рубрики, колонтитули, колонцифри, скорочення, цитати).
Робота з ілюстраціями і пов'язаними 3 ними текстами.
Верстання. Правила верстання. Коректура.

 

 

 

Підготовка до друку. Сутність і призначення поліграфічних
систем переробки образотворчої 1 інформації. | Способи
цифрового отримання зображень. Корекція зображень
(корекція відсканованих зображень; градаційна, частотна
корекція; масштабування). Трепінг, муар та інші помилки,
шляхи їх усунення. Кольороподіл. Основи растрування.
Кольоропроба. Перевірка та підготовка файлів до друку.

Всього

 

24

 

 

 

2.2 Лабораторні заняття -- не передбачено

 

 


--- Page 5 ---
2.3 Практичні заняття -- 18 годин

 

Кількість годин

|. Килькістьгодин |
Ж Назва тем Форма навчання
п/п ——

денна заочна,
денна заочна

ск | ск

1 2 Із 4 5 | 6
Дослідити та вибрати гарнітуру на свій ПК: Garamond, Caslon, Т

1 | Baskerville, Bodoni, Gill Sans, Franklin Gothic, Akzidenz Grotesk, | 2 - - -
Avenir, DIN, Meta, Georgia, Gotham.

Шрифтова композиція та засоби її гармонізації.

1І.Контраст форм та їх елементів. Виконати технічну вправу
засобами пера і туші Ф-А4

2.Акцент-підкреслення, виділення і винесення на передній
план. Виконати технічну вправу засобами пера і туші Ф-А4

3. Ритм шрифтових блоків.

2 | Виконати технічну вправу засобами пера і туші Ф-А4 4 - - -
4.Динаміка у шрифтовій композиції. Зарисовки, практична
вправа, Ф-Д4.

5. Динаміка у шрифтовій композиції. Зарисовки, практична
вправа, Ф-А4.

6. Перехід від хаосу до впорядкованої композиції. Зарисовки,
практична вправа, Ф-А4.

Шрифт як графічна форма на основі слова.

1. Статика шрифтової композиції.

3. | Виконати технічну вправу засобами пера і туші Ф-А4. 2 - - -
2. Метричні елементи композиції.

Виконати технічну вправу засобами пера і туші Ф-А4
4 Шрифтова модульна композиція.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

: з б 4 - - ж
Ескізування, поточний перегляд. Виконати 3 композиції, D-A4
5 Композиція довільної форми на основі букви чи слова. 6 Й - -
| Виконати 3 композиції, Ф-А4 |
Всього 18 | - - -
2.4 Самостійна робота - 48 годин
Кількість годин
fo Форма навчання
М Назва тем гор
п/п денна, заочна,
денна раочна
ск ск
1 2 3 4 5 | 6
1 | Закріплення матеріалу лекцій | 6 | - | - | з
2 | Підготовка до практичних занять 16 - - -
3 | Виконання індивідуального завдання (курсова робота) 20 - - -
4 | Підготовка до заліку 6 - - -
Всього 48 - - -

 

 

 

 

 

 

 

3. Тематика індивідуальних завдань
За освітнім компонентом передбачено виконання курсової роботи.
З курсової роботи передбачено з теми «Композиція довільної форми на основі
букви чи слова». Робота виконується на основі практичного завдання та складається:


--- Page 6 ---
з розробки графічних ескізів композиції та виконання основно

(формат А-4-3) (Ручна робота, ПК).

4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку» за
освітнім компонентом «Додрукарська підготовка» складає від 60 балів до 100 балів і

може бути досягнений наступними засобами оцінювання:

ї роботи в матеріалі

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
Кількість у | кількість кількість
Вид контролю - : :
семестрі балів балів
Поточний контроль знань: 60 100
втч.:
М 10 20
- усне опитування або письмовий контроль, Протягом 21 59
- перегляди практичних завдань семестру 5 19
- додаткові бали (участь у виставках, конференціях)
Разом 60 100

 

Мінімальний та максимальний рівень щодо оцінювання «курсової роботи» за
освітнім компонентом «Додрукарська підготовка» складає від 60 балів до 100 балів і

може бути досягнений наступними засобами оцінювання:

 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
Вид контролю Кількість у | кількість кількість

семестрі балів балів

- перегляд реферату Протягом

- перегляд клаузури (концепт-колаж, мудборт, розробки 60 100

референс) курсової

- перегляд ескізного проекту роботи

Разом oo | || 100

 

Інформаційне забезпечення
Основна література

1. Перепелиця О.В., Споденюк С.І. Конспект лекцій з навчальної дисципліни

«Додрукарська / підготовка» |для студентів

освітньо-професійної

програми

«Графічний дизайн» за спеціальністю 022 «Дизайн», освітній рівень - перший

(бакалаврський), Одеса, ОДАБА, 2024.139 с

2. Технології поліграфічного виробництва ІЕлектронний ресурсі: навчальний
посібник / О. І. Пушкар, Є. М. Грабовський, М. М. Оленич. - Харків: ХНЕУ ім. С.

Кузнеця, 2019, 195 с.

Допоміжні джерела інформації

3. Губницька Ю.С. Моделі, метод та інформаційна технологія до друкарської

підготовки видань. Харків, 2014. 20 с.

4. Грабовський Є. М. Технологічні процеси видавничої поліграфічної справи /
Є. М. Грабовський, М. М. Оленич. - Харків: ХНЕУ ім. С. Кузнеця, 2015. 192 с.

 

 


--- Page 7 ---
5. Денисенко С.М. Конспкт лекцій з дисципліни «Додрукарське опрацювання
інформації»

6. Мартинюк В.Т. Основи додрукарської підготовки образотворчої інформації:
підруч: у 2 кн. Ки. 2: Процеси опрацювання образотворчої інформації. Ун.
«Україна», 2009. 291 с.

7. Предко Л.С. Проектування додрукарських процесів. Навчальний посібник
для ВНЗ. Львів. УАД, 2009, 352 с.

8. Композиція. Енциклопедія Сучасної України : веб-сайт.
URL:http://esu.com.ua/search articles.php?id=4386

9. Дурняк Б. В. Стандарти в поліграфії та видавничій справі / Б. В.Дурняк, В.
П. Ткаченко, І. Б. Чеботарьова. -- Львів: Українська академія друкарства, 2011. 320 с.
