                Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                      СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни           ІНЖЕНЕРНА ГРАФІКА



Рівень вищої освіти        перший (бакалаврський)
Спеціальність              022 Дизайн
Спеціалізація              022.01 Графічний дизайн
                           022.02 Дизайн одягу
                           022.03 Дизайн середовища
Освітня програма           Графічний дизайн, Дизайн одягу, Дизайн середовища
Форма навчання             денна
Статус дисципліни          нормативна
Семестр                    1-3 семестри
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни           кредити – 5,0
                           загальний обсяг годин – 150 годин
                           аудиторної роботи –80 з них: лекцій – 32,
                           лабораторних занять – 48; годин самостійної
                           роботи – 70
Форма звітності            залік- 1 сем., екзамен – 2,3 сем.
Викладачі                  Ємельова Анна Петрівна, кандидат педагогічних наук,
                           старший викладач
                           Школяр Андрій Вікторович, старший викладач

Персональні сторінки       https://kdpu.edu.ua/personal/apemelova.html
викладачів                 https://kdpu.edu.ua/personal/avshkoliar.html
Контактна інформація       телефон кафедри (0564) 92-91-47
                           електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                           електронна адреса викладача anna.emeleva84@gmail.com
                           електронна адреса викладача shkolyara.andrey@gmail.com
                  ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
      У циклі предметної підготовки дисципліна «Інженерна графіка» покликана
формувати й закріплювати у студентів просторово-алгоритмічне мислення через
набуття знань, умінь та навичок в розв’язуванні задач нарисної геометрії з
подальшим використанням під час вивчення курсу інженерної графіки, а також
інших дисциплін циклу професійної підготовки.
      Навчальна дисципліна передбачена структурно-логічною схемою підготовки
фахівців ступеня бакалавра за освітньою програмою «Графічний дизайн», «Дизайн
одягу», «Дизайн середовища». Вона пов’язана з такими навчальними
дисциплінами, як «Рисунок», «Комплексне проєктування в графічному дизайні»,
«Комплексне проєктування в дизайні одягу», «Комплексне проєктування в дизайні
середовища», «Проєктна графіка та основи оформлення архітектурних креслень»,
«Шрифт», «Основи формоутворення», «Теорія та методика проєктування в
графічному дизайні», «Теорія та методика проєктування середовища», «Теорія та
методика проєктування в дизайні одягу», «Проектна графіка», «Конструювання та
моделювання одягу».
      Предметом вивчення навчальної дисципліни є процес ознайомлення
студентів із основами сучасного виробництва та місцем графічних документів у
виробничій діяльності людей. Політехнічна освіта студентів, розвиток технічних
здібностей та формування просторового мислення.
                                ЦІЛІ НАВЧАННЯ
     Мета дисципліни – розвиток просторової уяви у студентів, здібностей до
аналізу та синтезу просторових форм, формування умінь та навичок виконання та
читання технічних креслень.
     Завдання – ознайомити студентів із теоретичними основами побудови
зображень; методами побудови зображень простих предметів в прямокутних
проекціях і аксонометрії; навчити розв’язувати задачі на взаємну належність і
взаємний перетин геометричних фігур; визначати геометричні форми простих
деталей по їх зображеннях як з натури, так і за кресленням збірної одиниці;
формувати навички читання креслень збірних вузлів, а також вміння виконувати
креслення у відповідності з стандартами ЄСКД.

                          ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
                     Блок 1. Проекції основних геометричних фігур Тема
1.1. Основні методи проекціювання
Тема 1.2. Прямокутні проекції основних геометричних фігур (образів)
Тема 1. 3. Площина. Ортогональні проекції площини
Тема 1.4. Позиційні та метричні властивості проекцій пар геометричних фігур
Тема 1.5. Способи перетворення проекцій
Тема 1.6. Властивості проекцій кривих ліній
Тема 1.7. Багатогранні та криві поверхні
               Блок 2. Геометричне та проекційне креслення. Робочі креслення
Тема 2. 1. Геометричне креслення
Тема 2. 2. Проекційне креслення
Тема 2. 3. Аксонометричні проекції
Тема 2. 4. Технічні вказівки на кресленнях
Тема 2. 5. Креслення загального вигляду і складальне креслення

               Блок 3. Перспектива. Перспективні зображення
Тема 3.1. Поняття про перспективу
Тема 3.2. Перспектива плоских фігур
Тема 3.3. Перспектива об’ємних геометричних тіл
Тема 3.4. Перспектива інтер’єру
Тема 3.5. Метод архітекторів
Тема 3.6. Тіні в перспективі

           ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
      Форми навчання: лекції, лабораторні, самостійні роботи.
      Методи навчання: лекції із застосуваннях новітніх технологій навчання,
лабораторні заняття із розв’язання навчально-творчих завдань, самостійна робота
студентів (спостереження, відбір, аналіз, узагальнення результатів), робота з
літературними джерелами та/або професійним інструментарієм, інструктаж,
демонстрація, розповідь, пояснення, дискусії, створення ситуації новизни
навчального матеріалу. Лабораторні заняття передбачають виконання аудиторних
завдань, проводиться контроль та перевірка домашніх завдань. Графічні роботи
(епюри) виконують за індивідуальним варіантом згідно порядкового номеру в
академічному журналі, із застосуванням креслярських інструментів на папері
формату А3 або А4.
                                 ПОЛІТИКИ КУРСУ
      Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять; дотримання правил поведінки на
заняттях, активну участь, виконання необхідного мінімуму навчальної роботи. На
початковій стадії вивчення нарисної геометрії корисно моделювання геометричних
форм та їх поєднань. Рекомендується виготовити з картону просторову модель
системи площин проекцій і проекціювати на площини проекцій геометричні
фігури, що розглядаються.
                              СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
      Контроль знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни
здійснюється згідно з кредитно-модульною системою організації навчального
процесу. Рейтинг студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною
шкалою.
       На лабораторних заняттях студент з кожної теми виконує індивідуальні
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
завдання. Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою
рейтингових оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної
діяльності: поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу.
       Бали, які отримують студенти у І семестрі (залік) розподіляються наступним
чином: 1. участь в лабораторному занятті: – 42 бали (6 балів за виконання графічних
завдань); 2. виконання самостійних робіт і пояснення теоретичної основи роботи –
28 балів (4 бали за 1 тему); тестування - 30 балів.
       Бали, які отримують студенти у ІІ семестрі (екзамен) розподіляються
наступним чином: 1. участь в лабораторному занятті: – 40 балів (8 балів за виконання
графічних завдань); 2. виконання самостійних робіт і пояснення теоретичної основи
роботи –25 балів за 5 тем (5 балів за 1 тему). Мінімальна кількість балів, яку
необхідно набрати здобувачу для допуску до екзамену, - 38 балів. Екзамен проходить
у формі тестування. Максимально студент може отримати 35 балів, мінімальна
кількість балів, яку здобувачу необхідно набрати на екзамені, щоб його відповідь
могла бути оцінена позитивно,- 12 балів.
       Бали, які отримують студенти у ІІІ cеместрі (екзамен) розподіляються
наступним чином: 1.участь в лабораторному занятті: – 36 балів (6 балів за
виконання графічних завдань); 2. виконання самостійних робіт і пояснення
теоретичної основи роботи – 30 балів за 6 тем (5 балів за 1 тему). Мінімальна
кількість балів, яку необхідно набрати здобувачу для допуску до екзамену, - 40
балів Екзамен проходить у формі тестування. Мінімальна кількість балів, яку
здобувачу необхідно набрати на екзамені, щоб його відповідь могла бути оцінена
позитивно,- 11 балів.

                                          РЕСУРСИ
1.     Інженерна графіка. https://moodle.kdpu.edu.ua/course/view.php?id=380.
Призначення курсу: теоретична підготовка студентів, електронний супровід
лекційних та лабораторних занять, організація самостійної роботи студентів,
здійснення контрольних заходів.
2.     Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
3.     Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua/
4.     Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В.О. Сухомлинського
www.dnpb.gov.ua/
5.     Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/
