Силабус курсу
Дизайн
(змістовий модуль «Формоутворення та макетування»)
Освітнійступінь–бакалавр
Галузьзнань:02Культураімистецтво
Спеціальність:022.03Дизайн(Дизайнсередовища)
Освітньо-професійнапрограма «Дизайнсередовища»
Кількість кредитів – 3
Рікпідготовки,семестр–3рік,І,2семестр
Компонентосвітньоїпрограми:фахова
Дні занять: згідно розкладу
Консультації: згідно графікуконсультацій
Мовавикладання:українська
Керівник курсу
к. мистецтвознавства, доц. Маркович Марія Йосипівна
Контактна інформація marijater@gmail.com; 0352-53-76-11, 0673644719
Анотація дисципліни
Формоутворення та макетування безпосередньо розвиває об’ємно-просторове
бачення і архітектурно-образне мислення. Властивості макету дозволяють
використовувати його не тільки на завершальному етапі, але і в процесі
проектування. Макет, будучи об’ємно-просторовим вираженням архітектурної чи
дизайнерської ідеї, дозволяє представити в об’ємі горизонтальні проекції – плани
та вертикальні – фасади і розрізи. Завдяки вмінням і навикам макетування
можливо створення об’єму, простору, а також можлива перевірка
об’ємно-просторового рішення при русі глядача.
Програма навчальної дисципліни «Формоутворення та макетування», циклу
професійної та практичної підготовки, спрямована на вивчення у практичних
вправах питань формоутворення, розвиток об’ємно-просторового мислення,
навчання техніці макетування.
Навчальний контент
Теми Результатинавчання

1 Тема 1.Особливості роботи з - виконувати грамотне
матеріалами для архітектурних компонування елементів в об’ємі та
та дизайнерських макетів; у просторі;
- використовувати різні техніки
2 Тема 2. Спеціфіка викоростання
інструментів та матеріалів для та матеріали в процесі
створення макетів; макетування;
- вирішувати творчі
3 Тема 3.Особливості
архітектурно-проектні завдання;.
використання різних
способів та підходів в
роботі з матеріалами;
4 Тема 4.Послідовність поєднання - на основі набутих знань з основ
частин макету у цілу архітектурну макетування передавати художніми
композицію; засобами архітектурно-художні ідеї;
- використовувати набуті знання з
5 Тема 5. Технологія презентації
дисципліни «Макетування» у
створеної роботи та захист власної
процесі архітектурного
архітектурно-художньої ідеї перед
проектування
аудиторією
Формування програмних компетентностей
Індексуматриці Програмнікомпетентності
ОП
СК 1. 1. Здатність застосовувати сучасні методики
проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК2. Здатність здійснювати формоутворення,
макетування і моделювання об’єктів дизайну.
СК 3 Здатність здійснювати композиційну побудову
об’єктів дизайну.
ПРН8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні
процеси в контексті проектного завдання,

формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН9 Створювати об’єкти дизайну засобами
проектно-графічного моделювання
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів
дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
Формат дисципліни
Змішаний(blended)-дисципліна має супровід усистемі Moodle,має
структуру, контент, завдання і систему оцінювання. Blended Learning -
викла-дання курсу передбачає поєднання традиційних форм аудиторного
навчання зелементами електронного навчання, в якому використовуються
спеціальні
ін-формаційнітехнології,інтерактивніелементи,онлайнконсультуванняіт.ін.
До силабусу також готуються матеріали навчально-методичного забезпе-чення:
навчальний контент (розширений план лекцій, презентації,
відео);тематиката зміст практичних робіт, ІНДЗ;
завдання для підсумкового контролю (тести, питання на екзамен
тощо);електронненавчання в системі Moodle.
Літературні джерела
1. Авраменко Д. Об’ємно-конструктивний компонент образу зовнішньої реклами / Д.
Авраменко // Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв.
Мистецтвознавство.Архитектура.- 2014.-№ 1.-С. 4-7.
2. Бойчук О. Промисловий дизайн в Україні: оптимістичне минуле, невизначене
майбутне…/ О. Бойчук // Мистецтвознавство України: збірник наукових праць. – К:
Спалах,2009.–С. 212-222
3. ДаниленкоВ.Я.Дизайн:Підручник.Харків:ХДАДМ,2003.с.320
4. Дизайн і ергономіка: термінологічний словник для студентів інженер. – пед.
спеціальностей текстил. і комп'ютер. профілів / А.Т. Ашеров [та ін.]; під загальною ред.
Свірка В.О.,Ашерова А.Т.–Харків:видавництвоНТМТ, 2009.–98с.
5. Дяченко Ю. Г. Архітектоніка і комбінаторика формоутворення в пропедевтиці
промисловогодизайну /Ю.Дяченко// Вісник ХДАДМ.–Харків –2009.–№9.–С. 25-30.
6. Композиція: практикум для студентівспеціальності 191«Архітектуратамістобудування»
/ БолотовГ.І., БжезовськаН.В. –К.:НАУ, 2019.–60с.
7. Луговський О. Архітектурні витоки в практиці макетування / О. Луговський // Вісник
Харківської державної академії дизайнуімистецтв:Зб. наук. пр.–Харків:ХДАДМ, 2011.
–№2. –С.129–133.
8. ШумегаС.С.–Дизайн.Історія зародженнятарозвиткудизайну. Історіядизайнумеблів та
інтерєра:Навчальнийпосібник. –К.:Центрнавчальноїлітератури, 2004.
Політикаоцінювання
Кожне завдання,виконанепід часочногочи дистанційногонавчання, оцінюється за
чотирмакритеріями.Критерій перший: процес(25% від загальноїоцінки). Вибули
присутнімина заняттях(онлайн-консультаціях), докладализусилля довиконаннязавдань.
Критерій другий: розуміння (25% від загальної оцінки). Ви відповіли на поставлене

передвами завдання: створили ідею-ескіз. У роботі можна простежити застосування та
розвитокотриманих у процесі навчання знань і умінь. Критерій третій: виконання (25%
від загальної оцінки). Ви виявили об’ємно-просторові пластичні особливості створюваної
композиції, проаналізували та виявили взаємодію великих та дрібних об’ємів,
простудіювали виразність силуету з усіх можливих ракурсів. Технічне виконання
демонструє ваші знання та навички об’ємно-просторового моделювання форми. Ви
продемонстрували всі результати навчання, передбачені цим курсом. Критерій
четвертий: критика (25% від загальної оцінки).Цей критерій стосується зовнішньої
оцінки вашої роботи. Тут оцінюється, наскільки ви змогли досягти художньої цілісності
при виконанні завдання. Ваша підсумкова оцінка виводиться із середнього балу. Розподіл
балів заетапамизавданняпредставленийв таблиці.
● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням
термінів без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої
максимальної кількості балів за вид діяльності балів). Перескладання модулів відбуваєть-
ся із дозволудеканатуза наявностіповажнихпричин (наприклад,лікарняний).
● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт та
екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільнихдевайсів). Мобільні пристроїдоз-
воляється використовувати лише під час онлайн тестування та підготовки практичних за-
вдань упроцесізаняття.
● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом
оцінювання, за яке нараховуються бали. За об’єктивних причин (наприклад,хвороба,пра-
цевлаштування, міжнародне стажування) навчання може відбуватись у онлайн формі за
погодженняміз керівником курсу
Оцінювання
Остаточнаоцінказакурсрозраховуєтьсятакимчином:
Видиоцінювання %відостаточноїоцінки
Перший етап.( Тема1-2)
20
Другийетап. (тема3) 10
Третійетап.(тема4) 10
Четвертийетап.(тема5). 30
Пятийетап.(підсумок)
30