                 Силабус курсу
                   Дизайн
(змістовий модуль «Формоутворення та макетування»)




  Освітній ступінь – бакалавр
  Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
  Спеціальність: 022.03 Дизайн (Дизайн середовища)
  Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»
  Кількість кредитів – 3

  Рік підготовки, семестр – 3 рік, І, 2 семестр
  Компонент освітньої програми: фахова
  Дні занять: згідно розкладу
  Консультації: згідно графіку консультацій

  Мова викладання: українська

                      Керівник курсу
    к. мистецтвознавства, доц. Маркович Марія Йосипівна

    Контактна інформація        marijater@gmail.com; 0352-53-76-11, 0673644719



                                       Анотація дисципліни
    Формоутворення та макетування безпосередньо розвиває об’ємно-просторове
бачення і архітектурно-образне мислення. Властивості макету дозволяють
використовувати його не тільки на завершальному етапі, але і в процесі
проектування. Макет, будучи об’ємно-просторовим вираженням архітектурної чи
дизайнерської ідеї, дозволяє представити в об’ємі горизонтальні проекції – плани
та вертикальні – фасади і розрізи. Завдяки вмінням і навикам макетування
можливо створення об’єму, простору, а також можлива перевірка
об’ємно-просторового рішення при русі глядача.
    Програма навчальної дисципліни «Формоутворення та макетування», циклу
професійної та практичної підготовки, спрямована на вивчення у практичних
вправах питань формоутворення, розвиток об’ємно-просторового мислення,
навчання техніці макетування.

                                       Навчальний контент

                                Теми                             Результати навчання
1   Тема 1.Особливості роботи з                 - виконувати грамотне
    матеріалами для архітектурних               компонування елементів в об’ємі та
    та дизайнерських макетів;                   у просторі;


2   Тема 2. Спеціфіка викоростання              - використовувати різні техніки
    інструментів та матеріалів для              та матеріали в процесі
    створення макетів;                          макетування;


3   Тема 3.Особливості                          - вирішувати творчі
    використання різних                        архітектурно-проектні завдання;.
    способів та підходів в
    роботі з матеріалами;


4   Тема 4.Послідовність поєднання             - на основі набутих знань з основ
    частин макету у цілу архітектурну          макетування передавати художніми
    композицію;                                засобами архітектурно-художні ідеї;

5   Тема 5. Технологія презентації              - використовувати набуті знання з
    створеної роботи та захист власної          дисципліни «Макетування» у
    архітектурно-художньої ідеї перед           процесі архітектурного
    аудиторією                                  проектування




                  Формування програмних компетентностей

     Індекс у матриці                Програмні компетентності
            ОП

          СК 1.         1. Здатність застосовувати сучасні методики
                        проектування одиничних, комплексних,
                        багатофункціональних об’єктів дизайну.
          СК2.           Здатність здійснювати формоутворення,
                        макетування і моделювання об’єктів дизайну.
          СК 3          Здатність здійснювати композиційну побудову
                        об’єктів дизайну.
         ПРН 8          Оцінювати об’єкт проектування, технологічні
                        процеси в контексті проектного завдання,
                           формувати художньо-проектну концепцію.
              ПРН 9        Створювати об’єкти дизайну засобами
                           проектно-графічного моделювання
              ПРН11        Розробляти композиційне вирішення об’єктів
                           дизайну у відповідних техніках і матеріалах.

                                     Формат дисципліни

      Змішаний(blended)-дисципліна має супровід усистемі Moodle,має
структуру, контент, завдання і систему оцінювання. Blended Learning -
викла-дання курсу передбачає поєднання традиційних форм аудиторного
навчання зелементами електронного навчання, в якому використовуються
спеціальні
ін-формаційнітехнології,інтерактивніелементи,онлайнконсультуванняіт.ін.
      До силабусу також готуються матеріали навчально-методичного забезпе-чення:
      навчальний контент (розширений план лекцій, презентації,
      відео);тематиката зміст практичних робіт, ІНДЗ;
       завдання для підсумкового контролю (тести, питання на екзамен
       тощо);електронненавчання в системі Moodle.
                                   Літературні джерела
1.     Авраменко Д. Об’ємно-конструктивний компонент образу зовнішньої реклами / Д.
     Авраменко // Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв.
     Мистецтвознавство. Архитектура. - 2014. - № 1. - С. 4-7.
2.   Бойчук О. Промисловий дизайн в Україні: оптимістичне минуле, невизначене
     майбутне…/ О. Бойчук // Мистецтвознавство України: збірник наукових праць. – К:
     Спалах, 2009. – С. 212-222
3.   Даниленко В.Я. Дизайн: Підручник. Харків: ХДАДМ, 2003. с.320
4.   Дизайн і ергономіка: термінологічний словник для студентів інженер. – пед.
     спеціальностей текстил. і комп'ютер. профілів / А.Т. Ашеров [та ін.]; під загальною ред.
     Свірка В.О., Ашерова А.Т. – Харків: видавництво НТМТ, 2009. – 98 с.
5.   Дяченко Ю. Г. Архітектоніка і комбінаторика формоутворення в пропедевтиці
     промислового дизайну / Ю. Дяченко // Вісник ХДАДМ. – Харків – 2009. – №9. – С. 25-30.
6.   Композиція: практикум для студентів спеціальності 191 «Архітектура та містобудування»
     / Болотов Г.І., Бжезовська Н.В. – К.: НАУ, 2019. – 60 с.
7.   Луговський О. Архітектурні витоки в практиці макетування / О. Луговський // Вісник
     Харківської державної академії дизайну і мистецтв: Зб. наук. пр. – Харків: ХДАДМ, 2011.
     – №2. – С. 129– 133.
8.   Шумега С.С. – Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну меблів та
     інтерєра: Навчальний посібник. – К.: Центр навчальної літератури, 2004.
                                      Політика оцінювання

 Кожне завдання, виконане під час очного чи дистанційного навчання, оцінюється за
 чотирма критеріями. Критерій перший: процес (25% від загальної оцінки). Ви були
 присутніми на заняттях (онлайн-консультаціях), докладали зусилля до виконання завдань.
 Критерій другий: розуміння (25% від загальної оцінки). Ви відповіли на поставлене
передвами завдання: створили ідею-ескіз. У роботі можна простежити застосування та
розвитокотриманих у процесі навчання знань і умінь. Критерій третій: виконання (25%
від загальної оцінки). Ви виявили об’ємно-просторові пластичні особливості створюваної
композиції, проаналізували та виявили взаємодію великих та дрібних об’ємів,
простудіювали виразність силуету з усіх можливих ракурсів. Технічне виконання
демонструє ваші знання та навички об’ємно-просторового моделювання форми. Ви
продемонстрували всі результати навчання, передбачені цим курсом. Критерій
четвертий: критика (25% від загальної оцінки).Цей критерій стосується зовнішньої
оцінки вашої роботи. Тут оцінюється, наскільки ви змогли досягти художньої цілісності
при виконанні завдання. Ваша підсумкова оцінка виводиться із середнього балу. Розподіл
балів за етапами завдання представлений в таблиці.

● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням
термінів без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої
максимальної кількості балів за вид діяльності балів). Перескладання модулів відбуваєть-
ся із дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
 ● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт та
екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої доз-
воляється використовувати лише під час онлайн тестування та підготовки практичних за-
вдань у процесі заняття.
● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом
оцінювання, за яке нараховуються бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, пра-
цевлаштування, міжнародне стажування) навчання може відбуватись у онлайн формі за
погодженням із керівником курсу
                                       Оцінювання

 Остаточна оцінка за курс розраховується таким чином:
                            Види оцінювання                         % від остаточної оцінки
    Перший етап. ( Тема 1-2)                                                  20

    Другий етап. (тема 3)                                                     10

    Третій етап. (тема 4)                                                     10

    Четвертий етап.(тема 5).                                                  30
    П ятий етап. ( підсумок)
                                                                              30
