Силабус навчальної дисципліни
ОК 8 «СПЕЦЖИВОПИС»
ОПП «Графічний дизайн»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Другий (магістерський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента (цикл професійної
підготовки) з фахового переліку ОПП
Семестр 1 – 2 (перший - другий)
Обсяг дисципліни, 6 кредити / 180 годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладач(і) Чернявський Костянтин Володимирович
Посада: доцент кафедри дизайну
Вчене звання: доцент
Науковий ступінь: кандидат мистецтвознавства
Почесне звання: заслужений художник України
Профайл викладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-kafedry/fakultet-
obrazotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-
dyzajnu/chernyavskyj-kostyantyn/
Е-mail: kostiantyn.cherniavskyi@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Предметом дисципліни «Спецживопис» є розвиток здібностей
(предмет навчання) образного світосприйняття у його найрізноманітніших проявах.
Специфіка мови графічного дизайну полягає в тому, що предмети
реального світу підлягають образотворчій трансформації,
переосмислюються в частині форми, об’єму, кольору і вирішуються
студентами символічно, площинно, декоративно та образно-
асоціативно. З цим пов’язана необхідність ураховувати художні
властивості матеріалу, технічні живописні прийоми, прикладний
характер завдань з акцентом трактування образності, що склалися в
дизайнерському мистецтві.
Чому це цікаво/потрібно Mетою навчальної дисципліни “Спецживопис” є забезпечення
вивчати (мета) розвитку здібностей образного світосприйняття та сприйняття об’єкту
у його найрізноманітніших проявах, пізнання і проникнення у
сутність матеріальної форми предмету (неживої та живої натури),
визначенні його характерних особливостей, що забезпечує
1

формування творчої свідомості студента. Розкриття законів побудови
форми, передачі кольору, тональності на образотворчій площині,
організовувати простір виразними засобами живопису, дати
студентам знання, щодо застосування матеріалів живопису,
технології їх використання розкрити зображально-виражальні
можливості засобів живопису у вирішенні навчальних та творчих
завдань. Удосконалення навичок роботи в різних живописних
техніках та матеріалах (акварель, акрил, гуаш, пастель, олійний
живопис). Стилізація виступає одним із прийомів візуальної
організації образного вираження, при якому виявляються найбільш
характерні риси предметів, об’єктів та середовища. Стилізація як
процес роботи являє собою декоративне узагальнення об'єктів, що
зображуються (фігур, предметів, голови натурника) за допомогою
ряду умовних прийомів зміни форми, об'ємних і колірних
співвідношень, світло-кольорових рішень.
Чому можна навчитися ПРН 6 Формувати проектні складові у межах проектних концепцій;
(програмні результати володіти художніми та мистецькими формами соціальної
навчання)
відповідальності.
ПРН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття
з різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у
галузі дизайну.
ПРН 9 Застосовувати методику концептуального проектування та
здійснювати процес проектування з урахуванням сучасних технологій
і конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних
вимог до об’єкта дизайну.
ПРН 10 Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок
українських і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та
технології наукового аналізу для формування авторської концепції,
пошуку українського національного стилю.
ПРН 14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з
матеріалом графічного дизайну
ПРН 15 Представляти концептуальне вирішення задач об’єктів
дизайну засобами новітніх технологій, застосовувати прийоми
графічної подачі при розв’язанні художньо-проектних завдань
графічного дизайну
Як можна користуватися ІК. Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну
набутими знаннями і або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або
вміннями здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і
(компетентності) вимог.
ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
СК 1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів
дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних,
екологічних та естетичних вимог в проектуванні візуальних
комунікацій, корпоративному дизайні, веб-дизайні тощо.
СК2 Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових
чинників і складових проектування та формування авторської
концепції проекту.
СК5 Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
2

інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів;
планування власної науково-педагогічної діяльності.
СК6 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні
художньо-пластичні можливості різних видів матеріалів,
інноваційних методів і технологій.
СК 7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та
живопису (за спеціалізаціями), а також методики використання
апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть годин
1 семестр
Лекції: Вступ до дисципліни, 2 год.
ознайомлення студентів з
основними принципами і
прийомами стилізації та
декоративної трансформації
форм та характерними
особливостями об’єктів
навколишнього середовища.
Практичні: На основі запропонованих 10 год
побутових предметів різних за
матеріальністю та фізичними
розмірами та ознаками – метал,
скло, дерево тощо, побувати
врівноважену
кольоропластичну композицію.
Постановка конструктивно- 10 год
живописної композиції з
гіпсовою фігурою людини.
Постановка тематичної 8 год
композиції з постаттю фігури
людини в одязі
Самостійна Виконання ескізно-пошукових 60 год.
робота рішень в тоні та кольорі в
(Індивідуальне академічному вирішенні
навчально-творче завдань. Натурні фігуративні
завдання) тематичні етюди. Пошуки
декоративної трансформації
форм та характерних
особливостей об’єктів з
застосуванням основних засобів
– крапка, лінія, пляма. Кольоро-
пластичні композиційні пошуки.
2 семестр
Практичні: Виконання тематичної 10 год
постановки одягненої фігури з
елементами професійних
особливостей та ознак в
спеціальному (професійному)
костюмі.
3

Виконання постановки жіночої 10 год
фігури в національному
костюмі з фрагментарним
використанням елементів
наповнення інтер’єру.
Виконання постановки оголеної 10 год
фігури в насиченому
кольоровому середовищі з
застосуванням принципів
композиційно-художньої
інтерпретації на основі
асоціативних вражень.
Самостійна Виконання ескізно-пошукових 60 год.
робота рішень в тоні та кольорі в
(Індивідуальне академічному вирішенні
навчально-творче завдань. Натурні фігуративні
завдання) тематичні етюди. Пошуки
декоративної трансформації
форм та характерних
особливостей об’єктів з
застосуванням основних засобів
– крапка, лінія, пляма. Кольоро-
пластичні композиційні пошуки.
Пререквізити Володіння основними засобами композиції, побудови предметів на
площині та у просторі, знання основ перспективи, володіння
базовими основами техніки акварельного живопису. Мати навички
зображення контрастного натюрморту (контраст теплих та холодних)
з живих квітів та фруктів, побутових предметів (елементів
промислового дизайну) та драпіровок різної фактури, ускладнених
орнаментом, драпіровок різної фактури з скульптурою (фігура
людини).
Постреквізити Переддипломна практика, Кваліфікаційна магістерська робота,
Вибіркові компоненти циклу професійної підготовки
Методи навчання: Практичні проблемно-пошукові: окремі теоретичні знання та
практичні навички інтегруються в творчому процесі.
Теоретичні: пояснювально-ілюстративні, розповідні – проведення
бесід, лекції; ознайомлення з існуючими видами живописних технік
(акварель, гуаш, акрил, пастель).
Семестровий контроль, Екзаменаційний перегляд, перегляд ескізів.
екзаменаційна
методика
Розрахунок Вид діяльності К-сть балів
рейтингових балів за Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
видами Виконання завдання для самостійної 10 балів
поточного (модульного) роботи
контролю Робота на практичному занятті 10 балів
Своєчасність виконання завдань 10 балів
Індивідуальне навчально-творче завдання 30 балів
(ІНТЗ)
Підсумковий контроль (екзаменаційний 30 балів
перегляд)
4

Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Креативність 10 балів
навчально-творчого Композиційне рішення 10 балів
завдання Образність 5 балів
Акуратність 5 балів
Всього 30 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з
правом перескладання, яке дозволяється лише після виконання
додаткових індивідуальних завдань.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з
дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 30%.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем
кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28E
A2/view
Навчальні матеріали та Базова література:
ресурси 1. Анорічева-Єрьомка А.І. Академічний живопис навчальний
посібник. Харьків «Колорит» 2009 ст.,176. Ілюстрація 101
віддрукована догори ногами.
2. Голембовська Л.С. Декоративна інтерпретація академічних
завдань з живопису: навч. посіб. для студентів вищ. мистец. навч.
закл. Київ. Держ. Ін-т декор.-приклад. мистецтва і дизайну ім.
Михайла Бойчука. Київ : Кафедра, 2014. 119 с., кольор. іл.
3. Губаль Б.І. Спеціальний живопис: навчальний посібник, Івано-
Франківськ : Вид-во, 2016. 106 с.
4. Дідик Н. Основи композиції: навчальний альбом-посібник.
Ужгород : Мистецька лінія, 2009. 64 с.
5. Жердзицький В. Живопис: Техніка і технологія: навч. посібник.
Харків : ХДАДМ, 2006. 332 с.
6. Жердзицький В.Є. Особливості художнього сприйняття
живопису. Дизайн-освіта 2008. Харків : ХДАДМ, 2008. 168 с.
7. Корж-Радько Л.А.. Основні етапи роботи над постановкою з
фігурою людини в живописі. Гражда 2013 ст.,32
8. Костенко Т.В. Основи композиції та тримірного
формоутворення: навчально-методичний посібник. Харків : ХДАДМ,
2003. 256 с.
9. Музика О.Я. Матеріали і техніка олійного живопису : навч.
посібник. Умань : ВПЦ «Візаві», 2013. 114 с.
5

10. Стась М. І. Академічний живопис : навчально-методичний
посібник. М. І. Стась, Т. К. Касьян. Черкаси : Вид. від. ЧНУ імені
Богдана Хмельницького, 2010. 244 с.
11. Сухенько В. О. Рисунок. Навчальний посібник. Київ : BONA
MENTE, 2004. 184 с., 125 іл.
12. Омельченко П. Наука про малярські фарби, матеріали та
техніки. 2-е видання, в 2-х томах. Львів : Б.вид. , 1996. 178 с.
13. Прищенко С.В. Кольорознавство : навч. посібник. 3-тє вид. Київ
: Видавничий дім «Кондор», 2018. 436 с., 32 іл.. 12. Печенюк Т.
Кольорознавство. Київ : Грані-Т, 2009. 192 с.
14. Хмельовський О.М. Теорія образотворення : Кн. 5. Композиція.
Луцьк : Волинська мистецька агенція «Терен», 2005. 408 с.
Додаткові джерела:
1. Боднар О.Я. Золотий переріз і неевклідова геометрія в науці та
мистецтві: Монографія. Львів : НВФ «Українські технологія», 2005.
198 с.
2. Марчак В. Про малярство: Навчальний посібник . Львів : ФОП
Стебляк О.М., 2018. 264 с.
3. Михайленко В.Є. Основи композиції. Київ: Каравела, 2004. 304 с.
4. Сланський Б. Техніка живопису та реставрації. Київ : Мистецтво,
2009. 304 с.
5. Техніка і технологія олійного живопису: навч. посібн. / уклад.:
Є.В.Бєліка, О.І.Конопко. Київ : Київськ. ун-т імені Бориса Грінченка,
2010. 92 с.
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека українського мистецтва http://uartlib.org/
2.Культура України. Електронна бібліотека
https://elib.nlu.org.ua/ /
3. Електронна бібліотека «Україніка»
http://irbis-nbuv.gov.ua/
Національна бібліотека імені В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
Локація та Аудиторія № 322
матеріально-технічне Мольберти, планшети, меблі, власний натюрмортний фонд
забезпечення
Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчого мистецтва і реставрації
Завідувач кафедри Тихонюк Олена Володимирівна кандидат мистецтвознавства, доцент
Оригінальність Авторський курс
навчальної дисципліни
Таблиця відповідності
рейтингових балів
ECTS Бали Зміст
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 75–81 Добре
D 64–74 Задовільно
6

E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю
FX 35–59
повторного складання
незадовільно з обов’язковим
F 1–34
повторним курсом
7