           Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                  СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни        КОМПЛЕКСНЕ ПРОЕКТУВАННЯ
Рівень вищої освіти     перший (бакалаврський)
Спеціальність           022 Дизайн
Спеціалізація           Дизайн середовища
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма        Дизайн
Форма навчання          денна
Статус дисципліни       нормативна
Семестр                 5, 6, 7, 8
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни        кредити – 9,0
                        загальний обсяг годин – 270
                        годин аудиторної роботи – 124, з них: лекцій – 18 (дві на
                        тиждень), лабораторних занять – 106
                        годин самостійної роботи – 146
Форма звітності         залік (6, 7 семестр), екзамен (8 семестр)
Викладач                Соломко Ігор Ігорович, викладач
                        Автор програми: Томашевський Володимир
                        Володимирович, доктор педагогічних наук, доцент

Персональна сторінка https://kdpu.edu.ua/personal/sii-art.html
викладача
Контактна            телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація           електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                     електронна адреса викладача sii-art@hotmail.com
                ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
      Предметом вивчення навчальної дисципліни є принципи, прийоми та
методи комплексного проектування різних за спрямованістю та тематикою
дизайн-проектів. що стосуються розробки проєктів тематичного оформлення
зовнішнього та внутрішнього просторового середовища, деталізації, проєктування
та створення макетів окремих елементів вищезгаданих проєктів. Курс
«Комплексне проектування» для студентів спеціалізації «Дизайн середовища»
пов’язаний із теоретичними знаннями та практичними навичками роботи з
окремими змістовими модулями та вправами дисциплін підготовки бакалаврів
спеціальності 022 Дизайн, а саме: «Композиція в рекламі», «Кольорознавство»,
«Комп’ютерні технології в дизайні», «Шрифт», «Основи формотворення»,
«Основи зовнішньої реклами», «Проектна графіка», «Теорія та методика
проектування в графічному дизайні». Він є своєрідним узагальнюючим курсом, в
якому окремі знання та вміння інтегруються в єдиний комплекс вирішення
навчальних та творчих завдань.

                              ЦІЛІ НАВЧАННЯ
      Мета навчальної дисципліни: оволодіння майбутніми студентами-
дизайнерами сукупністю знань, вмінь та навичок, які необхідні для здійснення
ними під час навчальної, наукової, позааудиторної та творчої діяльності якісної та
ефективної організації та проведення художньо-естетичної, конструкторської та
проектно-творчої роботи в галузі дизайну зовнішнього та внутрішнього
середовища; формування у студента навичок естетичної, графічної та проектної та
макетної культури, здатної лаконічно та на високому професійному рівні
передати значний обсяг інформації мінімальними засобами виразності з
урахування особливостей проєктованих об’єктів.
      Завдання: ознайомлення студентів з методикою комплексного виконання
типових спеціалізованих завдань в галузі дизайн-проектування середовища,
формування інтересу до вивчення спеціальних дисциплін напряму підготовки
022 Дизайн.
      У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
основні принципи, прийоми та методи комплексного проектування різних за
спрямованістю та тематикою дизайн-проектів; методику комплексної роботи над
дизайн-проектами різноманітного спрямування відповідно до спеціалізації
«Дизайн середовища»: створення проєктів дизайнерсько-художнього бачення
оформлення інтер’єрів приміщень, різних за тематикою та спрямованістю;
проєктів організації та оформлення зовнішнього та внутрішнього середовища,
макетів окремих елементів або предметів зовнішнього та внутрішнього
середовища, створення ескізних проєктів з виходом на реалізацію їх у своїх
кваліфікаційних проєктах; усвідомлювати та осмислювати дизайн як суттєву
частину загальнонаціональної культури суспільства, а також місце і роль
естетичної культури в формуванні професійної компетентності дизайнера. вміти:
використовувати методику комплексного виконання типових спеціалізованих
завдань в галузі дизайн-проектування; самостійно забезпечувати організацію
робіт із використанням засобів дизайну, методів дизайн-проектування,
моделювання окремих об'єктів природного та штучного зовнішнього та
внутрішнього середовища; генерувати та реалізовувати неординарні проектні
рішення в галузі графічного дизайну; застосовувати основи дизайн-менеджменту
в практичній роботі з замовником, виконувати експериментальні дизайнерські
розробки об'єктів сфери життєдіяльності з широким урахуванням людського
фактору на конкурсній основі або на замовлення; використовувати сучасні
наукові та практичні засоби проектного (в тому числі об'ємно-просторового)
моделювання для формування, візуалізації, аргументації та реалізації авторського
задуму на основі пріоритетного врахування людського чинника; користуватися
необхідним програмним інструментарієм для найбільш точної передачі
художнього задуму; чітко і креативно знаходити шляхи вирішення завдання, що
можуть виникнути в процесі роботи художника-дизайнера.

                         ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
      Блок 1. ОСОБЛИВОСТІ ПРОЄКТУВАННЯ СУЧАСНИХ ІНТЕРЄРІВ
      Змістовий блок 1. Художнє проєктування інтер’єру
      Тема 1.1. Загальні положення художнього проектування інтер’єру. Види
інтер’єрів. Основні принципи художнього проєктування інтер’єру.
      Тема 1.2. Особливості художнього проектування інтер’єру. Художнє
проєктування магазину. Художнє проєктування офісного приміщення. Художнє
проєктування закладу суспільного харчування. Художнє проєктування житлового
привішення.
       Блок 2. ОРГАНІЗАЦІЯ СУЧАСНОГО ВУЛИЧНОГО СЕРЕДОВИЩА
       Змістовий блок 2. Комплексний підхід до проектування фасадної
зовнішньої реклами установи, підприємства, організації
      Тема 2.1. Загальні положення використання зовнішньої реклами в межах
вуличного просторового середовища. Норми розміщення реклами в межах
вуличного середовища. Дизанй-коди міст з розміщення зовнішньої реклами.
Дизайн-код міста Кривий Ріг.
      Тема 2.2. Вивіска, вітрина та інші елементи фасадної реклами та їх роль в
оточуючому людей середовищі. Комплексний підхід до проектування фасадної
реклами установи, підприємства, організації.
      Змістовий блок 3. Комплексний підхід до організації просторового
середовища вулиці, парку, скверу засобами реклами
      Тема 3.1. Організація міського вуличного простору (парку, скверу, площі
тощо) засобами зовнішньої реклами Типологія роботи над проєктом організації
міського вуличного простору. Основні етапи розробки.
       Блок     3.   КОМПЛЕКСНИЙ           ДИЗАЙН-ПРОЕКТ         ПРИМІЩЕННЯ,
УСТАНОВИ, ПІДПРИЄМСТВА, ОРГАНІЗАЦІЇ
       Змістовий блок 4. Проектування комплексного дизайн-проекту приміщення
установи, підприємства, організації
      Тема 4.1. Комплексний підхід до проектування приміщення обраної
спрямованості. Технології та матеріали, о використовуються у оформлення
приміщень. Зображення імітації матеріалів у графічному проектуванні
приміщення.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
      Тема 4.2. Проектування приміщення обраної спрямованості. Урахування
особливостей графічного зображення наповнення інтер’єру (меблі, спеціалізоване
та інше обладнання).
      Блок 4. КОМПЛЕКСНА РОЗРОБКА ТА ВИГОТОВЛЕННЯ МАКЕТУ
ЕЛЕМЕНТУ ЗОВНІШНЬОГО АБО ВНУТРІШНЬОГО СЕРЕДОВИЩА
      Змістовий блок 5. Макет елементу зовнішнього або внутрішнього
просторового середовища
      Тема 5.1. Макетування як засіб візуалізації майбутнього об’єкту.
Особливості та основні етапи роботи над макетом. Технології та матеріали, що
використовуються у виготовленні макетів.
      Тема 5.2. Виготовлення макету. Макет зовнішнього просторового
середовища. Макет внутрішнього просторового середовища. Макет приміщення
об’єкту, елементу або предмету зовнішнього чи внутрішнього середовища.
      Змістовий блок 6. Комплексний підхід до створення ескізної частини
дизайн-проєкту
      Тема 6.1. Створення ескізної частини дизайн-проєкту до визначеної наказом
теми випускового кваліфікаційного проєкту. Розробка концепції та основних
візуальних блоків з урахуванням проєктного завдання чи окремих особливостей
проєктування об’єкту.

         ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
      Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
лабораторні заняття, самостійну роботу, виконання практичних завдань,
консультації, заліки, екзамени. На лекціях студенти знайомляться з теоретичними
основами курсу, ведуть конспекти лекцій. Самостійна робота передбачає збір та
узагальнення прикладів оформлення інтер’єру приміщення за допомогою
художніх робіт з різних видів декоративного та оформлювального мистецтва,
реферативне текстове пояснення щодо доцільності та концепції використання
оригінального ескізу у обраному інтер’єрі приміщення і його захист, підбір
фотографічного та текстового (шрифтового матеріалу), кліпартів, елементів
графічного дизайну та ін., фотографування, сканування, обрізку матеріалу,
клеєння макету відповідно до обраного завдання. Лабораторні заняття
передбачають вивчення, систематизацію та впорядкування різних за характером
існуючих інтер’єрів приміщень, виконання робочого ескізу одного з обраних
елементів оформлення інтер’єру приміщення «від руки» та в комп’ютерному
варіанті, виготовлення макету спроєктованого раніше під час виконання завдань з
організації просторового середовища (вулиці, парку, скверу) та проектування
приміщення об’єкту, елементу або предмету зовнішнього чи внутрішнього
середовища.

                           ПОЛІТИКИ КУРСУ
     Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень без поважних причин); дотримання правил поведінки на заняттях,
активну участь, виконання необхідного мінімуму навчальної роботи. Оволодіння
методами практичної реалізації вмінь та навичок з відтворення творчого задуму
щодо розробки проектів тематичного оформлення зовнішнього та внутрішнього
просторового середовища, деталізації, проєктування та створення макетів
окремих елементів вищезгаданих проєктів, методами комплексного проєктування
оточуючого середовища; методами об’ємної, образної та морфологічної
трансформації; методами актуалізації художньо-естетичних знань з дизайн-
проектування, методами самоорганізації естетичної культури студентів (їх
самовідчуття, самоусвідомлення, самореалізації) в створенні дизайн-проектів,
самостійний аналіз та спостереження студентів (відбір та узагальнення
результатів), створення ситуації новизни (творчого пошуку) ідеї проекту,
використання життєвого досвіду студентів тощо.
                            СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
      Студенти мають продемонструвати засвоєння та усвідомлювати можливості
для застосування на практиці основних принципів, прийомів та методів
комплексного проектування різних за спрямованістю та тематикою дизайн-
проєктів, пов’язаних із розробкою проєктів тематичного оформлення зовнішнього
та внутрішнього просторового середовища, деталізації, проєктування та
створення макетів окремих елементів вищезгаданих проєктів відповідно до
специфіки спеціалізації «Дизайн середовища». Курс дисципліни «Комплексне
проектування» передбачає вивчення 10 тем, за кожну із яких студент може
набрати певну кількість балів. Під час заліку у шостому семестрі бали
розподіляються наступним чином: відвідування лекційних занять – 10 балів (2
бали за 1 відвідування); виконання лабораторних робіт – 70 балів (від 4 до 5 балів
за 1 виконану лабораторну роботу); опрацювання завдань самостійної роботи – 20
балів (від 1 до 2 балів за 1 виконану самостійну роботу). Під час заліку у сьомому
семестрі бали розподіляються наступним чином: відвідування лекційних занять –
4 бали (2 бали за 1 відвідування); виконання лабораторних робіт – 60 балів (від 10
балів за 1 виконану лабораторну роботу); опрацювання завдань самостійної
роботи – 36 балів (9 балів за 1 виконану самостійну роботу). Під час екзамену у
восьмому семестрі бали, розподіляються наступним чином: відвідування
лекційних занять – 4 бали (2 бали за 1 відвідування); виконання лабораторних
робіт – 56 балів (14 балів за 1 виконану лабораторну роботу); опрацювання
завдань самостійної роботи – 10 балів (по 2 бали за 1 виконану самостійну
роботу). Мінімальна кількість балів, яку студенти мають отримати як умову
допуску до екзамену дорівнює 50 балам.
                                        РЕСУРСИ
      Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html, список рекомендованої основної,
додаткової літератури, електронні та інші інформаційні ресурси представлені в
програмі навчальної дисципліни.


Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
