ППРИВАТНИЙ ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
«УКРАЇНСЬКИЙ ГУМАНІТАРНИЙ ІНСТИТУТ»
Кафедра дизайну
КУРСОВАРОБОТА2
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇЗ ВИКОНАННЯКУРСОВИХРОБІТ
дляздобувачіввищої освітиспеціальності 022«Дизайн»,спеціалізація «Графічний дизайн»
БУЧА-2021

Укладач: Ралко М.О. професор кафедри, Адаменко С.М., професор кафедри, Булатов
В.А.старший викладачкафедридизайну Українськогогуманітарного інституту.
Рецензент: Косенко Д., канд. арх. Київський національний університету технологій і
дизайну.
Методичні рекомендаціїзвиконаннякурсових робіт дляздобувачів вищоїосвіти
спеціальності022«Дизайн»,спеціалізація «Графічний дизайн».Складенанаоснові освітньо-
наукової програми підготовкибакалавр.–Буча: УГІ.–2021.60с.(укр.мовою)
Розглянуті і затверджені назасіданнікафедри
протокол№6від 17червня 2021р.

ЗМІСТ
ВСТУП ......................................................................................................................3
1.ЕТАПИ ВИКОНАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ ...............................................7
2.СТРУКТУРАІЗМІСТ КУРСОВОЇ РОБОТИ ...............................................11
3.РЕКОМЕНДАЦІЇ ЩОДО ОФОРМЛЕННЯ РОБОТИ ..................................14
4.ПОРЯДОК ЗАХИСТУ І ОЦІНКАКУРСОВОЇ РОБОТИ..............................16
5.СПИСОК ЛІТЕРАТУРНИХДЖЕРЕЛ...........................................................20
ДОДАТОК АТитульнасторінкакурсової роботи.............................................22
ДОДАТОК БПриклад листузавданнянакурсову роботу...............................23
ДОДАТОК В Прикладиоформленнябібліографічних посиланьза
ДСТУ 8302:2015......................................................................................................25
ДОДАТОК ГПриклади графічногоматеріалу....................................................31

ВСТУП
При підготовці здобувачів ступеня вищої освіти бакалавра спеціальності «Дизайн»
освітньо-професійної програми «Графічний дизайн» одним із видів навчальної та
науково-дослідної роботи виступає курсова робота. Курсова робота з дисципліни
«Комп’ютерне дизайн-проєктування» охоплює перелік основних завдань дизайн-
діяльності, є дієвим засобом закріплення та узагальнення теоретичних знань набутих
здобувачем вищої освіти під час навчання, застосування їх для вирішення конкретних
практичних завдань та при нарощуванні їх ключових компетенцій. Курсова робота
допомагає здобувачу систематизувати отримані теоретичні знання з дисципліни
«Комп’ютерне дизайн-проєктування» і одночасно оволодіти навичками проведення
наукових досліджень, демонструє здатність здобувача до формулювання наукової
проблеми, самостійного осмислення цієї проблеми; сприяє спроможності творчо,
об’єктивно дослідити проблему; демонструє вміння зібрати, проаналізувати та
упорядкувати виявлені та відібрані матеріали, а також узагальнити та підсумувати
результати дослідження, розробити комплексні проєктно-графічні рішення, формулювати
висновкитапропозиціїщодо удосконалення предметадослідження.
Мета курсової роботи – формування здатності розв’язувати складні
спеціалізовані задачі в галузі дизайну, що характеризуються комплексністю та
невизначеністю умов та передбачають застосування певних теорій та методів дизайну;
вдосконалення володіння технологією художньо-творчої, проєктної діяльності,
креативності, сприйняття графічного дизайну як невід'ємного елемента інформаційно-
просторового середовища, засобу візуальної комунікації; формування навичок
використаннясучасних інформаційнихі комунікаційних технологій.
Завдання курсової роботи – поглибити теоретичні та практичні знання, отримані
за час вивчення курсу «Комп’ютерне дизайн-проєктування», навички застосування
сучасних засобів комп’ютерного проєктування в роботі художника-дизайнера, графіка, а
також:
− розширитинауково-теоретичнийкругозір;
− удосконалити навички самостійного вивчення та аналізу джерельної бази з
обраноїтематики;
− набутинавички самостійногоаналізу візуального матеріалу зобраної тематики;
− удосконалити техніки виконання проєктних завдань із використанням
композиційних і формотворчих засобів, а також виражальних можливостей графічних

програмAdobe Photoshop, Illustrator, Corel Draw, Adobe InDesign;
− практично застосовувати методику наукового дослідження для впровадження
інноваційнихобразівмодизасобами комп’ютернихтехнологій;
− розробити власні концепції презентації модних інновацій засобами
комп’ютернихтехнологій;
− удосконалити практичні навички відтворення атрибутів газетножурнального
видання;
− оволодітинавичками оформлення текстової,зображувальної літератури;
− набути навички прилюдного захисту власних творчих розробок. При виконанні
проєктуздобувач зобов'язаний:
− показати рівень самостійності проєктного мислення в галузі графічного дизайну
йступіньадаптації до умовдизайнерськоїпрактикивреальних умовах нашогочасу;
− виявити творчі здатності, уміння критично аналізувати аналогічні рішення й
існуючі прототипи для побудови цілісної авторської концепції проєктно-графічного
рішення;
− продемонструвати оригінальність і професійний рівень пропонованих проєктно-
графічних і художньо-пластичних рішень запропонованої авторської концепції, елементи
новизнив реалізаціїоб'єктів;
− продемонструвати володіння технічними можливостями й знання сучасних
технологічнихможливостей виробництва;
− показати проєктну й гуманітарну ерудицію, володіння методологією, виявити
готовністьдосамостійної роботи.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми здобувачи повинні досягти
наступнихрезультатівнавчання (компетентностей):
– здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми в
галузі дизайну, або в процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і
методівдизайнутахарактеризується комплексністю,таневизначеністю умов;
−знання тарозумінняпредметної області,розумінняпрофесійної діяльності;
−здатність спілкуватися державною мовою якусно,так іписьмово;
−здатність до пошуку,оброблення тааналізуінформаціїз різнихджерел;
− здатність застосовувати сучасні методикипроєктуванняодиничних,
комплексних,багатофункціональних об’єктівдизайну;
− здатністьздійснюватикомпозиційну побудову об’єктівдизайну;
− здатністьзастосовувати навичкипроєктної графікиупрофесійній

діяльності;
− здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайнув художньо-проєктнійдіяльності;
− здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технологіїроботиувідповіднихматеріалах (заспеціалізаціями);
− здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктівдизайну;
− здатністьздійснюватиколористичневирішення майбутнього дизайн-об’єкта;
− здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
Під час виконаннякурсової роботи уздобувачіввищої освіти формуються
наступніпрограмні результатинавчання:
1. Застосовувати набуті знанняі розуміння предметноїобласті тасфери
професійноїдіяльності упрактичних ситуаціях.
2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з
вимогамикультури усного і писемного мовлення.
3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основинаукових досліджень.
4.Визначатимету,завданнятаетапи проєктування.
5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритетипрофесійноїдіяльності.
6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завданнянависокому професійному рівні.
7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розробленняхудожньо-проєктнихвирішень.
8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного
завдання,формувати художньо-проєктнуконцепцію.
9.Створюватиоб’єктидизайнузасобами проєктно-графічного моделювання.
10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну вкомунікативномупросторі.
11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.

12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну упрофесійнійдіяльності.
13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвиватиекокультуру засобами дизайну.
14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики.
15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну,враховувати регіональніособливості етнодизайну умистецьких практиках.
16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітнітехнологіїупрофесійнійдіяльності.
17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійнійдіяльності.
18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розроблятибізнес-планпрофесійної діяльностіусфері дизайну.
Тема курсової роботи підбирається індивідуально здобувачем і узгоджується
викладачем(керівникомкурсової роботи)урамках тематикикурсових робіт.
Завдання курсової роботи: зробити оригінальну авторську розробку дизайн-проєкту
та яскравий візуальний образ даного графічного комплексу. Курсовий проєкт повинен
сприяти найбільш повному розкриттю здібностей студента у презентації комплексу знань
і навичок отриманих під час навчання. Тема курсового завдання показує здатність роботи
здобувача зі складними об’єктами. Здобувач повинен пропонувати й аргументувати тему
курсової роботи. Аргументувати її актуальність у відповідності з особистими авторськими
прихильностями. Остаточна тема і формулювання проєктного завдання формується
викладачемпо узгодженнюзі здобувачем.
Тематика курсових робіт 3 курсу: Розробка багатосторінкового поліграфічного
видання (журналу). Виконання курсової роботи проводиться поетапно у відповідності з
затвердженим графіком. Після завершення роботи проводиться презентація і захист
курсової роботи перед колективом здобувачів та викладачів кафедри з наступною

виставкою робітдля загального огляду.
1.ЕТАПИВИКОНАННЯКУРСОВОЇ РОБОТИ
Визначення основних етапів виконання курсової роботи дозволяє здобувачу вищої
освіти найбільш оптимально організувати самостійну роботу, визначити черговість
розв'язуваних завдань і вибудувати робочий графік усього процесу курсового
проєктування, включаючи необхідний передпроєктний і проєктний аналіз результатів
роботизізмістівокремих етапівкурсової роботи.
Етап1.Аналізтеми.
Після отримання завдання здобувач приступає до збору необхідної інформації по
запропонованійтематиці:
−необхідну спеціальну літературу йкаталоги;
−вивчає специфіку об’єктапроєктування вреальних умовах;
−вивчає існуючі прототипи,аналогове середовищеоб’єкту проєктування;
−вивчає існуючі державні норми йстандарти;
−уточнюєтьсяі конкретизується комплексвимог дооб’єкту проєктування.
Вивчення підготовчого матеріалу, аналіз аналогового середовища і прототипів у
додатку до об’єкта курсової роботи є основою перед проєктних досліджень, визначає
концепцію подальшого проєктування.
Етап2.Визначенняконцепціїпроєктування.
При формуванні концепції проєктування здобувач фіксує оригінальну авторську
проєктну ідею, а також засоби й методи її втілення. Проєктна ідея ґрунтується на
результатах до проєктного аналізу аналогового середовища й прототипів, детальному
вивченні об'єкта проєктування і його специфіки. На даному етапі рекомендується
визначити перелік конкретних об'єктів, які сформують проєктно-графічну частину
курсової роботи, виконати попередню компоновку. Матеріали вивчення підготовчого
матеріалу, аналізу аналогічного середовища і прототипів у додатку до об’єкта курсової
роботи є основою перед проєктних досліджень, визначає концепцію подальшого
проєктування.
Етап3.Пошуковийетап.
Проводять аналіз аналогів. Аналоги або прототипи виробу ретельно і критично
оцінюються з точки зору сучасних вимог та всіх їх особливостей художнього і
конструкторсько-технологічного рішення. Слід уважно ознайомитися з вітчизняними та
зарубіжними зразками декоративно-прикладного мистецтва, живопису і рисунку, дизайн-
проєктами, зробити детальний аналіз позитивних і негативних сторін цих виробів. В

процесі роботи з аналогами здійснюється переосмислення зібраного матеріалу,
визначаються попередні художньо-композиційні рішення. Важливо, щоб у процесі аналізу
виробів-аналогів народжувалися власні творчі думки і рішення.Матеріал,що аналізується,
графічно фіксують у вигляді замальовок в чорно-білому варіанті або з використанням
кольору. Можна використовувати фотографії. Розробляються передпроєктні пропозиції,
напрацьовуються форескізи (чорнові варіанти, зазвичай зовсім несхожі між собою), тим
самим окреслюються напрямки подальшого пошуку. Спільно з викладачем уточнюються
можливі варіанти, основні ідеї та можливості реалізації цих 10 напрямків у загальних
рисах. На цьому етапі проводиться аналіз художньодекоративних та функціональних
вимог довиробу,вивчаються можливітехнології виконання.
Етап4.Етапконцептуальної ідеїтадизайнпропозиції.
При формуванні концептуальної ідеї проєктування, з багатьох попередніх варіантів,
базується свій вибір на результатах перед проєктного аналізу об’єкта проєктування та
його специфіки та розробки. Здобувач фіксує оригінальну авторську проєктну ідею. На
цьому етапі здобувач розробляє варіанти форм по обраному варіанту, остаточно фіксує
обраний напрям пошуку. Концептуальна ідея повинна бути відображена макеті, мати всі
ознаки художньо та композиційного образного пошуку. Проєктний пошук повинен
розкриватись у конкретній, функціонально обґрунтованій формі. Враховуються
особливості формату видання і технічні вимоги до конкретного виду дизайн-продукції.
Пропозиція аналізується сумісно з викладачем, де надається попередня оцінка переваг і
недоліківобраної ідеї.
Етап5.Пошукові йескізні роботи.
На цьому етапі проваджується остаточна доробка обраного варіанта на підбір
кольорових рішень. Найбільш важливий етап виконання курсової роботи, у процесі якого
здобувач вирішує комплекс проєктних завдань у прикладних технологіях, постійно
координуючи результати пошукових й ескізних графічних та натурних робіт із прийнятою
концепцією курсової роботи, домагаючись образної й стилістичної єдності всього
комплексу об'єктів курсової роботи. На даному етапі рекомендується провести необхідні
консультації по технологічних аспектах проєктних рішень, відповідно до яких необхідно
визначити основні технологічні характеристики об'єктів курсової роботи, що дозволить
уникнути істотнихзміні коректування назавершальнійстадії проєктних робіт.
Етап6.Технічнареалізаціяпроєкту.
На початку відбувається робочий аналіз пошукових й ескізних робіт. У результаті
цього аналізу формується повний обсяг курсової роботи, достатній для найбільш

оптимального розкриття проєктної теми й реалізації оригінальної авторської концепції.
Здобувач переходить до виконання оригінал-макетів об'єктів проєктно-графічної частини.
Проєктно-графічні роботи виконуються в створенні макету афішно-плакатної продукції
або газетно-журнального видання з обліком всіх основних технологічних вимог.
Здійснюється вибір спеціалізованого програмного забезпечення у галузі дизайну, що
дозволить оптимально вирішити поставлене завдання. Здійснюється додрукарська
підготовка макетів (рекомендована роздільна здатність 300 dpi, колірна модель CMYK).
На даному етапі виконується натурний зразок, остаточно редагується зміст пояснювальної
записки.
Етап7.Завершальнийетапкурсовоїроботи.
На цьому етапі розробляються візуальна презентація, портфоліо власних творів.
Обирається спосіб найкращої демонстрації проєкту з використанням мультимедійних
технологійі обладнання.Вихідніданікурсової роботи:
−пояснювальназаписка(див.ДодаткиА,Б,В);
−макет журналу,плакату тощо(див.ДодаткиГ);
−електроннийваріант пояснювальної запискитамакету;
−доповідьпровиконану роботу;
−проєкт або презентаціякурсової роботи.
Підготовка до захисту. Перше і найголовніше, з чого починається підготовка до
захисту роботи, – це розробка виступу за результатами дослідження і творчої роботи у
формі усної доповіді, яка покликана розкрити сутність, теоретичне й практичне значення
результатів проведеної роботи. У структурному відношенні доповідь можна поділити на
три логічно взаємопов’язані частини, які сукупно характеризують зміст проведеного
дослідження, його актуальність, новизну результатів, особливості художньо-проєктних
рішень, наукову і практичну цінність виконаної роботи. Перша частина повторює вступ
роботи. Рубрики цієї частини відповідають тим смисловим аспектам, відповідно до яких
дається опис наукової проблеми, також формулювання мети роботи. Тут же необхідно
вказати методи, за допомогою яких одержано фактичний матеріал робіт, а також
охарактеризувати її склад і загальну структуру. Після першої вступної частини йде друга і
найбільша за обсягом частина, яка у послідовності, встановленій логікою проведеного
дослідження, характеризує кожну частину роботи. При цьому особливу увагу слід
звернути на підсумкові результати. Відзначаються також критичні співставлення та
оцінки. Закінчується доповідь підсумковою частиною, яка будується за висновками
роботи. Тут доречно перерахувати загальні висновки з її тексту (не повторюючи більш

часткові узагальнення, зроблені при характеристиці розділів основної частини) і зібрати
воєдино основні рекомендації. Текст доповіді супроводжується мультимедійною
презентацією, яка ілюструє доповідь, є її невід’ємною частиною, але при цьому не
повторює текст доповіді, виконана з дотриманням єдності стилю, задовільняє принципам
наочності та стилю ділової графіки.Також можуть додаватися додаткові матеріали (схеми,
таблиці, графіки, діаграми, ілюстрації, візуалізація макетів тощо), які необхідні для
доказівзробленихвисновківі запропонованихрекомендацій.
2.СТРУКТУРА І ЗМІСТ КУРСОВОЇ РОБОТИ
Структура пояснювальної запискидо курсової роботи:
− титульнийаркуш;
− листзавдання(друкується нааркуші з двох сторін);
− зміст;
− вступ;
− змістовачастинапояснювальної записки;
− висновки;
− перелікджерел посилання;
− додатки.
У вступі стисло:
− викладаютьзміст наукової проблеми тапроблемноїситуації;
− визначається наукова новизна,актуальністьроботи;
− оцінку сучасного стану об’єкта дослідження або розробки, розкриваючи
практичнорозв’язані завдання провідними організаціями,вченими йфахівцями з дизайну;
− визначаютьоб’єкт іпредмет дослідження;
− формулюється мета та визначаються завдання дослідження (таких завдань
повиннобути неменш ніж 3-4.
Завдання повинні носити творчий, спонукальний характер. Бажано, щоб кожне
завданняпочиналось з дієслів:
− описати, розглянути, висвітлити, проаналізувати, прослідкувати,
охарактеризувати,розкрити,дослідити,вивчититощо);
− зазначаються методи дослідженнятаобрані методикидизайнпроєктування;
− зазначають можливі сфери застосування і практичне значення проведеного
дослідження;
− обґрунтовується структура роботи.

У 1 розділі змістовної частини (наприклад, Розділ 1 ОСОБЛИВОСТІ
ПРОЄКТУВАННЯ БАГАТОСТОРІНКОВОГО ПОЛІГРАФІЧНОГО ВИДАННЯ), який
студентсамостійно поділяєнадекількапідрозділів(1.1, 1.2,1.3…)аналізують:
− історіюдизайнужурнальних видань/плакатів;
− сучасні світові та вітчизняні напрями дизайн-проєктування з заданої тематики
(класифікація, види, течії тощо), світові тенденції розв’язання поставлених проблем і/або
завдань;
− особливості композиційної організації, будови журнального видання/плакату −
референси, аналоги (наводять приклади конкретних дизайнерських робіт, прізвища
художників, дизайнерів, дизайн-агентств тощо, графічний матеріал супроводжують
описомі аналізомвирішення теми).
У 2 розділі змістовної частини (наприклад, Розділ 2. РОЗРОБКА ОРИГІНАЛ-
МАКЕТУ ЖУРНАЛУ «…»), який здобувач самостійно поділяє на декілька підрозділів
(2.1, 2.2,2.3…)описують:
− технологічну послідовність підготовчих, допоміжних та головних процесів
роботи (демонструється декілька варіантів композиційних рішень, додаються графічні
ескізи,фотоетапівроботита їхопис);
− концепціюідеї рішеннятеми (підбір елементівдизайну видання взалежності від
обраної тематики, їх вплив на читача і сприйняття видання в цілому, єдність стилю); −
вибір та обґрунтування певних композиційно-конструктивних рішень в створенні
об’єктів, шрифтове та композиційне оформлення, архітектоніку видання, оформлюючі
елементи, колірне рішення. У 3 розділі змістовної частини (Розділ 3. ТЕХНІЧНА
РЕАЛІЗАЦІЯ ПРОЄКТУ)подається:
− опис необхідних заходів додрукарської підготовки запроєктованого видання,
обранихматеріалів,післядрукарськоїобробки;
− характеристика інструментів, устаткування та програмного забезпечення для
виконанняхудожнього проєктуванняоб’єкту дизайну;
− технічневиконанняпроєкту таоригінал-макету курсової роботи.
У висновках узагальнюється та систематизується скорочене викладення суті
роботи,викладаються найважливішінаукові йпрактичнірезультати роботи:
− інформаціящодоствореного елементу дизайну;
− обґрунтовується проблематика створення проєкту та досягнення кінцевого
результату: вибір композиції,стилю,шрифту,атакож результат виконаннямакету;
− відповідністьпрактичновиконаного проєкту обранійтемі курсової роботи;

− оцінка одержаних результатів і їх відповідність сучасному рівню наукових і
технічнихзнань;
− ступінь впровадження та можливі галузі або сфери використання результатів
роботи;
− наукову,науково-технічну,соціально-економічнузначущість роботи;
− доцільністьпродовженнядосліджень завідповідноютематикоютощо.
Перелік джерел посилання свідчить про теоретичну підготовку розглянутої
проблеми, про навички роботи з літературою. До нього включається весь науковий
комплекс, який опрацьований здобувачем при вивченні проблеми і побудові концепції, а
не тільки видання, на які є посилання. Перелік джерел, на які є посилання в основній
частині пояснювальної записки, наводять у кінці тексту пояснювальної записки перед
додатками на наступній сторінці. У переліку джерел посилання бібліографічні описи
подають у порядку, за яким джерела вперше згадують у тексті. Порядкові номери
бібліографічних описів у переліку джерел мають відповідати посиланням на них у тексті
пояснювальної записки (номерні посилання). Бібліографічні описи джерел у переліку
наводять згідно з ДСТУ ГОСТ 7.1. 14. Мовностилістичне оформлення курсової роботи
обумовлюється особливостями наукового стилю. Щоб уникнути суб’єктивності суджень і
сконцентрувати основну увагу на предметі висловлювання, в тексті застосовують
переважно виклад від третьої особи, а також використовують безіменну форму подачі
інформації («рекомендується», «було обрано», «зазначається», «як було сказано»). Мова
роботи повинна бути цілеспрямованою і прагматичною, тому в ній має бути мінімальна
кількість емоційних елементів, загальних фраз і тавтологій. Засобом вираження логічних
зв’язківуроботіє спеціальні синтаксичнізасоби,що вказують:
− на послідовність думки – «спочатку», «насамперед», «потім», «поперше», «по-
друге» і т.ін.
− заперечення–«тимчасом»,«але»,«тоді як»,«аж ніяк»,«проте» іт.ін.
− причинно-наслідкові відношення – «таким чином», «тому», «завдяки цьому»,
«внаслідокцього»,«крім того» і т.ін.
− перехід від однієї думки до іншої – «звернімося до...», «розглянемо...»,
«зупинимося на...»,«треба зупинитися на...»,«варто розглянути...»і т.ін.
− висновки – «отже», «значить», «на закінчення зазначимо», «підсумовуючи»,
«аналіздокументасвідчить»,«все сказанедає змогу зробитивисновок» іт.ін.
− допомагаютьрубрикаціїтексту –«перейдемо дорозгляду» іт.ін.
Логічна послідовність мови курсової роботи визначає те, що в ній окремі речення

стисло пов’язаніоднез одним.Звідси різноманіттяскладених сполучниківпідрядності:
− «завдяки тому,що»;
− «між тимяк»;
− «зважаючинате,що»;
− «внаслідоктого,що»;
− ступінь достовірності факту досягається використанням слів «справді»,
«зрозуміло»;
− припустимості –«треба гадати»,«як відомо»;
− можливості–«можливо»,«ймовірно».
Стиль роботи – це безособовий монолог, тому виклад ведеться від третьої особи.
Культура мови роботи має відзначатися такими якостями як смислова точність, якість і
стислість. Робота обов’язково повинна бути вичитана стилістично та орфографічно.
Мовностилістична культура роботи найкраще виявляє наукову і загальну культуру
здобувача. При написанні роботи обов’язково посилатися на авторів і джерела, з яких
запозичені матеріали або окремі результати. Дотримання принципів академічної
доброчесності регулюється Кодексом академічної доброчесності ПВНЗ Українського
гуманітарногоінституту.
3.РЕКОМЕНДАЦІЇ ЩОДООФОРМЛЕННЯРОБОТИ
Курсова робота оформлюється згідно зі стандартом Структури та правил
оформлювання – ДСТУ 3008:2015, який можна завантажити за покликанням
https://science.kname.edu.ua/images/dok/derzhstandart_3008_2015.pdf
3.1Загальні рекомендації
Курсова робота повинна бути виконана охайно. Написання роботи дозволяється
лише у друкованому на комп’ютері вигляді. Текст роботи повинен бути вичитаний як
здобувачем, так і науковим керівником. Текст повинен бути логічним, вільним від
загальних фраз і тавтологій. Не вичитаний текст з численними лексичними та
орфографічнимипомилками знижує загальнуоцінку роботиі є взагалі неприпустимим.
Пояснювальну записку до курсової роботи друкують на одному боці аркуша
білого паперу формату А4 (210 мм х 297 мм) шрифтом Times New Roman чорного
кольору прямого накреслення через півтора міжрядкові інтервали кеглем 14. Розмір
шрифту для написання заголовків у рядках і колонках таблиць і пояснювальних даних на
рисунках і втаблицях встановлює виконавець.
Лист завдання друкується з обох боків (двосторонній друк) і розміщується після
титульноїсторінки.Рекомендованонасторінках пояснювальноїзаписки використовувати

береги такої ширини: верхній і нижній — не менше ніж 20 мм, лівий — не менше ніж 25
мм,правий—неменше ніж10мм.
Під час оформлювання пояснювальної записки треба дотримуватися рівномірної
насиченості, контрастності й чіткості зображення. Усі лінії, літери, цифри та знаки мають
бути чіткій нерозпливчасті.
Абзацний відступ має бути однаковий упродовж усього тексту пояснювальної
записки і дорівнювати п’яти знакам. Сторінки пояснювальної записки нумерують
наскрізно арабськими цифрами, охоплюючи додатки. Номер сторінки проставляють
праворуч уверхньому куті сторінки безкрапкивкінці(Times NewRoman 12пт).
Титульний аркуш входить до загальної нумерації сторінок пояснювальної записки,
але номер сторінки на титульному аркуші (як і на аркуші завдання, і змісту) не
проставляють.
Додатки позначають послідовно великими літерами української абетки, крім літер
Ґ,Є,З,І,Ї,Й,О,Ч,Ь,наприклад,ДОДАТОК А,ДОДАТОК Б.
У «Змісті» наводять такі структурні елементи: «Скорочення та умовні познаки» (за
потреби), «Вступ», послідовно перелічені назви всіх розділів, і підрозділів і пунктів
змістовної частини пояснювальної записки (суті роботи), «Висновки», «Перелік джерел
посилання», «Додатки» з їх назвою та зазначенням номера сторінки початку
структурногоелемента.
3.2Оформлення заголовків
Заголовки структурних елементів пояснювальної записки («Зміст», «Вступ»,
«Висновки», «Рекомендації», «Перелік джерел посилання») та заголовки розділів (1, 2, 3)
треба друкувати посередині рядка великими літерами напівжирним шрифтом без крапки
в кінці. Заголовки підрозділів (1.1, 1.2, 1.3, … 2.1, 2.2), пунктів і підпунктів
пояснювальної записки потрібно друкувати з абзацного відступу з великої літери без
крапкивкінці.
Якщо заголовок складається з кількох речень, їх розділяють крапкою. Розривати
слова знаком переносу в заголовках заборонено. Відстань між заголовком, приміткою,
прикладом і подальшим або попереднім текстом має бути не менше ніж два міжрядкових
інтервали. Не дозволено розміщувати назву розділу, підрозділу, а також пункту й
підпунктунаостанньомурядку сторінки.
3.3Оформлення графічнихматеріалів
Усі графічні матеріали пояснювальної записки (ескізи, діаграми, графіки, схеми,
фотографії,рисунки,кресленикитощо)повиннімати однаковийпідпис«Рис.».

Рисунок подають одразу після тексту, де вперше посилаються на нього, або як найближче
до нього на наступній сторінці, а за потреби — в додатках до пояснювальної записки.
Якщо рисунки створені не автором курсової роботи, подаючи їх у пояснювальній записці,
требадотримуватися вимог чинного законодавства Українипроавторське право.
Рисунки нумерують наскрізно арабськими цифрами, крім рисунків у додатках.
Номер рисунка додатка складається з познаки додатка та порядкового номера рисунка в
додатку, відокремлених крапкою. Наприклад, «Рис. В.1____________ », тобто перший
рисунок вибраного додатка, наприклад В. назва рисунка. Назва рисунка має відображати
його зміст, бути конкретною та стислою. Назву рисунка друкують з великої літери та
розміщують під ним посередині рядка, наприклад, «Рис. 2.1. Схема технологічного
процесу»
3.4Оформлення переліків
Перед переліком ставлять двокрапку (крім пояснювальних переліків на рисунках).
Якщо подають переліки одного рівня підпорядкованості, на які у пояснювальній записці
немає посилань, то перед кожним із переліків ставлять знак «тире». Якщо у документі є
посилання на переліки, підпорядкованість позначають малими літерами української
абетки, далі — арабськими цифрами, далі — через знаки «тире». Після цифри або літери
певної позиції переліку ставлять круглу дужку. Текст кожної позиції переліку треба
починати з малої літери з абзацного відступу відносно попереднього рівня
підпорядкованості.В кінці кожноїпозиціїпереліку ставиться крапказ комою.
У тексті пояснювальної записки можна робити посилання на структурні елементи
курсової роботи та інші джерела. Посилаючись, треба використовувати такі вирази: «у
розділі 2», «див. 2.1», «відповідно до 2.3.4.1», «(рис. 1.3)», «відповідно до табл. 3.2»,
«згідноз формулою (3.1)»,«(додаток Г)»тощо.
3.5Оформлення посилань
Посилання на джерело інформації, наведене в переліку джерел посилання,
рекомендовано подавати так: номер у квадратних дужках, за яким це джерело зазначено в
переліку джерел посилання, наприклад, «у роботах [2]—[3]». Або, наприклад, цитата в
тексті «... тільки 36 % респондентів відносять процес створення інформаційного
суспільствадо пріоритетних[3])»,що відповідає описуупереліку джерел посилання:
3. Пархоменко В. Д. Інформаційна аналітика у сфері науково-технічної діяльності :
МонографіяКиїв: УкрІНТЕІ,2006.224с.
При оформленнібібліографічних посилань і цитат,укладанні списківвикористаної
та рекомендованої літератури необхідно керуватись національним стандартом ДСТУ

8302:2015.Бібліографічнeпосилання.Загальні положення таправиласкладання.
4.ПОРЯДОК ЗАХИСТУІ ОЦІНКАКУРСОВОЇРОБОТИ
4.1.Структура проходженнязахистукурсової роботи.
Курсову роботу необхідно здати на перевірку згідно встановленого графіком
терміну. Керівник надає консультації здобувачу при виконанні курсової роботи,
перевіряє остаточний варіант і віддає для підготовки до захисту або доробки. Здобувач
повиненвиправитивказанінедолікиі представити роботудля перевіркиповторно.
На захист надається мультимедійна презентація, виконана в програмі Power Point
або проєкт формату А1, роздруковані в належній якості оригінал-макети, роздрукована
та зшита пояснювальна записка до курсової роботи, а також електронні версії всіх
вищезгаданих елементів, включаючи вихідні файли (AI, PSD, EPS, INDD, PDF). На
захисті здобувач вищої освіти коротко викладає зміст курсової роботи, обґрунтування
прийнятих рішень, відповідає на питання членів комісії. Публічний захист курсової
роботи. Захист відбувається на засіданні екзаменаційної комісії публічно. Він носить
характер наукової дискусії і проходить в обстановці високої вимогливості,
принциповості та дотримання наукової етики. На захист запрошується здобувачі
освітньо-професійної програми «Графічний дизайн», викладачі кафедри дизайну та ін.
особи. Засідання екзаменаційної комісії починається з того, що головуючий оголошує
про захист робіт, вказуючи їх назву, прізвище, ім’я та по-батькові автора(ів), наукового
керівника. Далі слово для повідомлення надається самому авторові(ам) роботи. Виступ
будується на основі вільного викладу раніше підготовленого конспекту доповіді, яка має
продемонструвати високий теоретичний рівень підготовки, ерудицію і здатність
доступно викласти основні наукові та творчі результати роботи. Важливо, аби мовлення
автора (ів) роботи було науковим, ясним, граматично точним, впевненим, що робить
його зрозумілим та переконливим, гарно аргументованим за змістом. Промова має бути
виразною, що залежить від темпу, гучності та інтонації. Автор(и) роботи доповідає(ють)
за кафедрою, звертаючи увагу на об'єкти, відображені на плакатах, рисунках, слайдах
мультимедійної презентації, пояснює особливості фото-, відео-, графічних матеріалів.
Після цього починається наукова дискусія, в якій можуть брати участь всі присутні на
захисті. Члени екзаменаційної комісії і особи, запрошені на захист, в усній формі можуть
ставити питання із проблем роботи, методів дизайнерського дослідження, уточнюючи
результати й процедуру експериментальної роботи тощо. Відповідаючи на поставлені

запитання, слід торкатися суті справи. Після закінчення дискусії за бажанням автора(ів)
роботи йому(їм) може надаватися заключне слово, після якого можна вважати, що
основна частина процедури захисту завершена. На закритому засіданні екзаменаційної
комісії підбиваються підсумки захисту і приймається рішення про оцінку («відмінно»,
«добре», «задовільно», «незадовільно»). Це рішення приймається простою більшістю
голосів членів комісії, що беруть участь у засіданні. При рівному числі голосів, голос
керівника курсової роботи є вирішальним. Курсові роботи оцінюються за 100-бальною
шкалою (шкалою ЄКТС) і національною шкалою («відмінно», «добре», «задовільно»,
«незадовільно»). При визначенні оцінки екзаменаційна комісія враховує якість
виконання та оформлення курсової роботи та її безпосередній захист здобувачем вищої
освіти.
4.2.Оцінюваннярезультатіввиконаннякурсової роботи.
Курсова робота зараховується, якщо здобувач вищої освіти отримав підсумкову
оцінку не менше 60-ти балів. Нижча оцінка вважається академічною заборгованістю, що
підлягає ліквідації.
Шкалаоцінювання: національнатаECTS
Традиційна
Підсумковий Підсумковаоцінка зані Традиційна
екзаменаційна
рейтинговий бал калоюЕСТS залікова оцінка
оцінка
90-100 А-відмінно відмінно
82-89 В -дуже добре
добре
75-81 С-добре
зараховано
64-74 D-задовільно
60-63 Е -достатньо(задовольняє задовільно
мінімальні критерії)
35-59 FХ- незадовільно незадовільно незараховано
F—незадовільно (потрібна
1-34 недопущено недопущено
додатковаробота)
Приоцінці курсової роботивраховується:
−якістьроботи,правильність іглибинавикладання матеріалу теми;
−відповідністьзмісту назві теми;

− чіткість і конкретність постановки завдань та вибору сучасних методів
дизайнерського дослідження,спеціалізованогопрограмного забезпеченняусфері дизайну;
−рівень проєктно-художньої культури;
− якість композиційної побудови, шрифтового, колористичного вирішення
майбутньогодизайн-об’єкта;
−методичнийрівень,літературне опрацювання (кількістьпраць);
−грамотність ікультура оформлення роботи;
−глибиназнань,правильністьвиконанняі чіткістьілюстрацій;
− якість доповіді: уміння коротко, чітко обґрунтовувати актуальність теми, мети,
завдань курсової роботи, викладення особисто розроблених теоретичних, практичних,
проблемних,аналітичних тарекомендаційнихаспектівроботиі отриманих результатів;
−рівень володіннякультурою презентаціїрезультатів своє роботи;
−здібністьшвидко тазрозуміло відповідати напоставлені запитання;
−ступінь самостійностіпри виконанні роботийумінняпрацюватиукоманді.
Відмінно (90-100 балів). Курсова робота є взірцевою: виконана з дотриманням усіх
вимог до такої роботи, носить творчий характер, містить аргументовані висновки, має
практичне значення; одержані результати достовірні; робота оформлена відповідно до
вимог і чинних стандартів; ілюстративний матеріал підібраний грамотно й доцільно,
правильно оформлений, відображає зміст проведених досліджень; доповідь логічна,
стисла, вільне володіння понятійно-категоріальним апаратом; відповіді на питання членів
екзаменаційної комісії коректні, правильні, повні та обґрунтовані. Добре (75-89 балів).
Тема роботи розкрита повністю, але відзначаються окремі недоліки непринципового
характеру: деякі питання не деталізовані; в теоретичній частині поверхово проаналізовані
літературні джерела; в основній частині роботи наявні елементи описовості; не всі надані
пропозиції можуть бути рекомендовані до впровадження; робота оформлена згідно з
вимогами, окремі огріхи носять несистематичний характер; доповідь логічна; відповіді на
питання членів екзаменаційної комісії в цілому правильні, але не достатньо повні.
Задовільно (60-74). Тема курсової роботи в основному розкрита, але відзначаються
недолікизмістового характеру: нечітко окреслена мета роботи; наукова полемікавідсутня;
використання інформаційних матеріалів (таблиць, графіків, схем) не завжди вмотивоване;
переважають елементи описовості та реферативність; доповідь прочитана за текстом; не
всі відповіді на питання членів екзаменаційної комісії правильні або повні; наявні
зауваження щодо оформлення курсової роботи. Незадовільно (менше 60 балів). Тема
курсової роботи розкрита поверхово; мета та завдання сформульовані нечітко; розділи

слабо пов’язані між собою; відсутній критичний огляд сучасних літературних джерел;
аналіз носить поверховий характер або й зовсім відсутній; у роботі переважає описовість і
реферативність, немає системності та глибини розкриття наукової проблеми; оформлення
роботи не відповідає вимогам; доповідь прочитана за текстом; презентація не
підготовлена; відповіді на питання членів екзаменаційної комісії неточні або неповні.
Курсова роботадо захисту недопускається,якщовона:
− виконана з порушенням строків, встановлених графіком освітнього процесу та
конкретизованихукалендарному плані,що є складовою завданнянакурсову роботу;
−виконаназ порушеннямпринципівакадемічної доброчесності;
−невідповідає вимогамщодо структури.
Здобувач вищої освіти, що не виконав курсову роботу в термін, допрацьовує її
самостійно. Консультації у цьому випадку організовуються з урахуванням причин
відставання. Рішення про організації консультацій виносить кафедра акторської
майстерності та дизайну на підставі письмової заяви студента. При цьому кафедра
визначає кількість годин і форму проведення консультацій, графік і термін виконання
роботи. При одержанні незадовільної оцінки робота повертається на переробку.
Повторний захист призначається з дозволу завідуючого кафедрою. Після захисту курсова
робота зберігається згідно встановленого порядку. У випадку одержання незадовільної
оцінки на захисті студент одержує нове завдання на курсову роботу для повторного
проходження цього освітнього компонента освітньо-професійної програми «Графічний
дизайн». У разі незгоди з оцінкою здобувач має право протягом двох робочих днів подати
письмову апеляцію завідувачу кафедри дизайну або декану факультету українського
гуманітарного інституту, вказавши причини незгоди з оцінкою. Розгляд апеляції
відбувається не пізніше наступного робочого дня після її подання. Результати виконання
та захисту курсових робіт обговорюються на засіданнях кафедри дизайну та засіданнях
студентськоїради факультету.
5.СПИСОКЛІТЕРАТУРНИХДЖЕРЕЛ
Основна
1.Емброуз Г.,Оно-Біллсон Н.Основи.Графічнийдизайн01.Підхід імова.
Київ: ArtHuss, 2019.192с.
2.Емброуз Г.,ЛеонардН.Основи.Графічнийдизайн 02.Дизайнерське
дослідження.Пошук успішних креативних рішень.Київ: ArtHuss, 2019.

192с.
3.Емброуз Г.,ЛеонардН.Основи.Графічнийдизайн 03.Генеруванняідей.
Київ: ArtHuss, 2019.192с.
4.Синєпупова Н.Композиція: Тотальнийконтроль.Київ :ArtHuss, 2020.
240с.
5. Д. Міллер. Створи StoryBrand. Розкажи історію бренду, і тебе почують.
Перекладач : В.Депешко.Київ.2021.240с.
6.Синєпупова Н.Композиція.Тотальнийконтроль.Київ: ArtHuss, 2020.240с.
7.Хеллер С.,Кваст С.Графічні стилі.Київ: ArtHuss, 2019.296с.
8.Бьорд М.100ідей,щозмінилимистецтво.Київ: ArtHuss, 2019.216с.
9.КлочкоД.65українських шедеврів.Визнані йнеявні.Київ: ArtHuss, 2019.244с.
Додаткова
1.Хеллер С.,Кваст С.Графічні стилі.Київ: ArtHuss,2019.296с.
2.Бьорд М.100ідей,щозмінилимистецтво.Київ: ArtHuss,2019.216с.
3.КлочкоД.65українських шедеврів.Визнані йнеявні.Київ: ArtHuss,2019.
244с.
4.ШевченкоВ.Становлення наукової думки щодо мови візуальної
комунікації.Вісник Книжковоїпалати.2014.№ 9.С.6-9.
Інформаційніресурси
1.НаціональнабібліотекаУкраїниімені В.В.Вернадського.URL:
http://www.nbuv.gov.ua
2.Instagram-канал Web Design Inspiration. URL:
instagram.com/welovewebdesign
3.Посібниккористувача Illustrator. URL: https://helpx.adobe.com/ua/
illustrator/user-guide.html
4.Посібниккористувача Photoshop. URL: https://helpx.adobe.com/ua/
photoshop/user-guide.html
5.Посібниккористувача Adobe InDesign. URL: https://helpx.adobe.com/ua/
indesign/user-guide.html
6.Posterino |искусство плаката.Телеграм канал.URL: t.me/posterino
7.Зібранняукраїнського плакатаIX-XX ст.Національнабібліотека України
ім.В.Вернадського: галерея.URL: http://nbuv.gov.ua/node/95
8.IssuuDigital Publishing Platform. URL: www.issuu.com

9.Міжнароднепортфоліо дизайнерів.URL: http://www.behance.net
ДодатокА.Титульнасторінкакурсової роботи
ПРИВАТНИЙ ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
УКРАЇНСЬКИЙ ГУМАНІТАРНИЙ ІНСТИТУТ
Кафедрадизайну
Курсовароботанатему:
«ТЕМАРОБОТИ»
Виконала:
студенткагрупи ПС-23
ВалентинаКАРПЕНКО
Перевірив:
кандидат психологічнихнаук,доцент
доценткафедри педагогікитапсихології
КатеринаКУТЕНКО
Оцінка:
Національнашкала:
Кількістьбалів:
ЄКТС:

Буча –202_
ДодатокБ.Приклад листузавдання
накурсову роботу
ПРИВАТНИЙ ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
УКРАЇНСЬКИЙ ГУМАНІТАРНИЙ ІНСТИТУТ
Кафедрадизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедридизайну
____________ _______________________
(Підпис) (Ім’я,ПРИЗВИЩЕ)
«______»________________20____р.
ЗАВДАННЯ
накурсову роботу з дисципліни«Дизайн-проєктування» здобувачу/здобувачки _____курсу
спеціальності022дизайн,освітньої програмиграфічнийдизайн
_________________________________________________________________(прізвище,
ім’я,по батькові)
1. Тема роботи:_______________________________________________________
_________________________________________________________________
2.Строкподання здобувачу/здобувачкироботи:___________________________
3.Вихідніданіроботи:
−пояснювальназаписка;
−графічначастина;
−електроннийваріант пояснювальної запискитаграфічної частини;
−доповідьпровиконану роботу(презентація).
4.Зміст пояснювальноїзаписки (перелікпитань,якінеобхідно розробити):
АНОТАЦІЯ

ВСТУП
РОЗДІЛ 1.ІСТОРИЧНИЙ АНАЛІЗ ФОРМУВАННЯ ФІРМОВОГО СТИЛЮ ВУКРАЇНІ
1.1. ……………………………………………………………………………
1.2. ……………………………………………………………………………РОЗДІЛ 2.
ДОСЛІДЖЕННЯ АНАЛОГІВ ФІРМОВОГО СТИЛЮ КОМПАНІЇ «ДЖЕМ»
2.1. …………………………………………………………………………….
2.2. …………………………………………………………………………….
РОЗДІЛ 3.СТВОРЕННЯ ФІРМОВОГО СТИЛЮ КОМПАНІЇ «ДЖЕМ»
3.1. …………………………………………………………………………….
3.2. ……………………………………………………………………………..
ВИСНОВКИ
СПИСОК ЛІТЕРАТУРНИХДЖЕРЕЛ
ДОДАТКИ

ДодатокВ.Прикладиоформлення
бібліографічних посиланьзаДСТУ 8302:2015
Книга одногоавтора
1.Маценко В.Г.Комп’ютернаграфіка.Чернівці,2009.343с.
2.Браун Д.Кодда Вінчі.Харків: КСД,2006.478с.
3.ПономарьовА.П.Українськаетнографія :курс лекцій.Київ: Либідь,1994.315 с.
4. Прищенко С. В. Кольорознавство : навч. посіб. 3-тє вид., випр. і допов. Київ :
Кондор,2018.436с.
5.ParkerJ. Principles of scientificresearch. 7th ed. London : Editorial, 2017.301p.
6.Абраш М.Таїнствапрограмування графіки.Київ: ЕвроСИБ,2002.512с.
Книга двохаботрьох авторів
1. Пічугін М., Канкін І., Воротніков В. Комп'ютерна графіка. Навчальний посібник.
Київ: Центручбової літератури,2019.346с.
2. Березовський В.С., Потієнко В.О., Завадський І.О. Основи комп’ютерної графіки.
Київ,2009.400с.
3. Веселовська Г.В., Ходаков В.Є., Веселовський В.М. Комп’ютерна графіка. Херсон :
ОЛДІ-плюс,2004.584с.
4.WilsonD., Lister P.,Andrews A. Modern surgery. Manchester: MAN, 2011.240p.
Книга чотирьохі більше авторів
1.Астрономія: навч.посіб./ І. А.Климишинта ін.Одеса : Астропринт,2012.352с.
2. Міжнародна торгівля / Ю. Г. Козак та ін. 5-те вид., перероб. та допов. Київ : Центр
учб.літ.,2015.272с.
3.Сучаснаукраїнськамова / О.М.Григор’євтаін.3-тєвид.,перероб.
Київ: Либідь,2005.488с.
4. Referencing styles / G. R. Edwards et al. Los Angeles : International Publishing, 2010.

280p.
Книга беззазначенняавтора (з редакторомтощо)
1.Економічнаенциклопедія /за ред.В.В.Шевченка.Київ: Альманах,2016.304с.
2.Атласзоології/ уклад.:Х.Тола,Є.Інф’єста.Харків: Ранок,2005.96с.
3.Мінералогічний словник / уклад.: В.С. Білецький,В. Г.Омельченко,Г.Д. Горванко.
Маріуполь :Сх.вид.дім,2016.488с.
4. Routledge handbook of international statebuilding / ed. by D. Chandler, T. D. Sisk.
London: Routledge, 2013.448p.
Книга –окремийтом(частина) багатотомного видання
1. Антологія української юридичної думки / Ін-т держави і права ім. В. М. Корецького
НАНУ ; за заг. ред. Ю. С. Шемшученка. Київ : Юрид. кн., 2002. Т. 1 : Загальна теорія
держави і права,філософія таенциклопедія права.568с.
2.Етимологічнийсловник української мови : у 7т./ уклад.: Р.В.Болдирєвтаін.Київ :
Наук.думка,1989.Т.3:Кора—М.552 с.
3.Шишкін В.І. Судові системи країн світу :навч. посіб.: у3кн.Київ: ЮрінкомІнтер,
2001.Кн.2.336с.
4.Мала гірнича енциклопедія : у 3т./ заред. В. С.Білецького.Донецьк : Донбас,2007.
Т.2: Л—Р.652с.
Частина книги (розділтощо)
1. Шевченко Р. О. Особливості селекції яблунь. Практикум з ботаніки / ред. О. С.
Самійленко.Херсон,2018.С.22—36.
2. Ярошевич Н. Б., Чубка О. М., Якимів А. І. Інструменти боргового фінансування
суб’єктів підприємництва в Україні: правовий статус, структурна динаміка, податкові
наслідки. Теорія та методологія формування інвестиційно-фінансової стратегії розвитку
національного господарства : монографія / за ред.Л.М.Савчук,А. В.Череп.Дніпро, 2019.С.
55—89.
3. Goehr L. The concept of opera. The Oxford handbook of opera / ed. by H. M. Greenwald.
Oxford, 2014.P. 92—136.
Статтявжурналі
1. Зайцева О. М. Варіантність у родовій категоризації іменників: (на матеріалі
мовлення сучас. укр. телебачення). Вісник Київського національного лінгвістичного
університету.Серія «Філологія».2018.Т.21,№ 1.С.121—130.
2. Кольцова Я. І., Нікітін С. В. Одержання пористих склокристалічних матеріалів з
використанням паливного шлаку. Питання хімії та хімічної технології. 2020. № 1. С. 33—38.

DOI: 10.32434/0321-4095-2020-128-1-33-38 (датазвернення: 11.06.2020).
3. Капируля М. Ядерний тероризм в сучасній міжнародній системі. Актуальні
проблеми міжнародних відносин.2008.Вип.73,ч.2.С.66—68.
4. Chua N. Y., Lundbye J. Endovascular catheter as a rewarming method for accidental
hypothermia. Therapeutic hypothermia and temperature management. 2012. Vol. 2, no. 2. P. 89—
91.URL: https://doi.org/10.1089/ther.2012.0001 (date ofaccess: 06.05.2020).
Статтявгазеті
1. Андрущенко В. Академічна недоброчесність як виклик інтелектуальній
спроможностінації.ГолосУкраїни.2018.20лип.С.10.
2. Монаєнко А. Поза чергою не рахується? Особливості звільнення суддів за
порушення присяги.Юридичнагазета.2017.17січ.С.28—29.
3. Величко О. Р., Лисенко Д. П. Відшкодування матеріальних витрат. Газета про
бухгалтерськийоблік.2019.Квітень.С.16
Сайт
1.«Файлу» чи файла»: якийродовий відмінокслова «файл»?.Kyiv Dictionary. URL:
https://www.kyivdictionary.com/uk/grammar/uk/consulenza-linguistica/vypusk3/failu-faila/ (дата
звернення: 20.05.2020).
2.Офіційнийкурс гривніщодо іноземних валют надату 11.06.2020.Національний
банкУкраїни.
URL:https://bank.gov.ua/ua/markets/exchangerates?date=11.06.2020&amp;period=daily (дата
звернення: 11.06.2020).
3.Приймак Д.М.,ТоміленкоО.В.,Ковальчук З.Ю.«Підодіяльник»: якправильно
сказатиукраїнською?.Kyiv Dictionary. URL:
https://www.kyivdictionary.com/uk/grammar/uk/how-to-say/pidodiialnyk/ (дата звернення:
09.06.2020).
4.Київськийнаціональнийуніверситет імені Тараса Шевченка.URL:
http://www.univ.kiev.ua/ (дата звернення:05.11.2019).
5.APAStyle Introduction. Purdue University.
URL:https://owl.purdue.edu/owl/research_and_citation/apa_style/apa_style_introduction.html
(dateof access: 09.06.2020).
Диск
1. Тараненко Ю. А. Енциклопедія українського козацтва. Запоріжжя, 2006. 2
електрон.-опт.диски(DVD-R).
2.Тартак.Сімка.Наш формат,2012.1електрон.-опт.диск(CD).

Дисертація
1. Герасименко Ю. А. Рецепція української історії в західноєвропейській прозі кінця
XX–початкуXXI століття: дис.…канд.філол.наук : 10.01.05.Бердянськ,2018.259с.
2. Наконечний А. Б. Примусове відчуження земельних ділянок за законодавством
України: дис.…канд.юрид.наук :12.00.06.Одеса,2015.225с.
3. Урба С. І. Пріоритети та інструменти розвитку аграрного сектора в системі
забзепечення економічної безпеки України : дис. … д-ра екон. наук : 08.00.03. Львів, 2019.
562с.
Авторефератдисертації
1. Скарга О. О. Транснаціоналізація туристичних послуг в умовах глобалізації :
автореф.дис.…канд.екон.наук : 08.00.02.Маріуполь,2019.22с.
2. Єргієва К. І. Фортепіанна гра як жанрово-комунікативний та інтерпретативно-
стильовийфеномен : автореф.дис.…канд.мистецтвознавства : 17.00.03.Одеса,2019.17 с.
3. Заяць А. Є. Міське суспільство Волині XVI – першої половини XVII ст. : автореф.
дис.…д-раіст.наук : 07.00.01.Львів,2019.39с.
Матеріали конференції,Тези доповіді
1. Святецька А. В. Діалектизми у повісті М. Коцюбинського «Тіні забутих предків» :
семантико-стилістичний аспект. Стратегії розвитку та пріоритетні завдання філологічних
наук : матеріали Всеукр. наук.-практ. конф., м. Запоріжжя, 19-20 жовт. 2018 р. / Класич.
приват.ун-т.Запоріжжя,2018.С.19-23.
2. Киридон А., Троян С. М. Грушевський і основні етапи українського
державотворення. Міжнародна наукова конференція до 150-річчя М. С. Грушевського : тези
доп.,17верес.2016р.,Острог / редкол.: Винар Л.-Р.таін.Острог,2016.С.44-47.
3. Івченко В. О. Проблема правового регулювання імпічменту в Україні. Актуальні
проблеми сучасної науки і правоохоронної діяльності: тезидоп.учасниківXXV Наук.-практ.
конф. курсантів та студентів, м. Харків, 17 трав. 2018 р. / Харків. нац. ун-т внутр. справ.
Харків,2018.С.35-36.
Закон,нормативний акт
1. Про забезпечення функціонування української мови як державної : Закон України
від 25.04.2019 р. № 2704-VIII : станом на 19 квіт. 2020 р. URL:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/2704-19 (датазвернення: 11.06.2020).
2. Митний кодекс України : Закон України від 13.03.2012 р. № 4495-VI : станом на 02
квіт.2020р.URL: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/4495-17 (датазвернення: 09.06.2020).
3. Про грошове забезпечення військовослужбовців, осіб рядового і начальницького

складу та деяких інших осіб : Постанова Каб. Міністрів України від 30.08.2017 р. № 704 :
станомна29січ.2020р.URL:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/704-2017-%D0%BF (дата звернення: 05.05.2020).
4. Про відзначення державними нагородами України працівників Національного
університету «Чернігівськаполітехніка» : УказПрезидента
Українивід 09.06.2020р.№215/2020. URL:
https://www.president.gov.ua/documents/2152020-34077 (дата звернення: 11.06.2020).
5.Про іменні стипендіїВерховноїРади Українидля молодих учених —докторівнаук :
Постанова Верховної Ради України від 05.02.2019 р. № 2676-VIII. Голос України. 2019. 19
лют.С.4.
6. Про затвердження Порядку присудження наукових ступенів і присвоєння вчених
звань: Постанова Каб.Міністрів Українивід 28.06.1997 р.№ 644. Офіційнийвісник України.
1997.№27.С.105.
7. Конституція України : від 28.06.1996 р. : станом на 01 січ. 2006 р. Київ : Ін Юре,
2006.144с.
Препринт
1. Головач Ю., Пляцко Р., Сварник Г. Петер Пулюй і архів Івана Пулюя. Львів : Ін-т
фізики конденс. систем НАН України, 2020. 24 с. (Препринт. Ін-т фізики конденс. систем
НАНУкраїни ; ICMP–20–01).
2. Протидія агресивному податковому плануванню в Україні / С. С. Брехов та ін.
Ірпінь : Ун-т ДФС України, 2017. 108 с. (Препринт. Наук.-дослід. ін-т фіскал. політики Ун-ту
ДФСУкраїни).
3. Simon J. Physics of oscillations. Poznań : University of Poznań, 2019. 121 p. (Preprint.
University ofPoznań; UP-02).
Патент
1. Верстат для поздовжнього розпилювання круглих колод : пат. 123197 Україна :
B27B 7/00.№ u201710306; заявл.25.10.2017;опубл.12.02.2018,Бюл.№3.4с.
2. Рентгенодіагностичний препарат на основі конусно-променевого комп'ютерного
томографа для обстеження кінцівок : пат. 140662 Україна : A61B 6/03, A61B 8/13, H05G 1/02,
G03B 42/02, G01N 23/04. № u201907999 ; заявл.12.07.2019 ; опубл.10.03.2020, Бюл.№ 5(кн.
1). 1с.
3. Розбірний візок для транспортування надувного човна : пат. 121790 Україна : B60Q
5/00.№ u201709803;заявл.24.07.2017;опубл.11.12.2017,Бюл.№23.5с.
Стандарт

1. ДСТУ 8302:2015. Інформація та документація. Бібліографічне посилання. Загальні
положення та правила складання. Чинний від 2016-07-01. Вид. офіц. Київ : УкрНДНЦ, 2016.
16с.
2. ДСТУ 8746:2017. Автомобільні дороги. Методи вимірювання зчіпних властивостей
поверхні дорожнього покриття. На заміну ДСТУ Б В.2.3-2-97 (ГОСТ 30413-96), ДСТУ Б
В.2.3-8-2003, СОУ 45.2-00018112-042:2009 ; чинний від 2019-01-01. Вид. офіц. Київ :
УкрНДНЦ,2019.20с.
3. ДСТУ ISO 14024:2018. Екологічні маркування та декларації. Екологічне
маркування типу I. Принципи та процедури. На заміну ДСТУ ISO 14024:2002 ; чинний від
2020-01-01. Вид.офіц.Київ: УкрНДНЦ,2019.18с.
Архівні матеріали
1. Закон про громадянство Української Народної Республіки. 15 листопада 1921 р.
ЦДАВО України (Центр. держ. архів вищ. органів влади та упр. України). Ф. 1065. Оп. 4.
Спр.96.Арк.48—50.Оригінал.Машинопис.
2. Листування [Грушевського М. С.] з друкарнями в Празі, Відні та інших містах про
видання і продаж книг. 4 лютого 1922 р. – грудень 1923 р. ЦДІАК України (Центр. держ. іст.
архівУкраїни).Ф.1235.Оп.1.Спр.95.
3. Шевченко Т. Г. [Лист Щепкіну М. С.]. 1858 р. ЦДАМЛМ (Центр. держ. архів-музей літ. і
мистецтваУкраїни). Ф.506.Оп.1.Спр.33.

ДодатокГ.Прикладиграфічного матеріалу

Рис.Г1.Дизайн-розробкажурналу ЗаморськаЛ.О.,ДЗ-18.

Рис.Г 2.Дизайн-розробкажурналу ЗаморськаЛ.О.,ДЗ-18.

Рис.Г 3.Дизайн-розробкажурналу ЗаморськаЛ.О.,ДЗ-18.