МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Волинський національний університет імені Лесі Українки
Факультет культури та мистецтв
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
нормативного освітнього компонента
ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА (ПРОЄКТНО-КОНСТРУКТОРСЬКА)
підготовки бакалавра
галузі знань 02 Культура і мистецтво
спеціальності 022 Дизайн
освітньо-професійна програма Дизайн
Луцьк – 2023

Силабус освітнього компонента ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА
(ПРОЄКТНО-КОНСТРУКТОРСЬКА) підготовки першого (бакалаврський)
рівня вищої освіти, галузі знань 02 Культура і мистецтво, за освітньо-
професійною програмою Дизайн.
Розробник:
Авраменко Дмитро Костянтинович, кандидат мистецтвознавства,
доцент, завідувач кафедри дизайну
Назарчук Марія Вікторівна, кандидат мистецтвознавства, доцент
кафедри дизайну
Силабус погоджено:
Гарант ОПП
Дизайн Д м и т р о А в р а м енко
Силабус освітнього компонента затверджено на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 28.08.2023 р.
Завідувач кафедри Дмитро Авраменко
© Авраменко Д.К., 2023 р.
© Назарчук М.В., 2023 р.

І. Опис освітнього компонента
Галузь знань,
спеціальність,
Найменування показників освітньо-професійна Характеристика освітнього
програма, освітній компонента
рівень
Денна форма навчання Нормативний
Рік навчання 3
Кількість годин/кредитів
Семестр 6
180/6
02 Культура і мистецтво Лекції 0 год.
022 Дизайн Практичні 0 год.
ОПП Дизайн Лабораторні 0 год.
Перший (Бакалаврський) Індивідуальні 0 год.
ІНДЗ: немає
Самостійна робота 174 год.
Консультації 6 год.
Форма контролю: залік
Мова навчання: українська
ІІ. Інформація про викладача
Авраменко Дмитро Костянтинович
Науковий ступінь - кандидат мистецтвознавства
Вчене звання - доцент
Посада - завідувач кафедри дизайну
Контактна інформація +380508874654, Avramenko.Dmytro@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
Назарчук Марія Вікторівна
Науковий ступінь - кандидат мистецтвознавства
Вчене звання - доцент
Посада - доцент кафедри дизайну
Контактна інформація +380501965446, Nazarchuk.Mariia@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
ІІІ. Опис освітнього компонента
1. Анотація освітнього компонента.
Освітній компонент Виробнича практика (проєктно-конструкторська) належить до
переліку нормативних за першим (бакалаврським) освітнім рівнем. Протягом практики
студенти здобудуть досвід у виробничій (проєктно-конструкторська) підготовці для
виготовлення об’єктів дизайну. Вони покращать свої навички у макетуванні та розумінні
технічних аспектів підготовки файлів до 2D або 3D друку. Крім того, студенти розвиватимуть
здатність до проектування серійних об’єктів графічного дизайну, досліджуватимуть тематику,
розроблятимуть власні концепції та шукатимуть способи їх втілення. Вони
експериментуватимуть із різними техніками та матеріалами. Крім того, студенти

ознайомляться із стандартами проектування та технологіями виготовлення об’єктів дизайну в
професійній сфері.
2. Пререквізити: рисунок, живопис, композиція, основи графіки та шрифти дизайні,
рисунок, живопис, комп’ютерні технології в дизайні.
Постреквізити: комп’ютерні технології в дизайні, макетування дизайн об’єктів,
курсове проектування дизайн об'єктів.
3. Мета і завдання освітнього компонента.
Мета – ознайомити студентів практично і теоретично із технологією процесу
виготовлення серійного дизайн-продукту.
Головне завдання ОК Виробнича практика (проєктно-конструкторська) – надати
здобувачам можливість проявити себе через різноманітні техніки, підходи та інші методи
серійного виготовлення власних дизайн концепції. Вони також покращать свої навички
макетування та розуміння поетапної роботи над дизайн проектом. Завдання ОК Виробнича
практика також розвиватимуть у студентів вміння працювати над серією об'єктів у межах
концепції, що була задумана. Вони зможуть застосовувати свої знання та навички, отримані
на попередніх заняттях, у практичних ситуаціях. Крім того, студенти покращать свої навички
візуальної комунікації за допомогою засобів дизайну.
Методи навчання: інтерактивні методи (інтерактивна презентація завдання ОК
Виробнича практика (проєктно-конструкторська) з використанням вербальних та
ілюстративно-демонстраційних методів на мультимедійній дошці: розповідь, пояснення,
демонстрація, аналіз, запитання-відповідь), практичні методи (усне опитування, виконання
самосвітної роботи, консультації), кейс-методи.
4. Результати навчання (компетентності).
Загальні компетенції
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК5. Здатність працювати в команді.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК7. Цінування різноманітності і мультикультурності та повага до них.
Фахові компетенції
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
СК6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах.
СК7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності.
СК11. Здатність досягати успіху у професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.
СК12. Здатність здійснювати формоутворення об’єктів дизайну для розвитку або
підвищення соціально-економічного потенціалу регіону.
Програмні результати навчання
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.

ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проєкту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного
завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
ПРН10. Визначати функціональну й естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках
і матеріалах.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування і технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху у професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку
праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-
план професійної діяльності у сфері дизайну.
ПРН20. Створювати креативні об'єкти дизайну з урахуванням останніх тенденцій у
соціально-економічному, культурному і екологічному розвитку галузі.
5. Завдання для самостійного опрацювання
Самостійна робота здобувача освіти – це форма організації навчального процесу, з якої
заплановані завдання з ОК Виробнича практика (проєктно-конструкторська) виконуються
студентом самостійно під методичним керівництвом викладача.
До завдань самостійної роботи, які запропоновані здобувачам, віднесено робота зі
спостереження за дизайн процесами і комунікацією на підприємстві, ознайомлення з
основними етапами створення дизайнерського проекту на реальному ринку, робота з брифом
і аналіз технічного завдання, розробка власної дизайн-концепції, а також серійне виготовлення
особистого макету згідно технічного завдання практики, виконання звіту та завантаження
онлайн портфоліо.
Завдання самостійної роботи здобувачів вважаються виконаними, якщо вони: здані у
визначені терміни; повністю виконані та не мають зауважень і помилок. Прийом і
консультування щодо виконання завдань самостійної роботи здобувачів проводяться
викладачем згідно встановленого графіку.

IV. Етапи практики (за робочим навчальним планом 2023/2024 н.р.)
Етапи Зміст, основні завдання, тривалість
1. Підготовчий Проведення підготовки здобувачів до особливостей проходження
ОК Виробнича практика (проєктно-конструкторська).
Обговорення етапів і основних завдань практики.
Знайти та проаналізувати існуючі на ринку листівки на патріотичну
тематику та на тему національних свят.
Визначити через які засоби прослідковується серійність у наборі
листівок.
2. Ознайомлювальний Брифінг. Обговорення завдань. Ознайомлення з програмою практики,
обов’язками сторін, вимогами до звіту та умовами оцінювання
3. Основний Проходження практики, виконання її програми.
Аналіз та дослідження ринку і цільової аудиторії.
Створення скетч версії кейсів здобувача, презентація і фінальне
макетування.
Технічна підготовка макету до друку.
4. Підсумковий Захист звіту про проходження практики та онлайн презентація
проекту
V. Види (форми) індивідуальних завдань
Вступ. Розкриває роль, що відіграє підприємство галузі дизайну в економіці регіону,
мету та завдання проходження ОК Виробнича практика (проєктно-конструкторська) у
контексті виготовлення власного дизайну за існуючим технічним завданням.
Основна частина. З’ясувати специфіку діяльності організації та виконати дизайн
проект згідно існуючого технічного завдання.
Завданням практики передбачено розробку і виготовлення серії поштових листівок
«Національні свята України». Об’єм дизайну і кількість виготовлених листівок остаточно
погоджується з керівниками практики, проте має становити не менше 3 різновидів із спільним
стилістичним рішенням. Формат листівок обирає студент із запропонованих варіантів:
210х98 мм, 210х148 мм чи 210х210 мм., але всі листівки у наборі повинні бути одного розміру.
Стилістика дизайну не має обмежень, проте вона має враховувати сучасні тренди і відповідати
запитам якомога більшої цільової аудиторії. Обов’язковою умовою є створення серії
поштових листівок «Національні свята України» елементи дизайну яких мають візуалізувати
приналежність до певного підприємства. Студентам рекомендується працювати у групах по 2-
2 особи, залежно від конкретного завдання, але кількість поштових листівок у групах варто
подвоїти. У випадку неможливості сформувати групу дозволяється виконувати завдання
самостійно. За відсутності дизайн підприємства здобувач можуть розробити серію листівок
для Волинського національного університету імені Лесі Українки.
Після закінчення часового терміну практики здобувачі презентують виконання
індивідуального завдання для кожної групи або самостійно, а також представляють завдання
у друкованій формі, в якісному професійному виконанні, з збереженням всіх технологічних
норм та процесів. Студенти несуть персональну відповідальність за вчасну здачу робіт.
Роботи, що не відповідають вимогам технічного завдання можуть бути не оцінені.
VІ. Політика оцінювання
Політика викладача щодо здобувача освіти. Відвідування консультації з керівником є
обов’язковим елементом освітнього компоненту ОК Виробнича практика (проєктно-
конструкторська). Про відсутність з поважних причин здобувачі освіти зобов’язані доводити
до відома викладача заздалегідь. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, карантин,

міжнародна мобільність) навчання може відбуватись в онлайн формі за погодженням із
деканатом та викладачем.
Політика щодо зарахування результатів формальної, неформальної та
інформальної освіти. Результати навчання, здобуті шляхом формальної, неформальної та/або
інформальної освіти, визнаються в ВНУ імені Лесі Українки шляхом валідації
(https://cutt.ly/9w1dxQSz). Визнанню можуть підлягати такі результати навчання, отримані в
неформальній освіті, які за тематикою, обсягом вивчення та змістом відповідають як
освітньому компоненту в цілому, так і його окремому розділу, темі (темам), індивідуальному
завданню, контрольній роботі тощо, які передбачені силабусом.
Визнання результатів навчання, отриманих у неформальній та/або інформальній освіті,
відбувається в семестрі, що передує семестру початку вивчення освітнього компонента, або
першого місяця від початку семестру, враховуючи ймовірність не підтвердження здобувачем
результатів такого навчання.
Політика щодо академічної доброчесності. Викладання освітнього компоненту
ґрунтується на засадах академічної доброчесності. Самостійна робота здобувачів – звіт і
роботи які розміщуються в портфоліо студента мають бути оригінальними творами власного
виконання. Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (під час
композиційного пошуку рішення теми, виконанні ескізів та оригіналів тощо). Жодні форми
порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час контролю помічені
елементи плагіату, студент втрачає право отримати бали за виконане завдання або здійснює
повторне проходження відповідної теми. Порушенням академічної доброчесності також
вважаються: академічний плагіат, списування, необ’єктивне оцінювання.
Політика щодо дедлайнів та перескладання. Самостійна робота – звіт, виготовлені
макети і онлайн портфоліо (проект) оцінюються наприкінці вивчення ОК Виробнича практика
(проєктно-конструкторська). Кінцевий термін здачі завдань з ОК Виробнича практика
(проєктно-конструкторська) затверджений на засіданні кафедри і погоджений з деканатом та
відповідає НП ОП Дизайн. Перескладання термінів здачі завдань ОК Виробнича практика
(проєктно-конструкторська) відбувається із дозволу деканату за наявності поважних причин
(наприклад, лікарняний).
Політика щодо додаткових (бонусних) балів. За рішенням викладачів кафедри
здобувачам освіти, які брали участь у роботі конференцій, підготовці наукових публікацій, в
олімпіадах, конкурсах студентських робіт, спортивних змаганнях, дизайн і мистецьких
конкурсах тощо й досягли значних результатів, може бути присуджено додаткові (бонусні)
бали, які зараховуються як результати поточного контролю з відповідного ОК. Систему
бонусних балів погоджує науково-методична комісія факультету
(https://vnu.edu.ua/sites/default/files/2023-09/2023_Polozh_pro_otzin.pdf).
Оцінювання результатів навчальної практики. Підсумковий контроль за
проходженням виробничої практики здійснюється за наступними критеріями:
– самостійність виконання виробничої практики;
– глибина опрацювання індивідуального завдання виробничої практики;
– обґрунтованість ідей та висновків, висунутих здобувачем;
– успішність захисту виробничої практики;
– успішна презентація макетів і кейсів в портфоліо або на платформі Behance.
Максимальна
Елементи
Критерії оцінювання кількість
оцінювання
балів
Наявність всіх структурних компонентів практики 5
Виготовлення
(заповнення щоденника практики)
дизайну серії
Правильність подання та оформлення 5
поштових листівок
Наявність всіх структурних компонентів портфоліо 10

«Національні свята Правильність подання та оформлення портфоліо 40
України»
Коректність виготовлення макету листівок 30
Презентація проекту 10
Всього балів 100
VІІ. Підсумковий контроль
Формою семестрового контролю з ОК Виробнича практика (проєктно-конструкторська)
у 6-му семестрі - залік. Розподіл балів, що присвоюються студентам за практику, є сумою балів
за виконання самостійної роботи – звіту у щоденнику практики, створення проекту згідно
технічного завдання і друк макетів на дизайн підприємстві. Під час навчання здобувачі
протягом семестру виконують самостійну роботу і створюють проект та отримують у
підсумку максимальну суму 100 балів.
Порядок організації поточного та підсумкового контролю знань здобувачів освіти
регламентується Положенням про поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів освіти
Волинського національного університету імені Лесі Українки
(https://vnu.edu.ua/sites/default/files/2023-09/2023_Polozh_pro_otzin.pdf).
VІІІ. Шкала оцінювання
Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де формою
контролю є залік
Оцінка в балах Лінгвістична оцінка
90-100
82-89
75-81 Зараховано
67-74
60-66
1-59 Незараховано (необхідне перескладання)
ІХ. Рекомендована література та інтернет-ресурси
1. Бойчук А. Пространство дизайну Харьков: Нове слово, 2013. 367 с.
2. Даниленко В. Я. Дизайн. Підручник. Харків : ХДАДМ, 204. 320 с.
3. Дональд А. Норман Дизайн звичних речей Книжковий клуб "Клуб Сімейного
Дозвілля",2019.- 320с.
4. Емброуз Н. Оно-Біллсон Основи. Графічний дизайн 02 Дизайнерське дослідження
ArtHuss.,2019.- 192с.
5. Емброуз Ніл Леонард Основи. Графічний дизайн 03 Генерування ідей ArtHuss 2019.- 192с.
6. Еллен Лаптон, Дженніфер Коул Філліпс. Основи. Графічний дизайн 04 Нові основи ArtHuss,
2019.- 262 с.
7. Папанек В. Дизайн для реального світу. Екологія людства та соціальні зміни ArtHuss,2020.-
480с.
8. Рюбен Патер Політика дизайну ArtHuss 2021.-192с.
9. Сбітнєва Н. Ф. Історія графічного дизайну : навч. посіб. Харків : ХДАДМ, 2014. 224 с.: іл.
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека ім. В.І. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua/
2. Бібліотека ім. В.Г. Короленко. URL: http://korolenko.kharkov.com/
3. Інформаційні ресурси у цифровому репозиторії бібліотеки ВНУ імені Лесі Українки. URL:
https://evnuir.vnu.edu.ua

4. Кодекс академічної доброчесності Волинського національного університету імені Лесі
Українки. URL: https://ra.vnu.edu.ua/wp- content/uploads/2023/06/Kodeks-akademichnoyi-
dobrochesnosti.pdf
5. Нормативно-правова база України URL: http://zakon3.rada.gov.ua/
6. Положення про систему запобігання та виявлення академічного плагіату у науково-
дослідній діяльності здобувачів вищої освіти і науково-педагогічних працівників
Волинського національного університету імені Лесі Українки. http://surl.li/mtzsz
7. Закон України «Про вищу освіту». Верховна Рада України : за станом на 24.11.2019. URL:
http://zakon5.rada.gov.ua/laws/show/1556-18.