Силабус
МЕТОДИКА ОРГАНІЗАЦІЇ НАУКОВО-ДОСЛІДНИЦЬКОЇ ТА ПЕДАГОГІЧНОЇ РОБОТИ
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ
ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет: Дизайн
Кафедра: Графічний дизайн
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Рівень вищої освіти: другий (магістерський)
Рік навчання: 1
Семестр: 2
Вид дисципліни: обов’язкова
МЕТОДИКА ОРГАНІЗАЦІЇ НАУКОВО-ДОСЛІДНИЦЬКОЇ
ТА ПЕДАГОГІЧНОЇ РОБОТИ
Семестр 2 (весна 2023)
Групи: 1, 2
Викладач: Іваненко Тетяна Олександрівна, доцент, PhD (кандидат мистецтвознавства)
E-mail: ivanenkoster@gmail.com
Заняття: за розкладом
Консультації: за розкладом
Телефон: 057 706-28-11 (кафедра); 050 982 60 80
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
1. Офіційним каналом комунікації з викладачем поза заняттями є електронні листи і тільки у
робочі дні. Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва
дисципліни ((краще скорочено — МОНДПР)); 2) в полі листа після опису проблеми позначити,
хто звертається (підписатися) — анонімні листи розглядатися не будуть; 3) файли підписувати
таким чином: прізвище_назва завдання. Розширення файлів: для тексту — doc, docx; для
ілюстративного матеріалу — jpeg, pdf.
2. Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, у коридорах академії не припустимі.
Консультування з викладачем в стінах академії відбуваються у визначені дні та години.
3. Усі питання, пов’язані із дисципліною, можуть вирішуватися у внутрішній групі Facebook
https://www.facebook.com/groups/649637022445564/, де викладено усі додаткові навчальні
матеріали, слайди, ілюстрації тощо.
4. За умов дистанційних занять використовується програма Zoom за розкладом (посилання
надаються у внутрішній групі Facebook). Інша комунікація (консультації) відбувається шляхом
листування у Messenger (профіль у Facebook https://www.facebook.com/tatiana.ivanenko.75/).
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою дисципліни є підготовка студентів до використання спеціальних знань з методики аналітико-
дослідницької роботи, які необхідні для професійної роботи у сфері дизайну візуальних комунікацій.
Завдання дисципліни полягають у послідовному вивченні основ методики проведення дослідницької
роботи, методів наукового пізнання, процесу роботи з науковими джерелами, зі спеціальною
літературою та поняттями дизайну.
Дисципліна забезпечує загальні та спеціальні (фахові) компетентності:
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність). ЗК2. Здатність виявляти, ставити та розв’язувати
проблеми; ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.

Силабус
МЕТОДИКА ОРГАНІЗАЦІЇ НАУКОВО-ДОСЛІДНИЦЬКОЇ ТА ПЕДАГОГІЧНОЇ РОБОТИ
СК5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими підходами до
фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної діяльності.
Програмні результати:
РН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми
РН 13. Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській аудиторії в межах фахових
компетентностей; вміти програмувати, організовувати та здійснювати навчально-методичне
забезпечення фахових дисциплін.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Основна спрямованість дисципліни визначається необхідністю теоретичної підготовки фахівців у
сфері наукового вивчення і осмислення дизайнерської практики. Теоретична складова дисципліни
знайомить з основами теорії дизайну, методикою проведення дослідницької та педагогічної роботи,
методами наукового пізнання, процесом роботи з науковими джерелами, зі спеціальною
термінологією та поняттями. Практичне завдання спрямоване на формування навичок постановки
наукового питання, методикою роботи з науковою літературою та її систематизації, планування
власної науково-педагогічної діяльності.
Дисципліна вивчається студентами протягом одного семестру на 1 курсі. Вивчення повного курсу
завершується диференційованим заліком. Передбачено 2 модулі (3 змістових модуля, 6 тем, 8
практичних занять).
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми і зміст матеріалу розкриваються у процесі ознайомлення з основами теорії дизайну, методикою
проведення дослідницької та педагогічної роботи, методами наукового пізнання, процесом роботи з
науковими джерелами, зі спеціальною термінологією та поняттями дизайну. Всі пропоновані
практичні завдання в рамках теоретичного курсу закріплюються у власному напряму проектно-
теоретичного дослідження та плануванням педагогічної діяльності. Самостійна робота студентів
спрямована на завершення практичних завдань за зазначеною тематикою та закріплення
теоретичного лекційного матеріалу, роботу з науковими джерелами, ознайомлення із дизайнерсько-
педагогічною практикою. Додаткових практичних завдань для самостійної роботи навчальна
програма не передбачає, але ініціатива студентів вітається та заохочується додатковими балами.
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
1. Бондаренко І. В., Васіна О. В., Іваненко Т. О. Дизайнерська освіта: методика науково-
дослідницької роботи студентів закладів вищої освіти : підручник. Харків : ХДАДМ, 2019. 240 с.
3. Грабченко А. І., Федорович В.О., Геращенко Я. М. Методи наукових досліджень: навч. посібник. Х.:
НТУ «ХПІ», 2009. 142 с.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Усі додаткові навчальні матеріали студент може переглянути за умов приєднання до внутрішньої
групи «Магістри 1ДВК_МОНДПР» у Facebook за посиланням
https://www.facebook.com/groups/555925881505767/
НЕОБХІДНІ МАТЕРІАЛИ
Програми, необхідні для виконання завдань: Microsoft Word.
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук телефонів. За необхідності студент має спросити дозволу
вийти з аудиторії. Вітається власна думка з теми заняття з аргументованим відстоюванням позиції.
Координаційна робота з групою ведеться через старосту групи (наприклад, у разі виникнення
об’єктивних причин зміни часу проведення занять, призначення додаткового заняття на вільний день
тощо).

Силабус
МЕТОДИКА ОРГАНІЗАЦІЇ НАУКОВО-ДОСЛІДНИЦЬКОЇ ТА ПЕДАГОГІЧНОЇ РОБОТИ
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропуски занять без поважних причин недопустимі (причини пропуску мають бути підтверджені).
Якщо студент пропустив певну тему, він повинен самостійно відпрацювати її та на наступному
занятті відповісти на ключові питання. Довгострокова відсутність студента на заняттях без поважних
причин дає підстави для незаліку з дисципліни. Додаткові заняття у таких випадках не передбачені.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності у своїх роботах. Жодні форми
порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час поточного контролю виявиться
використання чужих ідей, студент втрачає право отримати бали за тему, або може виконати нову
роботу, яка буде оцінена із заниженням балів. Корисні посилання:
https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ
Вид Поточний
Дата Тема Зміст Годин Деталі
заняття контроль
Змістовий модуль 1.1. Специфіка науково-педагогічної діяльності
За Лекц. Наукова діяльність та її специфіка в дизайні. 2 Вступ до курсу
розкладом Форми та критерії наукового пізнання.
1
Основні галузі теоретичного дослідження
дизайну.
Лекц. Підготовчий етап науково-дослідницької 2
роботи. Логіка процесу наукового
дослідження. Структура науково-аналітичної
2 роботи. Вибір напрямку наукового
дослідження та оптимальних методів
викладання матеріалу студентській аудиторії
в обраних межах
Практ. Підходи до вибору напрямку наукового 2 1 сторінка Висилається у
форматі doc,
дослідження.
docx.
Лекц. Загальна структура наукового тексту. Способи 2
викладення наукової інформації в тексті.
2
Організація та здійснення навчально-
методичного забезпечення фахових дисциплін
Лекц. Збір наукової інформації та робота над станом 2
вивченості теми. Головні джерела наукової
3
інформації. Вивчення та критичний аналіз
літературних джерел
Практ. Затвердження напрямку наукового 2 1 сторінка Висилається у
форматі doc,
дослідження
docx.
Змістовий модуль 2.1 Дизайн як форма проектної свідомості
Лекц. Головні положення теорії дизайну (предмет, 1
1 мета та задачі дизайну). Передпроєктний
аналіз
2 Лекц. Проблеми форми і змісту в дизайні 1
Практ. Обґрунтування актуальності обраної теми. 2 1 сторінка Висилається у
форматі doc,
Підготовка до власної лекції
docx.
Лекц. Дизайн-об’єкт як візуально-змістовна 2
2
цілісність
Практ. Розробка головних положень «Вступу» у 2 2–3 Висилається у
вигляді методичних рекомендацій для сторінки форматі doc,
docx.
студентів

Силабус
МЕТОДИКА ОРГАНІЗАЦІЇ НАУКОВО-ДОСЛІДНИЦЬКОЇ ТА ПЕДАГОГІЧНОЇ РОБОТИ
Практ. Наукові джерела та робота з ними 2 10–15 дж. Висилається у
форматі doc,
docx.
Практ. Структурування подачі інформації щодо стану 2 7–10 сторінок Висилається у
форматі doc,
вивченості теми
docx.
Змістовий модуль 2.2 Процес та методи аналітико-наукової
роботи
Лекц. Методи наукового дослідження. Теорія в 2
1 наукових дослідженнях. Класифікація та зміст
основних методів наукового дослідження
Практ. Написання розділу щодо стану вивченості 2 7–10 сторінок Висилається у
форматі doc,
теми. Визначення методів дослідження
docx.
Залік
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
1 модуль
Тема 1 Поточний контроль 0–10
Тема 2 Поточний контроль 0–10
Тема 3 Поточний контроль 0–10
2 модуль
Тема 1 Поточний контроль 0–10
Тема 2 Поточний контроль 0–25
Тема 3 Поточний контроль 0–25
Підсумковий залік Диф. залік 0-10
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПОТОЧНОГО КОНТРОЛЮ
Бали Критерії оцінювання
0–10 0–25
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові матеріали та
А+ 10 25 приклади за темою. Відповів на додаткові питання. Розширив роботу до рівня
тез/статті до конференції/журналу. Подача акуратна, креативна, без помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові матеріали за
А 9 21–24
темою. Подача акуратна, креативна, без помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, подача акуратна, без значних
А- 8 20
помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив декілька незначних
В 5–7 10–19
помилок
С 4 8–9 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота виконана на
D 2–3 5–7 недостатньому рівні із значними недоліками (недостатньо розкрита тема, малий
обсяг, відсутність творчого підходу тощо), наявні проблеми з форматуванням
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана робота має
Е 1 1–4 багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема, малий обсяг, невідповідність
завданню, невчасна подача виконаної роботи, неохайність подання тощо)
FX 0 0 Пропуск поточного контролю
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі заліку, на який виноситься власний
доробок проєктно-теоретичного дослідження. Для отримання оцінки необхідно пройти поточні етапи
контролю у формі перевірок процесу аудиторної та самостійної роботи, а також перевірку
теоретичних знань контрольними питаннями за темами дисципліни (письмово або у Googl-формі).

Силабус
МЕТОДИКА ОРГАНІЗАЦІЇ НАУКОВО-ДОСЛІДНИЦЬКОЇ ТА ПЕДАГОГІЧНОЇ РОБОТИ
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація А
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
(внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре 0–34 F
75–81 С (повторне проходження)
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за:
а) участь у конференції або публікацію статті за темами дисципліни (5);
б) участь у конкурсах та/або виставках за темою дисципліни (всеукраїнські – 5, міжнародні – 10);
в) активність на заняттях, участь у житті групи тощо (1–3).
Максимальна кількість балів-бонусів — 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Розширений список літератури наведено у робочій програмі та методичних матеріалах. Також на
заняттях викладач може порекомендувати додаткові джерела інформації.
1. Артюх С. Ф., Лізан І. Я., Голопьоров І. В., Несторук Н. А. Основи наукових досліджень.
Підручник. Харків : УІПА, 2006.
2. Білоусова Т. П., Маркітанов Ю. О. Основи наукових досліджень: Навчальний посібник для
студентів вищих навчальних закладів. Кам`янець-Подільський : Кам`янець-Подільський
державний університет, інформаційно-видавничий відділ, 2004. 120 с.
3. Бондаренко І. В., Васіна О. В., Іваненко Т. О. Дизайнерська освіта : методика науково-
дослідницької роботи студентів закладів вищої освіти : Підручник. Харків : ХДАДМ, 2019.
158 с.
4. Бондаренко І. В., Васіна О. В., Іваненко Т. О. Методика організації науково-дослідної
роботи: методичні рекомендації для студентів 1 курсу СВО Магістр (видання друге). Х. :
ХДАДМ, 2018. 20 с.
5. Волкова Н. П. Педагогіка : навч. посіб. Вид. 4-те, стер. Київ : Академвидав, 2012. 615 с.
6. Гончар О. В., Іваненко Т. О., Бондаренко І. В., Васіна О. В. Норми оформлення та
процедура захисту кваліфікаційної роботи на здобуття СВО «Магістр» зі спеціальності 022
Дизайн : методичні рекомендації. Х. : ХДАДМ, 2019. 24 с.
7. Кнодель Л. В. Педагогіка вищої школи : посіб. для магістрів. Київ : Вид. Паливода А. В.,
2008. 134 с.
8. Павлов В. І. Теоретико-методологічні засади застосування системного підходу у наукових
дослідженнях. Навчальний посібник. Донецьк: ТОВ «Лебідь», 2002. 282 с.
9. Стеченко Д. М., Чмир О. С. Методологія наукових досліджень: Підручник. 2-ге вид.,
перероб. І доп. К. : Знання, 2007. 317 с.
10. Фіцула М. М. Педагогіка вищої школи : навч. посіб. 2-ге вид., доп. Київ : Академвидав,
2014. 456 с.
11. Шейко В. М., Кушнаренко Н. М. Організація та методика науково-дослідницької діяльності
: Підручник. 5-те вид., стер. К. : Знання, 2006. 307 с.