Робоча програма навчальної дисципліни (Силабус)
Назва курсу ОК 18 3Д моделювання
Рівень вищої освіти Перший (бакалавр)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Графічний дизайн
Статус дисципліни Обов’язкова
Форма здобуття освіти Денна, дистанційна
Обсяг дисципліни 15 кредитів/ 450 год.
Мова викладання Українська
Викладач (-і) к.т.н., доц. Бердинських С.О.
Профайл викладача (-ів) https://www.krok.edu.ua/ua/pro-krok/spivrobitniki/berdinskikh-
svyatoslav-oleksandrovich
Контактний телефон 067 265 82 31
E-mail SviatoslavBO@krok.edu.ua
Консультації Он лайн- консультації: згідно розкладу
1. Коротка анотація до курсу
Мета викладання – забезпечення необхідного обсягу теоретичних знань і
практичних навичок щодо використання сучасних програм тривимірної
комп’ютерної графіки для створення об’єктів дизайну.
Завданнями вивчення ОК 3Д моделювання є:
- отримання знань щодо принципів роботи програм 3Д моделювання,
розуміння можливостей сучасних комп’ютерних програм даної сфери;

- оволодіння професійними навичками моделювання, створення сцени,
- налаштування матеріалів та налаштування мепінгу;
- розуміння роботи основних візуалізаторів програм 3Д моделювання;
- оволодіння професійними навичками створення якісних зображень та
анімацій на основі 3Д моделі.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
- спеціальну термінологію 3Д моделювання;
- методи створення тривимірних моделей;
- основи роботи з матеріами та текстурами 3Д моделей;
- формати даних 3Д моделей, принципи обміну інформацією між різними
3Д програмами;
- порядок створення візуалізацій у програмах тривимірного моделювання.
вміти:
- створювати якісні тривимірні моделі в середовищі 3Д моделювання;
- налаштовувати матеріали, колір та текстури, правильно застосовувати їх
до об’єктів тривимірної моделі;
- створювати та наповнювати сцену, використовуючи імпорт 3Д моделей;
- встановлювати та налаштовувати камери в сцені, створювати якісні
графічні зображення в програмах 3Д моделювання;
- створювати анімацію об’єкта в програмах 3Д моделювання;
- налаштовувати освітлення сцени, готувати сцену до рендеру.
2. Результати навчання - Вкажіть компетентності та результати навчання,
які отримає студент після вивчення курсу (має корелюватися з матрицею
в освітній програмі)
У процесі вивчення дисципліни «3Д-моделювання» студенти набувають
такі загальні компетентності:
ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
фахові компетентності:

ФК1 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК2 Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну.
ФК8 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
ФК11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Програмні результати навчання, які визначені стандартом:
ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях
ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні
ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень
ПРН9 Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах
ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності
ПРН17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності
ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну
3. Обсяг курсу
Загальна кількість
Вид заняття
450 годин / 15 кредитів ECTS
Загальна кількість годин / заочна дистанційна
денна
форма навчання
лекції
семінарські заняття / практичні / 168 48

лабораторні
самостійна робота 252 372
Інші форми (За наявності)
4. Пререквізити* - перелік попередньо прослуханих курсів: ОК «Пакети
прикладних програм».
5. Технічне й програмне забезпечення /обладнання* - програма Blender
(на сайті https://www.blender.org/ можна завантажити безкоштовну версію
програми). Наявність у студента власного ПК або ноутбука.
6. Політика курсу – студенти мають дотримуватись кодексу академічної
доброчесності: https://www.krok.edu.ua/download/nakazi/2018-10-18_kodeks-
akademichnoi-dobrochesnosti.pdf
У разі проведень занять в он-лайн форматі, здобувач має під’єднатись до
навчальної платформи де буде проводитись заняття. Заходити на навчальну
платформу (Teams) виключно під своїм реальним прізвищем. Під час занять з
використанням онлайн платформи MS Teams камера має бути увімкненою
протягом всього заняття, мікрофон включається за потреби під час
відповідей/запитань. У разі відсутності можливості включати камеру, студент
має повідомити викладача та отримати дозвіл бути присутнім з вимкненою
камерою. В разі непід’єнання та відсутності реакції здобувача на звернення
викладача до нього особисто, здобувач вважається відсутнім на занятті.
7. Програма навчальної дисципліни
Вступ
Сучасні інструменти та програми 3Д моделювання. Складові процесу.
Тривимірне моделювання як інструмент проектування.
Тема 1. Тривимірна графіка та тривимірне моделювання в структурі
дизайн-діяльності.

Поняття тривимірної графіки. Тривимірний об’єкт. Сфери застосування
тривимірної графіки та тривимірного моделювання. Етапи створення
тривимірного зображення: моделювання, текстурування, налаштування
освітлення та камер, анімація, рендеринг, пост обробка. Класифікація програм
для роботи із тривимірною графікою. Тривимірна система координат: глобальні
та локальні координати. Об’єкти та їхні елементи: полігон, матеріали та
текстури, джерела світла, віртуальні камери. Рендеринг та його методи.
Тема 2. Інтерфейс програми Blender. Робота з примітивами у
тривимірному середовищі.
Редактор Viewport. Панелі, області. Налаштування Blender. Алгоритм
змінення розміру вікна, алгоритм поділу вікна, алгоритм об’єднання двох вікон.
Алгоритм змінення інтерфейсу програми. Навігація у ЗD-просторі. Напрями
перегляду. Робота з об’єктами. Об’єктний режим та режим редагування.
Переміщення, обертання та масштабування об’єктів. Створення дублікатів
(копії і клони).
Тема 3. Створення та редагування об’єктів складної форми.
Режим редагування. Меш-об’єкт та його елементи. Plane, grid, circle, cube,
cylinder, cone, sphere, torus, monkey. Центр об’єкта. Глобальні та локальні
координати. Об’єднання об’єктів, роз’єднання об’єктів. Пропорційне
редагування. Трансформатори: extrude, subdivide, loop cut and slide, knife tool,
bevel. Модифікатори: Boolean, mirror. Smooth. Робота з текстом. Модифікатор
screw, warp. Інструмент Spin. Зв’язування об’єктів. Модифікатор SDS. Робота з
кривими. Способи створення та налаштування кривої. Основи скульптингу
інструментарій скульптингу.
Тема 4. Матеріали та текстури.
Основні налаштування матеріалів. Основні налаштування текстур.
Редактор Shaded Editor. Набор нодів. Створення фізично коректних матеріалів.

Вбудовані текстури. Використання зображення як текстури. UV-редактор.
Створення UV-розгорток.
Тема 5. Візуалізація та рендеринг.
Поняття рендерингу, двигуни рендеру в Blender. Рендеринг за частинами.
Панорамний рендеринг. Сцена, освітлення та камери у тривимірній графіці.
Організація об’єктів (колекції). Налаштування камери. Налаштування якості
рендерингу. Типи джерел освітлення та їхні налаштування.
Тема 6. Тривимірна анімація.
Основні поняття анімації об’єктів. Алгоритм створення анімації без
деформації об’єкта. Створення анімації з деформацією об’єкта. Анімація
вздовж шляху. Анімація персонажів: побудова скелета, «одягання» скелета
графічний розподіл вагомостей, анімація скелета.

8. Схема курсу
Тиждень\ Тема Вид джерела Завдання Термін
кількість заняття, виконання
годин\ розподіл
дата годин
1 / 10 год. Тема 1. П/р. 4 год. [1], [4], [6] Підготовка 1 тиждень
Тривимірна С/р. 6 год. реферату на
графіка та тему:
тривимірне
«Сучасні
моделювання в
технології 3д-
структурі
моделювання в
дизайн-
дизайні»
діяльності
2-3 / 20 год. Тема 2. П/р. 8 год. [2], Moodle Створення 3д 2 тижні
Інтерфейс С/р. 12 год. моделей з
програми комбінацій
Blender. Робота
примітивів
з примітивами у
тривимірному
середовищі
4-5 / 20 год. Тема 3. П/р. 8 год. [2], Moodle Створення 3д 2 тижні
Створення та С/р. 12 год. моделей
редагування способом
об’єктів
трансформації
складної форми
6-7 / 20 год. Тема 3. П/р. 8 год. [2], Moodle Створення 3д 2 тиждні
Створення та С/р. 12 год. моделі
редагування способом
об’єктів
модифікаторів
складної форми
8-9 / 20 год. Тема 3. П/р. 8 год. [2], Moodle Робота з 2 тиждні
Створення та С/р. 12 год. кривими та 3д
редагування текстом
об’єктів
складної
форми
10-11 / 10 год. Тема 3. П/р. 8 год. [2], Moodle Створення 2 тижні
Створення та С/р. 12 год. високо
редагування полігональної
об’єктів 3д моделі
складної інструментами
форми скульптингу
12-14 / 30 год. Тема 3. П/р. 12 год. [2], Moodle Створення 3 тижні
Створення та С/р. 18 год. комплексної
редагування 3д моделі
об’єктів (шахові

складної фігурки і
форми дошка)
15-16/ 10 год. Тема 4. П/р. 8 год. [2], Moodle Створення та 2 тижні
Матеріали та С/р. 12 год. редагування
текстури. матеріалів.
17-18/ 20 год. Тема 4. П/р. 8 год. [2], Moodle Робота з 2 тижні
Матеріали та С/р. 12 год. нодами
текстури матеріалів.
19-20/ 20 год. Тема 4. П/р. 8 год. [2], Moodle Мепінг. 2 тижні
Матеріали та С/р. 12 год. Використання
текстури UV-редактора
для створення
текстурних
координат.
21-22/ 20 год. Тема 4. П/р. 8 год. [2], Moodle Мепінг 2 тижні
Матеріали та С/р. 12 год. складних
текстури поверхонь.
Створення
UV-розгорток.
23-24/ 10 год. Тема 5. П/р. 8 год. [2], Moodle Типи джерел 2 тижні
Візуалізація та С/р. 12 год. освітлення та
рендеринг їхні
налаштування.
Налаштування
камер в сцені
25-28/ 40 год. Тема 5. П/р. 16 год. [2], Moodle Створення та 4 тижні
Візуалізація та С/р. 24 год. рендеринг
рендеринг комплексної
3д моделі
(натюрморт
або інтер’єр)
29-30/ 20 год. Тема 6. П/р. 8 год. [2], Moodle Створення 2 тижні
Тривимірна С/р. 12 год. анімації без
анімація деформації
об’єкта
31-32/ 20 год. Тема 6. П/р. 8 год. [2], Moodle Створення 2 тижні
Тривимірна С/р. 12 год. анімації з
анімація деформацією
об’єкта
33-34/ 20 год. Тема 6. П/р. 8 год. [2], Moodle Анімація 2 тижні
Тривимірна С/р. 12 год. вздовж шляху
анімація
35-36/ 20 год. Тема 6. П/р. 8 год. [2], Moodle Анімація 2 тижні
Тривимірна С/р. 12 год. персонажів:
анімація побудова
скелета
37-38/ 20 год. Тема 6. П/р. 8 год. [2], Moodle Анімація 2 тижні
Тривимірна С/р. 12 год. персонажів:
анімація «одягання»
скелета

39-40/ 20 год. Тема 6. П/р. 8 год. [2], Moodle Анімація 2 тижні
Тривимірна С/р. 12 год. персонажів:
анімація графічний
розподіл
вагомостей
39-40/ 20 год. Тема 6. П/р. 8 год. [2], Moodle Анімація 2 тижні
Тривимірна С/р. 12 год. персонажів:
анімація анімація
скелета

9. Теми практичних занять
№ Назва теми Кількість
з/п годин
1 Підготовка доповіді на тему: «Сучасні технології 3д-моделювання в 4 год.
дизайні»
2 Створення 3д моделей з комбінацій примітивів 8 год.
3 Створення 3д моделей способом трансформації 8 год.
4 Створення 3д моделі способом модифікаторів 8 год.
5 Робота з кривими та 3д текстом 8 год.
6 Створення високо полігональної 3д моделі інструментами 8 год.
скульптингу
7 Створення комплексної 3д моделі (шахові фігурки і дошка) 12 год.
8 Створення та редагування матеріалів. 8 год.
9 Робота з нодами матеріалів. 8 год.
10 Мепінг. Використання UV-редактора для створення текстурних 8 год.
координат.
11 Мепінг складних поверхонь. Створення UV-розгорток. 8 год.
12 Типи джерел освітлення та їхні налаштування. Налаштування камер 8 год.
в сцені
13 Створення та рендеринг комплексної 3д моделі (натюрморт або 16 год.
інтер’єр)
14 Створення анімації без деформації об’єкта 8 год.
15 Створення анімації з деформацією об’єкта 8 год.
16 Анімація вздовж шляху 8 год.
17 Анімація персонажів: побудова скелета 8 год.
18 Анімація персонажів: «одягання» скелета 8 год.
19 Анімація персонажів: графічний розподіл вагомостей 8 год.
20 Анімація персонажів: анімація скелета 8 год.
Разом 168 год.

10. Самостійна робота
№ Назва теми Кількість
з/п годин
1 Підготовка доповіді на тему: «Сучасні технології 3д-моделювання в 6 год.
дизайні»
2 Створення 3д моделей з комбінацій примітивів 12 год.
3 Створення 3д моделей способом трансформації 12 год.
4 Створення 3д моделі способом модифікаторів 12 год.
5 Робота з кривими та 3д текстом 12 год.
6 Створення високо полігональної 3д моделі інструментами 12 год.
скульптингу
7 Створення комплексної 3д моделі (шахові фігурки і дошка) 18 год.
8 Створення та редагування матеріалів. 12 год.
9 Робота з нодами матеріалів. 12 год.
10 Мепінг. Використання UV-редактора для створення текстурних 12 год.
координат.
11 Мепінг складних поверхонь. Створення UV-розгорток. 12 год.
12 Типи джерел освітлення та їхні налаштування. Налаштування камер 12 год.
в сцені
13 Створення та рендеринг комплексної 3д моделі (натюрморт або 24 год.
інтер’єр)
14 Створення анімації без деформації об’єкта 12 год.
15 Створення анімації з деформацією об’єкта 12 год.
16 Анімація вздовж шляху 12 год.
17 Анімація персонажів: побудова скелета 12 год.
18 Анімація персонажів: «одягання» скелета 12 год.
19 Анімація персонажів: графічний розподіл вагомостей 12 год.
20 Анімація персонажів: анімація скелета 12 год.
Разом 252 год.

11. Методи навчання
Під час опанування дисципліни використовуються такі методи навчання:
 пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (демонстрація презентацій, демонстрація комп’ютерного
виконання під час практичних занять, обговорення зі студентами ключових
проблемних питань програмного продукту тощо).
 проблемного викладу на практичних заняттях (обговорення
ключових питань);
 репродуктивний метод, який передбачає наслідування інструкцій,
приписань, правил при виконання завдань, а також при опрацюванні (аналізі та
синтезі, узагальненні, переносі та класифікації інформації) при роботі над
завданнями;
 частково-пошуковий, або евристичний, метод, особливо
проявляється під час самостійної роботи студента над завданнями, де вони
розуміють важливість послідовного опрацювання завдань через активний
пошук оптимально рішення;
 дослідницький метод, використовується при вивченні літератури,
джерел, при виконанні аналізу задачі, проблемних вузлів. Цінним є ініціатива,
самостійність, творчий пошук у дослідницькій діяльності;
 практичний, при якому студенти одержують знання й уміння,
виконуючи практичні дії.
 наочний, де джерелом знань є спостережувані наочних прикладів
тих чи інших завдань;
 імітаційний метод – можна вважати основним, бо під час
дисципліни «3Д моделювання» студенти отримують професійний досвід
діяльності в графічних програмах.
В процесі вивчення дисципліни «3Д моделювання», що складається з
одного семестру, студенти мають виконати серію графічних робіт на
практичних заняттях, кожна робота зберігається окремим файлом. Здаються
роботи по мірі виконання, мають бути в наявності під час іспиту.
12. Методи контролю
Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.

Підсумковий контроль проводиться для оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль) або
відокремлених за робочим навчальним планом модулів.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
 індивідуальне усне опитування;
 перевірка практичних завдань.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
модульного (проміжного) контролю:
 контрольна практична робота;
 перевірка виконання самостійних завдань.
Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма
семестрового контролю: диференційований залік, екзамен.
13. Розподіл балів, які отримують студенти
Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів) та
національною шкалою.
13.1. Схема нарахування балів з дисципліни
V семестр:
Види та зміст обов’язкових завдань Максимальна Примітки
оцінка
Виконання практичних аудиторних 28
занять протягом семестру
Виконання самостійних завдань 56
Бліц-опитування 6 раз на семестр
Контрольна самостійна робота 10
Разом: 100
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.
VI семестр:

Види та зміст обов’язкових завдань Максимальна Примітки
оцінка
Виконання практичних аудиторних 28
занять протягом семестру
Виконання самостійних завдань 28
Бліц-опитування 4 раз на семестр
Екзамен 40
Разом: 100
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.
VII семестр:
Види та зміст обов’язкових завдань Максимальна Примітки
оцінка
Виконання практичних аудиторних 28
занять протягом семестру
Виконання самостійних завдань 56
Бліц-опитування 6 раз на семестр
Контрольна самостійна робота 10
Разом: 100
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.
13.2. Умови нарахування балів
За виконання практичних та самостійних завдань:
Бали Характер роботи Повнота Відповідність
висвітлення завданню
25-28 Присутні всі роботи, Висока Вичерпне
належне оформлення, є
титульний аркуш,
високий рівень графічної

грамоти, чіткі та якісні
шрифтові надписи та
підписи.
20-24 Відсутність титульного Висока або Вичерпне
аркушу альбому, альбом середня
нескріплений,
незакінченість окремих
завдань, присутня
незначна неохайність
виконання робіт.
16-20 Відсутня частина Середня Неповне
робіт, неналежне
оформлення, відсутність
титульного аркушу,
низький рівень графічної
грамоти, помилки в
моделюванні.
10-16 Виконано меншу частину Середня або Фрагментарна
графічних робіт, частина низька
робіт незакінчена,
неохайність у виконанні
та оформленні альбому,
грубі помилки в
моделюванні.
0-10 Окремі роботи, Низька Відсутні
відсутність альбому
За екзамен:
Бали Характер роботи Майстерність виконання
35-40 Робота виконана на високому Висока
рівні. Тема розкрита.
30-34 В роботі присутня некритична Висока або середня
незакінченість/ робота має
незначні помилки. Тема
розкрита частково.
25-29 В роботі присутня серйозна Середня
незакінченість/ робота має
значні помилки. Тема розкрита

частково.
15-25 Виконана менша частина Середня або низька
роботи/ робота має значні
помилки. Тема не розкрита.
10-14 Робота не відповідає завданню Низька
13.3. Критерії підсумкового оцінювання
Проміжок за накопичувальною Оцінка чотирибальною
шкалою Університету національною шкалою
90 та вище відмінно
70–89 добре
50–69
задовільно
1–49
незадовільно
14. Методичне забезпечення
ВКАЗАТИ посилання на мудл
До уваги студентів: усі навчально-методичні матеріали подані в Moodle: Курс: 3Д-
моделювання_Blender_Бердинських_С.О. | Дистанційне навчання Університету "КРОК"
15. Рекомендована література
Базова
(нормативна література, наявні в бібліотеці Університету підручники, навчальні
посібники, задачники за погодженням з бібліотекою)
1. Брюханов Г.В. Комп’ютерні дизайн-технології: навчальний посібник
для студентів вищих навчальних закладів. К.: Центр учбової літератури, 2018. 180 с.

2. Домаскіна М.А, Інформатика: тривимірне моделювання (вибірковий
модуль для учнів 10-11 класів, рівень стандарту) / М.А. Домаскіна, Т.В. Тихонова. –
Харків : Вид-во «РАНОК», 2021. – 176 с.
Допоміжна
(відсутні в бібліотеці Університету підручники, навчальні посібники,
задачники, а також монографії, довідники, журнальні та газетні статті, інші
джерела)
3. Seegmiller. Mastering Digital 2D and 3D Art. / Les Pardew Don
Seegmiller -Thomson Course Technology PTR, 2005
4. Бердинських, С. О. (2017). Тривимірне моделювання як інструмент
проєктної графіки. Вісник Закарпатської академії мистецтв, (9), 102-105.
https://zam.edu.ua/s/__9_17-tgfz.pdf#page=103
5. Прокудін Г.С. Інженерна і компютерна графіка / Г.С. Прокудін - К,
2002
Інформаційні ресурси
6. https://docs.blender.org/manual/uk/2.82/index.html
7. Blender 4.3 Manual
8. https://www.youtube.com/watch?v=nIS5pKNdA_0&list=PLKRH8RVxq
tJ2ZE2KZK0wcRUSK2-_SqQsn
9. https://www.youtube.com/watch?v=2bIf8sFSISA&list=PLApFm6hkc8If
jC3XwD7Y3paPPktF4maMs
10. https://www.youtube.com/watch?v=Wbk1vvLPe3w&list=PLoAmRGJF-
5r27b9MN20UCtnRMdiKpbPK6
ПОСИЛАННЯ НА Dspase
https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/663
Додаткова інформація з дисципліни (освітнього компонента)
•перелік питань, які виносяться на семестровий контроль розташовано на
платформі MOODLE Курс: 3Д-моделювання_Blender_Бердинських_С.О. | Дистанційне
навчання Університету "КРОК"
•Сертифікати проходження дистанційних чи онлайн курсів за відповідною
тематикою можуть бути зараховані за умови виконання вимог, наведених у
відповідному положенні:

КОМУНІКАЦІЇ
1. Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle.
Важливі повідомлення загального характеру – зокрема, оголошення про
терміни подання контрольних робіт та ін. – регулярно розміщуються
викладачем на форумі курсу.
2. Електронне забезпечення навчання (Moodle):
⫸Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув
пароль/логін» за адресою: dist.center@krok.edu.ua
⫸Презентації лекцій, плани семінарських занять, методичні рекомендації
до виконання індивідуальних дослідницьких завдань та групових творчих
проектів розміщені на платформі Moodle: Курс: 3Д-
моделювання_Blender_Бердинських_С.О. | Дистанційне навчання Університету "КРОК" (посилання
на курс)
⫸Інші засоби зв’язку: Moodle (форум курсу, приватні повідомлення)
3. Для оперативного отримання повідомлень про оцінки та нову
інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка,
переконайтеся, що адреса електронної пошти, зазначена у вашому
профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку
«Спам». Якщо за технічних причин доступ до Moodle є неможливим, або
ваше питання потребує термінового розгляду, направте електронного
листа з позначкою «Важливо» на адресу dist.center@krok.edu.ua. У листі
обов’язково вкажіть ваше прізвище та ім’я, курс та шифр академічної
групи.
4. Для проведення он-лайн лекцій, семінарських, практичних занять
використовується платформа MS Teams. Увійдіть за допомогою свого
імені користувача і пароля Office 365.
5. З розкладом занять можливо ознайомитись:
https://www.krok.edu.ua/ua/pro-krok/pidrozdili/strukturni/studentskij-
ofis/rozklad
У разі виникнення проблем з відображенням розкладу, прохання
використовувати альтернативні інформаційні ресурси:
⫸ мобільний додаток Telegram Bot «КРОК – віртуальний помічник» або
contact@krok_timetable_bot
⫸ інформаційний портал: кабінет студента / кабінет викладача
Графіки консультацій викладачів Університету «КРОК» знаходяться
⫸ у персональному кабінеті студента.

Для цього Вам потрібно обов'язково авторизуватись в системі Office 365.
У разі виникнення запитань щодо входу у Ваш кабінет, пишіть на адресу
support@krok.edu.ua
Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень
(корпоративна пошта університету «Крок» викладача курсу). Відповіді на
запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів.
Робочу програму навчальної дисципліни (силабус):
Складено завідувачем кафедри дизайну, к.т.н., доцентом, Бердинських
Святославом Олександровичем.
Ухвалено кафедрою дизайну (протокол № 1 від 29.08.2024 р.)