Експлікація навчальної програми вибіркової дисципліни
для «Каталогу вибіркових дисциплін»
Назва дисципліни
«Спецграфіка»
Цикл дисциплін
(гуманітарна/іншої Професійна
спеціалізації)
Вид дисципліни
Практична
(теоретична/практична)
Освітній рівень
Бакалавр
(бакалавр/магістр)
Кафедра
(на якій читається Дизайн, графічний дизайн
дисципліна)
Термін вивчення
V, VІ семестри
(семестр весняний/осінній)
Інформаційний обсяг навчальної дисципліни
На вивчення навчальної дисципліни відводиться 10 кредитів ECTS (300
години) з них 124 – аудиторних (8 лекційних, 116 практичних), 176 –
самостійних. Структура дисципліни – 2 модулі, 6 змістових модулів і 26 тем.
Необхідне обладнання:
Альбом для ескізів, олівець, фарби (гуаш, акварель), туш, перо, пензель
тощо. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет, графічний планшет, сканер).
Ключові результати навчання (уміння та навики)
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
- загальні відомості, зміст і завдання курсу «Спецграфіки» як однієї із
фахових дисциплін;
- основні історичні етапи розвитку мистецтва графіки;
- види технік виконання графічного малюнку;
- основні виражальні засоби мистецтва графіки;
- види ліній та плям в графіці;
- особливості використання лінії в графічному зображенні;
- основні засоби використання плям у графічній ілюстрації;
- методи стилізації природнього мотиву та елементів предметного
середовища у графічному малюнку;
- основні технічні засоби вираження графічних фактур;
- основні закони комбінаторики;
- особливості виконання графічного малюнка засобами графічних
редакторів.

Студент повинен вміти:
- володіти основними технічними методами спецграфіки;
- грамотно оперувати основними виражальними засобами графіки
(лінія, пляма, крапка) при створенні ілюстративного зображення;
- володіти засобами графічної стилізації природнього мотиву та
елементів предметного середовища.;
- володіти методами хроматичного вирішення зображення в графіці;
- застосовувати індивідуальну стилістичну та зображальну мову
графічного малюнка;
- оперувати методами комбінаторики в графіці;
- грамотно поєднати різні графічні елементи в різноманітних варіаціях у
індивідуальному графічному творі;
- вміти опрацювати графічне зображення засобами графічних редаторів;
- використовувати індивідуальний креативний підхід у вирішенні
поставлених практичних завдань.
Короткий зміст дисципліни (перелік тем та практичних завдань)
Модуль 1. Особливості графічного малюнка
Змістовий модуль 1. Значення спецграфіки в графічному дизайні.
Тема 1. Загальні ознаки графічного мистецтва.
Тема 2. Історичні аспекти розвитку графіки.
Тема 3. Види графічного зображення та його значення у галузі графічного
дизайну.
Тема 4. Основні виражальні засоби спецграфіки та їх особливості.
Змістовий модуль 2. Знакові елементи спецграфіки. Натуралізм.
Тема 1. Реалістичне зображення засобами графічного малюнка.
Тема 2. Графічна техніка начерків з натури.
Тема 3. Художні засоби графіки – лінія, пляма, крапка, штрих.
Тема 4. Натуралістичне рішення рослинного мотиву засобами крапки.
Тема 5. Реалістичне зображення природнього мотиву засобом штриха.
Тема 6. Графічний малюнок біоформи з використанням лінії.
Тема 7. Натуралістичне рішення природнього елемента засобами плями.
Тема 8. Синтез різних графічних засобів у реалістичному графічному
зображенні.
Змістовий модуль 3. Особливості стилізованого зображення в графіці.
Тема 1. Основні прийоми стилізації в графіці.
Тема 2. Стилізація природньої форми з використанням лінії.
Тема 3. Стилізація природнього елемента засобами плями.
Тема 4. Специфіка трансформації графічного зображення.
Тема 5. Авторська стилізація та трансформація у графічному зображенні.

Модуль 2. Стилістична мова графічного зображення
Змістовий модуль 4. Художнього-графічні особливості зображення.
Тема 1. Художньо-образне рішення в графіці. Графічна ілюстрація.
Тема 2. Візуальний образ графічного зображення.
Тема 3. Площинно-декоративне рішення графічного малюнка.
Тема 4. Етапи художньо-графічного процесу створення зображення.
Тема 5. Індивідуальний авторський стиль у спецграфіці.
Змістовий модуль 5. Варіація використання графічних засобів у
стилістичному зображенні.
Тема 1. Стилістичне образне рішення природнього елемента.
Тема 2. Абстрактно-образне рішення графічного малюнка.
Тема 3. Декоративно-орнаментальне графічне зображення.
Тема 4. Співставлення реалістичного зображення зі стилізованим.
Тема 5. Оцифровка графічних зображень.
Тема 6. Обробка та редагування зображення засобами графічних
редакторів.
Результати оцінювання (форми, критерії): вид контролю – залік.
Автор програми (викладач, що читає дисципліну):
Білий В.Д. доцент кафедри декоративного мистецтва