МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Розглянуто та схвалено на засіданні
кафедри Інформаційних технологій
проєктування та дизайну.
Протокол № 1 від 28.08.2024
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ЕРГОНОМІКА В АРХІТЕКТУРНОМУ ДИЗАЙНІ»
Спеціальність:
022 Дизайн
Освітні програми:
«Архітектурний дизайн» (2022 р.)
Підрозділ, що забезпечує дисципліну:
кафедра Інформаційних технологій проєктування та дизайну
Тип навчальної дисципліни:
обов’язкова
Частина підготовки:
професійна
Рівень вищої освіти:
перший (бакалаврський)
Обсяг навчальної дисципліни:
3,0 кредити ЄКТС
Розробник:
Бєлявська Оксана Юріївна, кандидат архітектури
Яровий Володимир Анатолійович, кандидат архітектури
Одеса – 2024

1 Анотація навчальної дисципліни
Мета вивчення дисципліни:
опанування основних принципів ергономіки для створення комфортного та оптимально
функціонального для людини штучного предметного середовища; вивчення
антропометрічних, фізіологічних і функціональних особливостей людини; формування
основоположних уявлень здобувача вищої освіти про творчу складову професійної
діяльності та дизайнерський екологізм; розуміння теоретичних основ архітектурної
композиції у контексті творення ергономічного середовища життєдіяльності людини;
вивчення сучасного концепту універсального дизайну та ознайомлення з нормативами
проєктування безбар’єрного середовища для усіх соціальних груп; набуття практичних
навичок моделювання ергономічного безбар’єрного простору з меблями та обладнанням.
Практичне значення та використання отриманих знань:
вивчення та застосування на практиці знань щодо характерних особливостей і
відповідностей в ергономіці; використання у проєктуванні ергономічного простору знань
щодо параметрів тіла, чуття, закономірностей руху людини; оволодіння професійної
лексикою; вміння виконувати варіантний пошук оптимального рішення ергономічного
простору та оцінювати його успішність за визначеними критеріями; розуміти методику
гармонізації архітектурного середовища засобами композиції та ергономіки; вміти
підбирати номенклатуру меблів та обладнання х врахуванням вимог ергономіки; виконання
творчих практичних завдань створення ергономічного дизайну приміщення та екстер’єрних
об’єктів; усвідомлення необхідності працювати у парадигмі універсального дизайну задля
створення безбар’єрного середовища для усіх груп населення.
2 Результати навчання
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проєкту,
застосовувати теорію i методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН 5. Розуміти i сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного
завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну у
комунікативному просторі.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
3 Структура навчальної дисципліни
денна форма здобуття освіти
еС ем
Кількість Контрольні Індивідуальна Форма
аудиторних занять годин роботи робота підсумкового

2
їіцкеЛ
інчиткарП інротаробаЛ інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
контролю
5 15 7 – 44 46 – – Залік
заочна форма здобуття освіти
ртсемеС
Кількість
аудиторних занять годин
Форма Контрольні Індивідуальна
підсумкового
роботи робота
контролю
їіцкеЛ
інчиткарП інротаробаЛ інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
5 2 1 -- 6 84 1 – Залік
4 Тематика та види навчальних занять
Для денної форми здобуття освіти
Лекційні заняття
Лекція 1. «Історія виникнення та етапи розвитку ергономіки».
Лекція 2. «Основні терміни і поняття ергономіки».
Лекція 3. «Основи архітектурної ергономіки».
Лекція 4. «Ергономіка і її місце в системі научних праць».
Лекція 5. «Антропометричні особливості та габарити руху людини, їх зв'язок з
параметрами просторового середовища».
Лекція 6. «Ергономіка та візуальне сприйняття архітектурного середовища».
Лекція 7. «Ергономічні вимоги до архітектурного проектування громадських приміщень».
Лекція 8. «Чинники, що визначають шляхи оптимізації ергономіки архітектурного
простору».
Лекція 9. «Роль освітлення у формуванні комфортного штучного середовища».
Лекція 10. «Значення кольору в архітектурному та дизайнерському формоутворенні».
Лекція 11. «Ергономічний розрахунок та способи облаштування параметрів робочого
місця».
Лекція 12. «Специфіка ергономіки в дизайні середовища для людей з особливими
потребами».
Лекція 13. «Ергономічні вимоги до архітектурного дизайну, ванної кімнати і туалету».
Лекція 14. «Ергономічні вимоги до архітектурного дизайну житлових кімнат».
Лекція 15. «Ергономічний середовищний підхід у дизайн-діяльності».

3
Практичні заняття
Практичне заняття № 1. «Ергономічний дизайн кухні у житловому будинку».
Мета заняття: формування навичок розроблення технологічної схеми приміщення,
виділення функціональних зон, вміння розташувати меблі та обладнання за вимогами
ергономіки, врахування антропомірних вимог до дизайну, навчання варіантному пошуку та
оцінки визначеного рішення; початок роботи: виконання пошукового ескізу, визначення
габаритів приміщення, розроблення технологічної схеми.
Самостійна робота: підбір номенклатури меблів і обладнання.
Практичне заняття № 2. «Ергономічний дизайн кухні у житловому будинку».
Мета заняття: формування навичок розроблення технологічної схеми приміщення,
виділення функціональних зон, вміння розташувати меблі та обладнання за вимогами
ергономіки, врахування антропомірних вимог до дизайну, навчання варіантному пошуку та
оцінки визначеного рішення; продовження роботи: зонування приміщення, розроблення
композиції простору, розміщення меблів і обладнання.
Самостійна робота: підбір номенклатури освітлювальних приладів.
Практичне заняття № 3. «Ергономічний дизайн кухні у житловому будинку».
Мета заняття: формування навичок розроблення технологічної схеми приміщення,
виділення функціональних зон, вміння розташувати меблі та обладнання за вимогами
ергономіки, врахування антропомірних вимог до дизайну, навчання варіантному пошуку та
оцінки визначеного рішення; продовження роботи: викреслювання плану приміщення з
усіма складниками предметного наповнення з врахуванням фізіологічних особливостей
людини.
Самостійна робота: варіантний пошук кольорового вирішення приміщення.
Практичне заняття № 4. «Ергономічний дизайн кухні у житловому будинку».
Мета заняття: формування навичок розроблення технологічної схеми приміщення,
виділення функціональних зон, вміння розташувати меблі та обладнання за вимогами
ергономіки, врахування антропомірних вимог до дизайну, навчання варіантному пошуку та
оцінки визначеного рішення; завершення роботи: викреслювання розгорток у кольорі.
Самостійна робота: підготовка дизайнерської розробки до презентації.
Практичне заняття № 5. «Безбар’єрний дизайн вхідної групи у магазин».
Мета заняття: аналіз ергономічних вимог, пов’язаних із людьми з обмеженими
можливостями, вивчення нормативів для проєктування безбар’єрного архітектурного
середовища, формування навичок роботи в умовах універсального дизайну; початок
роботи: опрацювання нормативної бази, виконання пошукового ескізу вхідної групи,
визначення схеми руху, підбір та розташування необхідного обладнання.
Самостійна робота: натурне обстеження 3-4 існуючих вхідних груп з визначенням недоліків
в умовах безбар’єрного середовища.
Практичне заняття № 6. «Безбар’єрний дизайн вхідної групи у магазин».
Мета заняття: аналіз ергономічних вимог, пов’язаних із людьми з обмеженими
можливостями, вивчення нормативів для проєктування безбар’єрного архітектурного
середовища, формування навичок роботи в умовах універсального дизайну; продовження
роботи: викреслювання плану вхідної групи з обладнанням.
Самостійна робота: підбір додаткових елементів універсального дизайну вхідної групи для
ознакування безбар’єрного простору.
Практичне заняття № 7. «Безбар’єрний дизайн вхідної групи у магазин».
Мета заняття: аналіз ергономічних вимог, пов’язаних із людьми з обмеженими
можливостями, вивчення нормативів для проєктування безбар’єрного архітектурного
середовища, формування навичок роботи в умовах універсального дизайну; завершення
роботи: викреслювання фасаду вхідної групи з обладнанням та з врахуванням естетичних
вимог.

4
Самостійна робота: підготовка дизайнерської розробки до презентації.
Для заочної форми здобуття освіти
Лекційні заняття
Лекція 1. «Основи архітектурної ергономіки».
Лекція 2. «Антропометричні особливості та габарити руху людини, їх зв'язок з параметрами
просторового середовища».
Практичні заняття
Практичне заняття № 1. «Фізична безбар’єрність. Умови доступності об’єктів середовища
життєдіяльності людини для всіх соціальних груп».
Мета заняття: ознайомитися з національною стратегією із створення безбар’єрного
архітектурного середовища, знати основні антропомірні та функціональні характеристики
людини, розуміти принципи та важливість універсального дизайну.
Самостійна робота:
1. Опрацювання навчальної літератури щодо антропометричних вимог в ергономіці:
параметри тіла людини, функціональні можливості руху, психофізіологічні
характеристики, чуття -- поточний контроль у формі дослідження (pdf файл);
2. Опрацювання навчальної літератури щодо композиційних закономірностей для
утворення гармонійного архітектурного простору: метр, ритм, комбінаторика,
взаємодія, пропорції, колір – поточний контроль у формі дослідження (pdf файл);
3. Опрацювання навчальної літератури щодо умов гармонізації архітектурного
простору з дотриманням вимог ергономічності: золотий переріз, модулор,
пропорційність, домірність -- поточний контроль у формі дослідження (pdf файл);
4. Застосування на практиці ергономічних вимог до меблів та обладнання.
Розроблення ергономічного дизайну паркової лави – графічна робота (проєктне
креслення).
Консультації здійснюються впродовж семестру відповідно до встановленого розкладу.
5 Розподіл годин самостійної роботи здобувача освіти за видами навчальних робіт та
формами здобуття освіти
Форма здобуття освіти
Вид самостійної роботи здобувача освіти
денна заочна
Опрацювання навчального матеріалу лекційних занять 15
30
Опрацювання навчального матеріалу практичних занять 14
Підготовка до модульних контрольних робіт 8 –
Виконання індивідуальних поточних завдань, підготовка до
9 28
поточного контролю
Виконання контрольної роботи – 26
Всього 46 84
6 Індивідуальна робота
Для денної форми здобуття освіти не передбачена
Для заочної форми здобуття освіти
Контрольна робота

5
Завдання для виконання контрольної роботи здобувач отримує на установчому
практичному занятті.
Контрольна робота – індивідуальне творче розроблення «Безбар’єрний дизайн вхідної
групи у магазин».
Мета контрольної роботи – аналіз ергономічних вимог, пов’язаних із людьми з
обмеженими можливостями, вивчення нормативів для проєктування безбар’єрного
архітектурного середовища, формування навичок роботи в умовах універсального дизайну.
Матеріали та інструменти для виконання контрольної роботи – папір ватман формату
А2, графітний олівець, креслення проєкцій вручну.
Термін надання виконаної контрольної роботи на перевірку – не пізніше, ніж за місяць до
початку сесії.
7 Форми контрольних заходів та оцінювання результатів навчання
Для денної форми здобуття освіти
Поточний контроль здійснюється упродовж семестрового модулю шляхом оцінки кожного
виконаного виду завдання:
- 2 практичних завдання за визначеними темами (графічні роботи); 1 завдання –
виконане в аудиторії на практичних заняттях №№ 1–4, відповідно до мети і завдань
практичних занять, разом з 4 індивідуальними поточними завданнями, виконаними
самостійно, 2 завдання – виконане в аудиторії на практичних заняттях №№ 5–7,
відповідно до мети і завдань практичних занять, разом з 3 індивідуальними
поточними завдання, виконаними самостійно; оцінка кожного із завдань (графічна
робота) складає 0–40 бали, мінімальна кількість – 48 балів, максимальна – 80 балів;
- 2 модульні контрольні роботи, виконуються у формі комп’ютерного тестування,
підсумовують опанування здобувачем змістового модулю; оцінка кожної
модульної контрольної роботи складає 0–10 балів, мінімальна кількість – 12 балів,
максимальна – 20 балів.
Підсумковий контроль – залік; рейтингова оцінка складається з суми балів поточного
контролю, отриманих упродовж семестрового модулю, за усі види робіт. Залік
виставляється за наявності сумарної рейтингової оцінки за семестровий модуль 60–100
балів.
Для заочної форми здобуття освіти
Поточний контроль здійснюється по завершенню семестрового модулю шляхом оцінки
кожного виконаного виду завдання:
- 1 індивідуальне поточне завдання за визначеною темою, виконане самостійно,
відповідно до мети і завдань самостійної роботи (графічна робота); оцінка роботи
складає 0–20 балів, мінімальна кількість – 12 балів, максимальна – 20 балів;
- 3 поточних контроля, виконується у формі дослідження з підготовкою pdf файлу;
оцінка кожного дослідження складає 0–10 балів, мінімальна кількість – 18 балів,
максимальна – 30 балів;
- 1 контрольна робота – індивідуальне творче дизайн-розроблення за визначеною
темою, виконане самостійно, відповідно до мети і завдань; оцінка роботи складає
0–50 балів, мінімальна кількість – 30 балів максимальна – 50 балів.
Підсумковий контроль – залік; рейтингова оцінка складається з суми балів поточного
контролю, отриманих упродовж семестрового модулю, за усі види робіт. Залік

6
виставляється за наявності сумарної рейтингової оцінки за семестровий модуль 60–100
балів.
8 Забезпечення досягнення визначених результатів навчання структурними
елементами навчальної дисципліни
денна форма здобуття освіти
Програмні результати навчання
Структурні елементи
навчальної дисципліни
1
НРП
3
НРП
5
НРП
6
НРП
8
НРП
9
НРП
01
НРП
21
НРП
Практичне заняття № 1 + + + + +
Практичне заняття № 2 + + + + + +
Практичне заняття № 3 + + + + + +
Практичне заняття № 4 + + + + + +
Практичне заняття № 5 + + + + + + +
Практичне заняття № 6 + + + + + + +
Практичне заняття № 7 + + + + + + +
заочна форма здобуття освіти
Програмні результати навчання
Структурні елементи
навчальної дисципліни
1
НРП
3
НРП
5
НРП
6
НРП
8
НРП
9
НРП
01
НРП
21
НРП
Практичне заняття № 1 + + + + + + + +
Контрольна робота + + + + + + + +

7