СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ
Назва курсу Фізичне виховання
Веб-сайт для http://do.luguniv.edu.ua
курсу
Мета й Мета фізичного виховання у закладі вищої освіти – формування всебічно
завдання розвинутих особистостей, підготовка їх до високопродуктивної праці за обраним
курсу фахом, до захисту Батьківщини, здатність використовувати фізичну культуру і
спорт в умовах майбутньої професійної діяльності, дати знання з основ організації
і методики найбільш ефективних видів і форм раціональної рухомої діяльності й
уміння застосовувати їх на практиці у своїй фізичній активності, виконання
відомчих нормативів професійно прикладної психофізичної підготовленості.
Здійснення фізичного виховання ґрунтується на загальних соціальних
принципах виховної стратегії суспільства, загально педагогічних принципах:
особистого підходу, фундаментальності, гуманізації, демократизації
педагогічного процесу:
- загально методичних: свідомості, активності, доступності,
систематичності, послідовності;
- специфічних принципів фізичного виховання: безперервності,
систематичного чергування навантаження і відпочинку, циклічної побудови
системи занять, вікової і загальноосвітньої адекватності напрямків фізичного
виховання.
У процесі фізичного виховання використовуються традиційні і
нетрадиційні засоби і методи фізкультурної освіти та фізичного вдосконалення.
Добір засобів і методів здійснюється за розсудом викладачів з урахуванням
фізкультурних, спортивних інтересів та індивідуальних особливостей студентів.
Забороняється застосування засобів і методів пов’язаних з ризиком для життя тих,
хто займається, а також формування культу насильства і жорстокості.
Досягнення мети і вирішення завдань фізичного виховання студентів
забезпечуються за допомогою двох взаємозалежних змістовних дидактичних
компонентів: обов’язкового базового, що формує основи фізичної культури
особистості фахівців рівня (бакалавр) і елективного, що спирається на базовий і
доповнює його з урахуванням професійної фізичної підготовки, індивідуальних
мотивів, стану здоров’я.
Навчальний матеріал фізичного виховання реалізується через розділи
робочої навчальної програми: теоретична підготовка, фізична підготовка і
контроль.
Тривалість Навчальна дисципліна викладається протягом першого і другого семестрів;
курсу кількість кредитів всього ECTS – 3,0 кред. 90год. (60 практичних занять, 30
самостійних занять).
Перший семестр: 1,5 кред. 45год.( 30год. практичні заняття, 15год. самостійні
заняття).
Другий семестр: 1.5 кред. 45год.(30год. практичні заняття, 15год. самостійні
заняття).
Форма контролю – залік (у другому семестрі).
Результати ЗК 5. Здатність працювати в команді.
навчання
1

ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань
про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
У результаті вивчення навчальної дисципліни здобувач освіти ОПП
«Графічний дизайн» розроблена відповідно до Стандарту вищої освіти за
спеціальністю 022 «Дизайн»
а саме:
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
Тижневий Зазвичай на тиждень планується 2 год. практичних занять.
розклад
Теми
денна форма навчання
№
Тематика та їх ня структура
а н ь л а г а з ь т с і к ь л і к ї і ц к е л
і
н ч и т к а р п я т т я н а з
і
н
р
о т а р о б а л и т о б о р
а
н
й і т с о м а с а т о б о р
1 – 2 семестр
1.1. Теоретична підготовка
4 4
1.2. Фізична підготовка:
- Гімнастика 16 10 6
- Легка атлетика 16 10 6
- Спортивні ігри 36 30 6
- Професійно-прикладна
18 10 8
підготовка
ЗАГАЛЬНА КІЛЬКІСТЬ
90 60 30
ГОДИН
Орієнтація Курс розрахований на здобувачів освітнього рівня - бакалавр дизайну за
(на кого спеціалізацією «Графічний дизайн», спеціальність (спеціальності) 022_Дизайн.
розрахований
курс)
Резюме Полулященко Тетяна Леонідівна, доцент кафедри спортивних дисциплін,
викладача кандидат педагогічних наук, завідувач кафедри спортивних дисциплін. У 2007
році закінчила Луганський національний педагогічний університет імені Тараса
Шевченка за спеціальністю «Фізичне виховання». У 2008 році закінчила ДЗ
«Луганський національний університет імені Тараса Шевченка за спеціальністю
«Олімпійський та професійний спорт». У 2020р. присвоєне наукове звання
кандидата педагогічних наук (13.00.07). Опубліковано понад 60-ти наукових робіт
2

і навчально-методичних праць. Науково-педагогічний стаж – 23 роки08м.
Пройшла підвищення кваліфікації викладачів курсу дисциплін:
- Науково-пед. стажування. Сертифікат від 25 червня 2018р. Сандомир
(Республіка Польща) за фахом педагогічні науки 108год.;
- Пед. стажування. Тема «Особливості застосування інструментів в Microsoft
Office 365 для організації дистанційного навчання в закладах освіти».
Сертифікат СП № 05408289/1454-20. З 08.07.2020-15.07.2020 (1кр.) Сумський
державний університет.
- Пед. стажування. Тема «Теорія і практика організації безперервної освіти».
Сертифікат СП № 05408289/1192-20. З 16.06.2020-23.06.2020 (1кр.) Сумський
державний університет. Центр розвитку кадрового потенціалу навчального
закладу;
- Certificate РС № 4508062 від 10-11 2020року,VIII International Scientific and Practical
Conference. November 10–11, 2020 Latvia – Ukraine (0,7 ECTS );
- Certificate series AC 001969 THE FIRST KYIV STATE COURSES OF FOREIGN
LANGUAGES VINNYTSYA BRANCH. Completed the course of training at the English.
Department, that corresponds to the conventional. European Standard CEFR-B2. The total
number of course hours is 608.
- Наукове міжнародне стажування International Historical Biographical Institute
(Dubai - New York – Rome – Burgas - Jerusalem - Beijing) V Міжнародна програма
наукового стажування “Нобелівські Лауреати: Вивчення Досвіду та Професійних
Досягнень для Формування Успішної Особистості та Трансформації Оточуючого Світу“
у Дубаї, Осло, Стокгольмі, Римі, Бургасі, Нью-Йорку, Єрусалимі та Пекіні й отриманого
нею Міжнародного Сертифікату. № 8572\август 20, 2022р.180г. 6 кр.
Павлов Роман Геннадійович, викладач кафедри спортивних дисциплін ДЗ
“Луганський національний університет імені Тараса Шевченка”. У 2009 році
закінчив магістратуру, Славянського державного педагогічного університету
За спеціальністю: «Педагогіка і методика середньої освіти. Фізична культура» та
здобув кваліфікацію викладача фізичного виховання.
Пройшов курси підвищення кваліфікації підвищ. квал. вчителя фізичного
виховання свідоцтво про підвищення кваліфікації Л№184623 від 27.05.2021р.
Реєстраційний №922\21.
Має навчально-методичний посібник «Методика навчання футболу студентів
коледжу 1-3 курсів». Педагогічний стаж роботи 20 років
Інформація Індивідуальні консультації. Для дистанційного зв’язку використовуйте
для електронну пошту:
підтримання Полулященко Т.Л. e-mail: tatyana_brovar@i.ua
зв’язку з Павлов Роман Геннадійович e-mail: roman.pavlov.rpg@gmail.com
викладачем
Попередня Шкільний курс “Фізична культура”
підготовка
Як Навчання здійснюється у змішаному режимі під час практичних занять ( в
навчатися? режимі онлайн та офлайн), самостійної позааудиторної роботи та індивідуальних
консультацій з викладачем.
Навчальні Базові
матеріали
3

1. Булкіна Н.П., Бабич В.І. Теоретична підготовка студентів з дисципліни
„Фізичне виховання” (модульний курс). Навчальний посібник. Луганськ,
2010. 197 с.
2. Дубогай О.Д. та ін. Методика фізичного виховання студентів віднесених за
станом здоров'я до спеціальної медичної групи6. Навчальний посібник.
/О.Д. Дубогай, В.І . Завацький, Ю.О. Короп. Луцьк: Надстир'я, 1995. 220
с.
3. Ткач П.М Фізичне виховання ВУЗу: Навчальний посібник. / П.М Ткач. К.
І.. Луцьк: “Надстир'я”, 1996. 178 с.
1. Полулященко Т.Л. Легка атлетика з МВ. Легка атлетика з методикою
викладання: навчально-методичний посібник для здобувачів вищої освіти
інститутів фізичного виховання і спорту Полтава, ДЗ «ЛНУ імені Тараса
Шевченка», 2022. 89 с.
2. Н. Добре, Сердечний В.В., Полулященко Т.Л. Правила гри в ойну : навч-
метод. посіб. для вчителів і викл. Вишів / за ред. Н. Добре / пер. з рум. Л.
Горват. ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса
Шевченка», Полтава : Вид-во ТОВ «ТАЛКОМ 2022. 95 с.
3. Н. Добре та інші. Техніка і тактика ойни : навч. метод. посіб. для вчителів
і викл. вишів / Франгулеа С., Мойе К., Роата Р., Сіклован Л., Сердечний
В. В., Полулященко Т. Л. ; за ред. Н. Добре / пер. з рум. І.-Л. Горват. ДЗ
«Луганський національний університет імені Тараса Шевченка». Полтава
: Вид-во ТОВ «ТАЛКОМ», 2022. 126 с.
4. Фізичне виховання. Навчальна програма для загальних спеціальностей ЗД
«Луганський національний університет імені Тараса Шевченка», Полтава,
2022р. 8 с.
Допоміжні
1. Булкіна Н.П. та ін. Методологічні напрями фізичного виховання студентів
спеціальної медичної групи. / Н.П. Булкіна, О.М. Вишинська, Н.В.
Максимова. // Матеріали Міжнар. наук.-метод. конф. – Вип. І. – Луганськ:
Знання, 2003. –С. 39-43.
2. Булкіна Н.П., Ярошенко П.В. Методичний посібник по використанню
дидактичного матеріалу на заняттях фізичної культури в спеціальній та
підготовчій групах. / Н.П. Булкіна, П.В. Ярошенко. – ЛНПУ імені Тараса
Шевченка Луганськ 2004 р. – 48 с.
3. Віровський Л.П. Атлетична гімнастика: Навчальний посібник. / Л.П.
Віровський. – К.: ІСДО, 1994. – 100 с.
4. Дейнека Кароліс. Рух, дихання, психофізичне тренування. / Кароліс
Дейнека. – 2-е вид., перероб. і доп. - К.: Здоров’я, 1988. – 176 с.
5. Дубогай О.Д., Тучак А.М., Костікова С.Д., Єфімов А.О. Основні поняття і
терміни оздоровчої фізичної культури та реабілітації. / О.Д. Дубогай, А.М.
Тучак, С.Д. Костікова, А.О. Єфімов. – Луцьк, 1997.
6. Завацький В.І. Фізіологічна характеристика рухів як цілеспрямованої
поведінки людини: Навчальний посібник. / В.І. Завацький. – Луцьк:
Надстир'я, 1993. – 284 с.
7. Куц О.С. Фізкультурно-оздоровча робота з учнівською молоддю. / О.С.
Куц. – Вінниця: 1995, част. І. – 123.
4

Інформаційні ресурси
1. https://www.tmfv.org – Актуальні проблеми фізичного виховання і спорту.
2. https://tmfv.com.ua/journal/index – Журнал «Теорія та методика фізичного
виховання».
3. http://sportmon.org – Комітет з фізичного виховання і спорту МОН
України.
4. http://fizra.ippo.kubg.edu.ua – Інформаційно-методичний сайт з фізичного
виховання.
5. http://sportscience.ldufk.edu.ua/index.php/fazis – Журнал «Фізична
активність, здоров’я і спорт».
Необхідне Обладнання та інвентар спеціального призначення відповідно до певного виду
устаткування спорту, за допомогою якого здійснюється освітній процес.
Спільні / – самостійне опанування теоретичного матеріалу;
індивідуальні – виконання практичних завдань;
види – виконання групових або індивідуальних завдань.
навчальної
діяльності
Оцінювання Очно, онлайн.
(онлайн /
очно)
Критерії Кількість
Вид підготовки
оцінювання балів
(окремо для Теоретична підготовка 10
кожного виду Фізична підготовка 50
діяльності) Контрольні нормативи
40
(за власним бажанням здобувача освіти)
Усього 100
Забезпечення Відповідно до Положення про академічну доброчесність учасників освітнього
виконання процесу ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса Шевченка»,
принципів Стандартів забезпечення якості освіти в Луганському національному
академічної університеті імені Тараса Шевченка, Методичних рекомендацій для закладів
доброчесності вищої освіти
з підтримки принципів академічної доброчесності (В. Бахрушин, Є. Ніколаєв,
2019).
Дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти передбачає:
– самостійне виконання навчальних завдань, завдань поточного та підсумкового
контролю;
– посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок,
тверджень, відомостей;
– дотримання норм законодавства про авторське право
і суміжні права;
– надання достовірної інформації про результати власної діяльності, використані
методики і джерела інформації.
Feedback Відгуки та побажання надсилайте на електронну пошту кафедри спортивних
курсу дисциплін lug.ifvis.ksd@gmail.com
5