СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Дизайн та ергономіка
Рівень вищої освіти третій (освітньо-науковий).
Галузь знань 02 Культура і мистецтво.
Спеціальність 022 Дизайн.
Освітня програма Дизайн.
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач: д.т.н., проф. Колосніченко М.В., декан факультету дизайну, професор кафедри
ергономіки і дизайну; д.т.н., проф. Пашкевич К.Л., професор кафедри ергономіки і дизайну.
1. Анотація курсу:
Семестр 3.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 120, з них: лекції – 10 год., практичні – 20 год.,
самостійна робота – 90 год.; кількість кредитів ЄКТС – 4.
Мета курсу – оволодіння здатністю використання науково-обґрунтованих підходів,
сучасних методів та різноманітних засобів до дизайн-проєктування об’єктів дизайну –
сучасних виробів різного асортименту і призначення (швейних, трикотажних виробів,
виробів зі шкіри та хутра, аксесуарів, галантерейних виробів тощо) з урахуванням
ергономічних і естетичних вимог та на основі системно-структурного аналізу процесу
проєктування об'єктів дизайну різних форм та видів.
Результати навчання дисципліни:
знати: науково-обґрунтовані підходи до проєктування сучасних виробів різного
асортименту і призначення; принципи системно-структурного аналізу процесу проєктування
виробів легкої промисловості з поліпшеними ергономічними та естетичними властивостями;
сучасні методи та різноманітні засоби створення об'єктів дизайну; етапи формування
процесу дизайн-проєктування, головні проєктні етапи та методики виконання їх складових,
що забезпечують послідовне та якісне виконання проєкту; методи прогнозування розвитку
перспективних форм об'єктів дизайну; принципи системного проєктування в межах
соціально-культурного та предметного середовища та прийняття рішень в контексті
сучасної проєктної культури; принципи художнього проєктування гармонійних виробів,
типології та методів організації дизайн-проєктів, конструктивно-технологічні особливості
виготовлення виробів з використанням інформаційних технологій; основні поняття та
визначення ергономіки; особливості виконання наукових досліджень із застосуванням
сучасних інструментів, структуру, зміст і види досліджень у дизайні виробів;
вміти: обґрунтовувати теоретичну доцільність та практичну ефективність впровадження
результатів проєктного аналізу в розробці дизайн-проєктів та комплексних об'єктів дизайну;
застосовувати науково-обґрунтовані підходи до проєктування з метою отримання
інноваційних виробів з прогнозованими властивостями, які відповідають сучасним вимогам;
формувати комплексний підхід та адаптуватися до нових ситуацій при вирішенні
концептуальних задач проєктування; синтезувати комплексні проєктні рішення на основі
впровадження результатів передпроєктного аналізу, розуміння сучасних систем та
технологій дизайну, сучасних тенденцій та закономірностей розвитку дизайну; розробляти
номенклатуру естетичних та ергономічних показників якості виробів легкої промисловості;
орієнтуватися в сучасних тенденціях та потребах суспільства з метою їх використання в
галузі сучасного дизайну; оцінювати відповідність об’єкту дизайну естетичним та
ергономічним вимогам споживачів;
здатен продемонструвати: знання та навички виконання наукових досліджень в дизайні та
ергономіці щодо проєктування виробів різного асортименту і призначення із застосуванням
інформаційних та комунікаційних технологій, спеціальних програм та комп'ютерної техніки,
узагальнення інформації, обробки та аналітичної інтерпретації інформації, узагальнення
результатів дослідження проєктної діяльності та уміння презентувати її з акцентами
критичної оцінки завершеного дизайн-проєкту; навички формування критеріїв теоретичної

доцільності та практичної ефективності впровадження результатів проєктного аналізу в
розробці дизайн-проєктів та комплексних об'єктів дизайну; комплексний підхід при
вирішенні концептуальних задач проєктування об’єктів дизайну;
володіти навичками: розробки проєктів та управління ними; проєктно-конструкторської
документації на вироби в сучасних умовах; підготовки презентацій, публічної дискусії,
продукування та захисту нових ідей, формування теоретичної концепції дизайнерського
процесу та правильної інтерпретації чинників функціонування системи проєктної культури
дизайну; добору і застосування різноманітних типів наукових методів обробки інформації;
складання звітів по закінченню дизайнерських розробок, наукових звітів про результати
виконаної роботи; здійснення дизайнерських проєктів з розробки художньо-композиційних,
конструкторсько-технологічних рішень виробів різного асортименту і призначення з
поліпшеними ергономічними та естетичними властивостями.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити і постреквізити):
філософія науки і методологія досліджень, інтелектуальна власність та комерціалізація
наукових досліджень, інформаційно-комунікаційні технології в наукових дослідженнях, загальна
теорія формоутворення.
Зміст дисципліни: Тема 1. Характеристика основних етапів дизайн-ергономічного
проєктування виробів. Науково-обґрунтовані підходи до проєктування сучасних виробів
різного призначення. Тема 2. Методи та принципи проєктування об’єктів дизайну. Методи
створення об’єктів дизайну та засоби, які при цьому застосовуються. Принципи художнього
проєктування гармонійних виробі. Конструктивно-технологічні особливості виготовлення
виробів з використанням інформаційних технологій. Розробки проєктно-конструкторської
документації на створення виробів в сучасних умовах. Тема 3. Методологічні основи
дослідження об’єктів дизайну. Методи дослідження і гармонізації форми об’єктів дизайну.
Особливості виконання наукових досліджень із застосуванням сучасних інструментальних
методів визначення показників якості груп ергономічності та естетичності. Структура, зміст
і види досліджень у дизайні виробів. Методологія системно-структурного аналізу апріорної
інформації щодо проєктування виробів різного призначення. Тема 4. Основні поняття та
визначення ергономіки. Ергономічні вимоги до якості функціонування системи «людина–
одяг–середовище». Прогнозування показників ергономічності виробів різного призначення.
Науково-обґрунтовані підходи до проєктування з метою отримання інноваційних виробів з
прогнозованими властивостями, які відповідають сучасним вимогам. Методи дослідження в
ергономіці. Проведення та обробка результатів досліджень з науковим обґрунтуванням
художньо-композиційних, конструкторсько-технологічних рішень та вибором раціональних
складів пакетів матеріалів виробів. Тема 5. Естетичні вимоги до об’єктів дизайну. Розробка
номенклатури естетичних та ергономічних показників якості виробу легкої промисловості.
Оцінювання відповідності об’єкту дизайну естетичним та ергономічним вимогам
споживачів. Оформлення результатів дослідження в дизайні та ергономіці. Здійснення
дизайнерських проєктів з розробки художньо-композиційних, конструкторсько-
технологічних рішень виробів різного призначення з поліпшеними ергономічними та
естетичними властивостями.
Види навчальних занять: лекція, практичне, консультація.
Методи навчання: словесні, пояснювально-демонстраційні, репродуктивні, дослідницькі,
метод проблемного викладання.
Методи контролю: усний (виступи на заняттях, усне опитування) письмовий (контрольні
завдання, реферативні дослідження), тестовий контроль.
Форма підсумкового контролю: екзамен (семестр 3).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання (критично-оглядова
робота, презентація); комплекти тестових завдань для поточного та модульного контролю,
питання для підсумкового контролю.
Мова навчання: українська.

2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі
Поточне оцінювання та самостійна робота
МК Екзамен Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5
15 25 10 10 20 10 10 100
Розподіл балів з дисципліни
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Усього
Виконання і захист практичних робіт 15 15 10 10 10 60
Презентація - - - - 10 10
Критично-оглядова робота - 10 - - - 10
Модульний контроль (МК) 10 - 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання екзамену
Екзамен проводиться у письмовій формі із подальшим захистом відповідей.
Результати складання екзамену оцінюються за десятибальною шкалою:
8-10 балів отримують здобувачі, відповідь яких є самостійною та повною. Здобувач
має глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх.
Відповідь містить послідовне і аргументоване виконання завдання із використанням
нестандартних рішень.
5-7 балів отримають здобувачі за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із деякими
невідповідностями навчальному матеріалу. Здобувач із незначними підказками викладача
може зіставляти, узагальнювати, систематизувати інформацію. Знання здобувача є
достатньо повними, він вільно застосовує вивчений матеріал у звичайних стандартних
ситуаціях. Відповідь на завдання є недостатньо аргументованою.
1-4 балів отримують здобувачі, відповіді на виконані завдання яких є неповним або
виконані із значними підказками викладача. Відповідь здобувача недостатньо теоретично
обгрунтована. Наявні помилки у виконанні, відсутні висновки. Відповідь на завдання є
слабо аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною.
Екзаменатор може ставити здобувачу додаткові питання для уточнення чи
обґрунтування відповіді на завдання. Кількість додаткових запитань не обмежуються.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за національною Оцінка за
Оцінка в
шкалою для екзамену, шкалою Пояснення
балах
КП, КР /заліку/ ECTS
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною кількістю
зараховано
помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/ зараховано Добре
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
(з можливістю повторного складання)
Незадовільно/
Незадовільно
незараховано
0-34 F (з обов’язковим повторним вивченням
дисципліни)

3. Політика курсу:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2 Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну
кількість балів за кожну практичну роботу і контроль.
3.3 Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та оцінка з дисципліни
не може бути вище «задовільно».
3.4 При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.5 Пропущені заняття підлягають відпрацюванню на умовах, обговорених із
викладачем.