Силабуснавчальноїдисципліни
ОК10«КОМПОЗИЦІЯ»
ОПП«Графічнийдизайн»
Спеціальність:022«Дизайн»
Галузьзнань:02«Культураімистецтво»
Рівеньвищоїосвіти Перший(бакалаврський)
Статусдисципліни Навчальнадисциплінаобов’язковогокомпонента(циклпрофесійної
підготовки)зфаховогоперелікуОПП
Семестр Ікурс,1-2(перший-другий)
Обсягдисципліни,кредити 8кредитів/240годин
ЄКТС/загальнакількість
годин
Мовавикладання Українська
Форманавчання очна,онлайн
Викладач(і)
ШостяВіталійКостянтинович
Посада:професоркафедридизайну
Вченезвання:професор
Науковийступінь:
Профайлвикладача:
Е-mail:vitalii.shostia@naoma.edu.ua
КошкінаСвітланаЮріївна
Посада:ст.викладачкафедридизайну
Вченезвання:
Науковийступінь:
Профайлвикладача:
Е-mail:svitlana.koshkina@naoma.edu.ua
БатенкоОленаВолодимирівна
Посада:ст.викладачкафедридизайну
Вченезвання:
Науковийступінь:
Профайлвикладача:
Е-mail:olena.batenko@naoma.edu.ua
Щобудевивчатися(предмет Семестр1.
навчання) Завдання1.Візуальналігатуралітери“Я”зоб'єктом.
Завдання2.Візуальніметафори-антоніми.
Семестр2.
Об’єкт.Метафора. Образ(27метафор).
1

Комплекснийпроєкт-історія,вякомуодиноб'єктпредметногосвітурозкриває
запропонованустудентомтемуу27метафоричнихвізуальнихрішеннях.За
рахуноквідповідногокомпозиційногорішеннядокожногопоняттята
особливоїхудожньоїмовивсьогопроєктустворюєтьсязрозумілаіцікава
глядачевівізуальнарозповідь.
Чомуцецікаво/потрібно Mетоюнавчальноїдисципліни«Композиція»єнабуттястудентами
вивчати(мета) теоретичнихтапрактичнихнавичокпроектуванняосновнихоб’єктів
графічногодизайну,потрібнихдляпрактичноїдіяльностіусферіграфічного
дизайну.Творчізадачіспрямованінавивченняосновнихзасад
дизайн-проектування,генераціїідей,пошукуграфічноїмовитастворення
візуальногообразу.
Візуальналігатуралітери“Я”зоб'єктом.
Візуальніметафори-антоніми.
Об’єкт.Метафора. Образ.
Наприкладіжиттяодногооб'єктапредметногосвітутренуєтьсяздатність
побудовивізуальноїметафори,якаєнеобхідноюуподальшомунавчанні:
роботізтакимидизайнерськимипроєктами,якплакат,календартощо.
Застосовуютьсятазакріплюютьсязнанняінавичкиздисципліни“Основи
композиції”напрактиці.Студентивчатьсяформулюватисвоюідеювербально
івізуально.Підчасроботинадпроєктомз'являютьсярозумінняіздатністьне
прямо,асамеметафоричнорозповістипроявище,дію,стан,факт,щоє
необхіднимвміннямграфічногодизайнераупрофесійномужитті.Візуальна
метафораєпотужнимрекламнимінструментомякуграфічномудизайні,такі
усуміжнихпрофесіях(відеодизайн,книжковийдизайнтощо).
Чомуможнанавчитися ПРН1Застосовуватинабутізнанняірозумінняпредметноїобластітасфери
(програмнірезультати професійноїдіяльностіупрактичнихситуаціях.
навчання) ПРН2Вільноспілкуватисядержавноютаіноземноюмовамиусноіписьмово
зпрофесійнихпитань,формуватирізнітипидокументівпрофесійного
спрямуваннязгіднозвимогамикультуриусногоіписемногомовлення.
ПРН3Збиратитааналізуватиінформаціюдляобґрунтуваннядизайнерського
проекту,застосовуватитеоріюіметодикудизайну,фаховутермінологію(за
професійнимспрямуванням),основинауковихдосліджень.
ПРН4Визначатимету,завданнятаетапипроектування.
ПРН5Розумітиісумлінновиконуватисвоючастинуроботивкоманді;
визначатипріоритетипрофесійноїдіяльності.
ПРН6Усвідомлювативідповідальністьзаякістьвиконуванихробіт,
забезпечувативиконаннязавданнянависокомупрофесійномурівні.
ПРН7Аналізувати,стилізувати,інтерпретуватитатрансформуватиоб’єкти
длярозробленняхудожньо-проектнихвирішень.
ПРН8Оцінюватиоб’єктпроектування,технологічніпроцесивконтексті
проектногозавдання,формуватихудожньо-проектнуконцепцію.
ПРН9Створюватиоб’єктидизайнузасобамипроектно-графічного
моделювання.
ПРН10Визначатифункціональнутаестетичнуспецифікуформотворчих
засобівдизайнувкомунікативномупросторі.
ПРН11Розроблятикомпозиційневирішенняоб’єктівдизайнуувідповідних
технікахіматеріалах.
ПРН12Дотримуватисястандартівпроектуваннятатехнологійвиготовлення
об’єктівдизайнуупрофесійнійдіяльності.
2

ПРН13Знатинадбаннянаціональноїтавсесвітньоїкультурно-мистецької
спадщини,розвиватиекокультурузасобамидизайну.
ПРН14Використовуватиупрофесійнійдіяльностіпроявиукраїнської
ментальності,історичноїпам’яті,національноїсамоідентифікаціїта
творчогосамовираження;застосовуватиісторичнийтворчийдосвід,атакож
українськітазарубіжніхудожніпрактики.
ПРН15Розумітиукраїнськіетнокультурнітрадиціїустильовихвирішеннях
об’єктівдизайну,враховуватирегіональніособливостіетнодизайнуу
мистецькихпрактиках.
ПРН17Застосовуватисучаснезагальнетаспеціалізованепрограмне
забезпеченняупрофесійнійдіяльності(заспеціалізаціями).
ПРН18Відображатиморфологічні,стильовітакольоро-фактурнівластивості
об’єктівдизайну.
ПРН20Застосовуватинавичкипобудовишрифтів,їхелементів,знанняісторії
латинськогоікириличногошрифту,виконанняшрифтовихкомпозицій
рукописнимтатекстовимшрифтом;здатністьроботизакцидентним
шрифтом.
ПРН21Володітиосновнимиприйомамистворенняобразуусферівізуальних
комунікацій.Умітивільнозастосовуватиуграфічнихпроектахтакізасоби,як
візуальнаметафора,символ,знак,метаморфоза,гіперболізаціятощо.
Якможнакористуватися ЗК1.Знаннятарозумінняпредметноїобластітарозумінняпрофесійної
набутимизнаннямиі діяльності.
вміннями(компетентності)
ЗК2.Здатністьспілкуватисядержавноюмовоюякусно,такіписьмово.
ЗК4.Здатністьдопошуку,обробленнятааналізуінформаціїзрізнихджерел.
ЗК5.Здатністьпрацювативкоманді.
ЗК6.Здатністьоцінюватитазабезпечуватиякістьвиконуванихробіт.
ЗК7.Цінуваннятаповагарізноманітностітамультикультурності.
ЗК9.Здатністьзберігатитапримножуватикультурно-мистецькі,екологічні,
моральні,науковіцінностіідосягненнясуспільстванаосновірозуміння
історіїтазакономірностейрозвиткупредметноїобласті,їїмісцяузагальній
системізнаньпроприродуісуспільствотаурозвиткусуспільства,технікиі
технологій,використовуватирізнівидитаформируховоїактивностідля
активноговідпочинкутаведенняздоровогоспособужиття.
ФК1.Здатністьзастосовуватисучасніметодикипроектуванняодиничних,
комплексних,багатофункціональнихоб’єктівдизайну.
ФК3.Здатністьздійснюватикомпозиційнупобудовуоб’єктівдизайну.
ФК4.Здатністьзастосовуватинавичкипроектноїграфікиупрофесійній
діяльності.
ФК5.Здатністьзастосовуватизнанняісторіїукраїнськогоізарубіжного
мистецтватадизайнувхудожньо-проектнійдіяльності.
ФК6.Здатністьзастосовуватиупроектно-художнійдіяльностіспеціальні
технікитатехнологіїроботиувідповіднихматеріалах(заспеціалізаціями).
ФК7.Здатністьвикористовуватисучаснепрограмнезабезпеченнядля
створенняоб’єктівдизайну.
ФК8.Здатністьздійснюватиколористичневирішеннямайбутнього
дизайн-об’єкта.
ФК9.Здатністьзображуватиоб’єктинавколишньогосередовищаіпостаті
людинизасобамипластичноїанатомії,спеціальногорисункатаживопису(за
спеціалізаціями).
ФК11.Здатністьдосягатиуспіхувпрофесійнійкар’єрі,розроблятита
представлятивізуальніпрезентації,портфоліовласнихтворів,володіти
3

підприємницькиминавичкамидляпровадженнядизайн-діяльності.
ФК12.Здатністьпрацюватизішрифтом:знаннязісторіїшрифту,каліграфії,
зіспецифікивикористанняшрифтовихгарнітур,побудовилітер.Володіння
базовимиприйомамитипографіки.
ФК13.Здатністьзастосуванняосновнихспособівстворенняобразута
способіввиразностівграфічномудизайні.
ФК15.Здатністьоперуватифаховоютермінологією,історією,теорієюі
методикоюграфічногодизайну,основаминауковихдосліджень.
Навчальналогістика Видзаняття: Тема: К-стьгодин
1семестр
Лекції: Вступдодисципліни.Досвідпроектуванняна 2 год
основіпоєднанняабстрактногознакута
предметногосередовища.
Практичні: Порівняльний конструктивний аналіз8 год
запропонованих об'єктів і добудовчих засад
літери; вибір найбільш вдалої пропозиції.
Пошуки графічного вирішення та оптимального
варіантуйоготрактування.
Лінійноконструктивнапобудовалітери«Я»на 10 год
основіформиобраногооб'єкту.Лінійно
конструктивнапобудовалітери«Я»наоснові
формиобраногооб'єкту.Тональневирішення.
Візуальніметафори-антоніми 10 год
Вивченнятааналізширокогоспектрузначеньта 10год
понятьзаданогоантонімічногосполучення.
Обговоренняпропозиційщодоїхвізуалізації
черезконкретніоб'єкти.
Композиційнітатехнічніпошукивтілення 10 год
затвердженихконцепцій.Уточненнязасобів
графічноївиразностіпроекту,вдосконаленняз
метоюнаданнякомпозиційноїцілісності
графічнимаркушам.Роботазішрифтомяк
складовоюобразу.
Самостійна Пошуки графічного вирішення та оптимального8год.
робота варіантуйоготрактування.
(Індивідуальне Лінійно конструктивна побудова літери «Я» на10год.
навчально-творчоснові форми обраного об'єкту. Тональне
езавдання) вирішення.
Вивчення та аналіз широкого спектру значень та8год.
понятьзаданогоантонімічногосполучення.
Уточнення засобів графічної виразності проекту,8год.
вдосконалення з метою надання композиційної
цілісностіграфічнимаркушам.
Роботазішрифтомякскладовоюобразу. 8год.
Пошуки шляхів візуалізації ряду термінів за10год.
допомогоюєдиногооб’єкту.
4

Робота зі шрифтом як складовою образу. Пошук8год.
системного шрифтового рішення у складі
проекту.
Виконанняпроектуворигіналі.Друк. 8год.
2семестр
Лекції: Об’єкт.Метафора.Образ.Обговореннязадачі, 2год.
розбірприкладівстудентськихробітзколекції
Майстерні.
Практичні: Пошукідеальноїпари“об'єкт-тема”. 14год
Композиційнірішенняскладовихпроєкту.
Композиційніескізування.
Пошукивізуальноїмовипроєкту.Ескізування. 14год
Варіантиреалізаціїокремихаркушівурізних
техніках.Вибірвізуальноїмовипроєкту.
Виконання27квадратівпроєктууобраній 14год
техніці.Уточненнязасобівграфічноївиразності
проекту,вдосконаленнязметоюнадання
композиційноїцілісностіграфічнимаркушам.
Роботазішрифтомякскладовоюобразу.Пошук 8год
системногошрифтовогорішенняускладі
проекту.Заголовковийаркушпроєкту.
Поєднанняокремихкомпозиційвціліснийаркуш 4год
запевноюсистемою.Збіркапроектуворигіналі.
Уточненнядеталей.
Підготовкапроєктудодруку.Кольоровіпроби 4год
друку.Друк.Експонування.
Самостійна Пошукіформулюванняідеї ітемипроєкту. 16год.
робота Замальовкитаграфічнедослідженняжиття
(Індивідуальне обраногооб’єкта.
навчально-творч
езавдання) Засобиграфічноївиразностіувізуалізаціїоб’єкта 14год.
знавколишньогосвіту;ескізуванняу різних
зображувальнихтехніках.Застосуваннярізних
композиційнихрішеньдлявідтворенняпевних
змістовиххарактеристик.
Пошукавторськоїтехніки. 14год.
Основипроектноїроботизобранимоб’єктом,
пошукирізниххарактеристикдляпередізмісту.
Композиційнітатехнічніпошукивтілення 8год.
затвердженихконцепцій.Уточненнязасобів
графічноївиразностіпроекту.Роботазі
шрифтовоюскладовою.
5

Цифроваобробкаіспособипоєднанняокремих 4год.
об’єктівуспільнукомпозицію.
Вдосконаленнязметоюнаданнякомпозиційної 4 год.
цілісностіграфічнимаркушам.Кольоропроба.
Друк.Експонування.
Пререквізити Володіння основними рукотворними та цифровими засобами створення
зображення. Розуміння основних принципів проектної побудови, відчуття
цілісностітагармоніївкомпозиціїтакольорі.
Постреквізити Композиція,Шрифт,Типографіка,Вжитковаграфіка,Кваліфікаційнаробота
Методинавчання: Проведення лекцій, індивідуальної роботи зі студентами для обговорення
обраної ними ідеї та шляху реалізації проекту, а також на самостійне
виконаннястудентамипрактичноїчастинизавдання.
Семестровийконтроль, Переглядескізів.Екзаменаційнийперегляд.
екзаменаційнаметодика
Розрахунокрейтингових Виддіяльності К-стьбалів
балівзавидами Відвідуваннялекційтапрактичнихзанять 15балів
поточного(модульного)
Своєчасністьвиконаннязавдань 15балів
контролю
Індивідуальненавчально-творчезавдання(ІНТЗ) 70балів
Підсумковийрейтинг 100балів
Критеріїоцінювання Критерії: К-стьбалів
індивідуального Креативність 25балів
навчально-творчого
Композиційнерішення 25балів
завдання
Образність 10балів
Акуратність 10балів
Всього 70балів
Політикакурсу Дотриманняакадемічноїдоброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання додаткових
індивідуальнихзавдань.
Відвідування:
Відвідуваннязанятьєобов’язковимкомпонентомоцінювання.Заоб’єктивних
причин(наприклад,хвороба,академічнамобільність,міжнародне
стажування)можливеперескладаннямодулів(тем)здисциплінибез
зниженнярейтинговоїоцінки.
Дедлайнитаперескладання:
Уразіпорушеннядедлайнівздачізавданняоцінказнижуєтьсяна30%.
Перескладання незадовільної оцінкиздисципліниздійснюєтьсязгіднографіку
ліквідаціїзаборгованості,затвердженогозавідувачемкафедри.
Перезарахуваннярезультатівнавчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Навчальніматеріалита Базовалітература:
ресурси 1. Wilson, Harvey Wilson Harvey: Лондон. 1000 графических элементов
для создания неповторимого дизайна / Wilson Harvey. - М.:
РИП-Холдинг,2009.-320c.
2. НьюаркК.Чтотакоеграфическийдизайн?.-М.:АСТ,2005.-197с.
3. Арнхейм Р. Искусство и визуальноє восприятие / Р. Арнхейм. – М.:
Прогресс,1974.–401с.
6

4. Куленко, М. Основи графічного дизайну [Текст] : підручник для
студентіввищ.навч.закл./М.Куленко.-К.:Кондор,2006.-490с.
5. Рудер Э. Типографика. Руководство по оформлению. / Э. Рудер. –М.:
Книга,1982.–286с.
6. ВейльГ.Симметрия/Г.Вейль.–М.:Наука,1968.–192с.,іл.
7. ИттенИ.Искусствоцвета.-ИздательД.Аронов,2012.
8. Иттен Иоганес. Искусство формы /пер. СнеметкогоипредисловиеЛ.
Монаховой.–М.:Изд.Д.Аронов,2001.–136с.:ил.
9. Михайленко, В. Є. Основи композиції. Геометричні аспекти
художнього формотворення [Текст] : навч. посіб. для студ. вищ. навч.
закладів / В. Є. Михайленко;М.І.Яковлєв.-К.:Каравела,2004.-304
с.
10. Лесняк В. Графический дизайн (основы профессии). - М.: Индекс
Маркет,2011.-301с.
11. ЕлленЛаптон,ДженніферКоулФілліпс,Графічнийдизайн.Нові
основи–ArtHuss,2020.– 264с.
12. ДжонаЛерер,Вообрази.Какработаеткреативность–АСТ,2013.–
304с.
13. КрисГриффитс.Посібникізкреативногомислення-ФАБУЛА,2020.-
288с.
14. СтівенХеллер,СеймурКваст.Графічністилі.Відвікторіанцівдо
хіпстерів–ArtHuss,2019.– 296с.
Додатковіджерела:
Інформаційніресурси
1.Бібліотекаукраїнськогомистецтва http://uartlib.org/
2.КультураУкраїни.Електроннабібліотека
https://elib.nlu.org.ua//
3.Електроннабібліотека«Україніка»
http://irbis-nbuv.gov.ua/
НаціональнабібліотекаіменіВ. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
4. instagram.com/designmajsternya/
5.facebook.com/designmajsternya/
Локаціята Аудиторія№322
матеріально-технічне Робочістоли,планшети,художніматеріали,ПКз інстальованими
забезпечення графічнимипрограмами
Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчогомистецтваіреставрації
В.о.завідувачакафедри ТихонюкОленаВолодимирівнакандидатмистецтвознавства,доцент
Оригінальністьнавчальної Авторськийкурс
дисципліни
Таблицявідповідності
рейтинговихбалів
ECTS Бали Зміст
Відмінно
Відповідаєвисокомурівнюпрофесійної
підготовки,творчогорішеннята
A 90–100
технічноговиконання.Повне
опануваннянавчальногоматеріалуза
запропонованоюметодикою.
7

Добре
Відповідаєдостатньомурівню
професійноїпідготовки,творчого
рішеннятатехнічноговиконання.
Роботазасвідчуєзасвоєннянавчального
матеріалузазапропонованою
B 82–89
методикою.Наявніодна-двіпохибкив
композиційномурішенні.Загаломавтор
демонструєнаявністьнеобхіднихумінь
інавичок,алеприсутнінезначні
похибкивкомпозиційномурішенніі
опрацюваннідеталейпроєкту.
Добре
Відповідаєдостатньомурівню
професійноїпідготовки,творчого
рішеннятатехнічноговиконання.
Роботазасвідчуєнеповнеопанування
навчальногоматеріалуза
C 74–81 запропонованоюметодикою,але
достатнєдляпрактичноїдіяльностіза
професією.
Загаломавтордемонструєнеобхідні
вмінняінавички,алеприсутніпохибки
вкомпозиційномурішенніі
опрацюваннідеталейпроєкту.
Задовільно
Відповідаєнизькомурівнюпрофесійної
підготовки,творчогорішеннята
технічноговиконання.
Роботазасвідчуєнеповнеіневпевнене
D 64–73 засвоєннянавчальногоматеріалуза
запропонованоюметодикою.
Загаломавтордемонструєдеякіз
необхіднихвміньінавичок.Присутні
значніпохибкивкомпозиційному
рішеннііопрацюваннідеталейпроєкту.
Задовільно
Відповідаєнизькомурівнюпрофесійної
підготовки,творчогорішеннята
технічноговиконання.Студент
ознайомивсязнавчальнимматеріалом
зазапропонованоюметодикою.Вроботі
E 60–63
виявленімінімальнібезсистемнізнання,
відчуваєтьсянамірвирішититворче
завдання.Невистачає відповіднихумінь
інавичок.Низькийрівеньтехнічного
виконання
8

Незадовільно
Відповідаєнедостатньому
професійномурівнюпідготовки.
Відсутність відповіднихуміньі
FX 35–59 навичок.Роботазасвідчує
безсистемністьзнаньзпредметуі
неможливістьпродовжитинавчаннябез
додатковихзнаньздисципліни.
Незадовільно
Роботазасвідчуєвідсутністьзнаньз
навчальногопредмету,виконаназ
грубимипорушеннямиусіхвимог
F 1–34 критеріївоцінювання.Авторнерозуміє
поставленоїзадачі.Рівеньзнань
засвідчуєнездатністьдозасвоєння
необхіднихзнаньінавичок
освітньо-професійноїрівня«бакалавр».
9