ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
Н.М. Літвін
«_30__» __серпня_____ 2019 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ОД7 Рисунок
Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
спеціалізація Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища
Мова навчання: Українська
РОЗРОБНИК
О.Б. Агуф, асистент кафедри дизайну
РОЗГЛЯНУТО ТА СХВАЛЕНО КАФЕДРОЮ ДИЗАЙНУ
Протокол №12 від «29» серпня 2019 р.
Завідувач кафедри Н.А. Лоліна
© Університет «КРОК», 2019 рік
© Агуф О.Б., 2019 рік
Київ – 2019 рік

2
1. Опис навчальної дисципліни
Призначення Обсяг Характеристика
дисципліни дисципліни дисципліни
Рівень вищої освіти: Кредити ECTS / Години Обов’язкова
Бакалавр 10 /300 дисципліна
під час теор. навч. денна форма заочна форма
(у сер. на тиждень) – 3 навчання навчання
год.,
у період сесії – 30 год.
Галузь знань Кількість розділів – 4 Курс / Семестр
02 Культура і мистецтво 1-2 курс 1-2 курс
1-4 семестр 1-4 семестр
Спеціальність Кількість тем – 12 Лекції, години
022 Дизайн 16 12
Спеціалізація
Дизайн середовища
Форма підсумкового Практичні, семінарські,
контролю: лабораторні, індивідуальні
Освітня програма: 1, 2, 3 семестр – д/залік заняття, консультації, год.
Дизайн середовища 4 – екзамен 96 40
Самостійна робота, години,
питома вага
158 218
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета викладання дисципліни. Викладання дисципліни «Рисунок» є
розвиток творчого підходу до створення художнього образу засобами
рисунка, набуття необхідних практичних навичок для вирішення
композиційної цілісності зображення, вивчення способів відтворення форми,
її площинно-конструктивних закономірностей, практичне засвоєння різних
графічних технік, розвиток конструктивно-аналітичного мислення,
зосередження на суттєвому, головному під час роботи над академічними
постановками.
Викладання дисципліни «Рисунок» передбачає систематизовану
теоретичну і практичну фахову підготовку студента, що має сформувати базу
із загальних компетентностей. Створені при цьому знання та навички
необхідні для подальшого навчання за обраною спеціальністю «Дизайн».
Завданнями вивчення дисципліни «Рисунок» є:

3
• знання щодо принципів створення композиційної рівноваги
зображення;
• розуміння особливостей конструктивної побудови форми за допомогою
аналітичного мислення;
• оволодіння різними навичками побудови форми об'єктів;
• оволодіння принципами схематизації та узагальнення складних форм;
• засвоєння законів лінійної та повітряної перспектив;
• набуття навичок графічними засобами рисунка створювати на
двовимірній площині ілюзію тривимірного зображення;
• оволодіння різними техніками рисунка за для реалізіції власних творчіх
задумів.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
• спеціальні терміни з дисципліни «Рисунок»;
• основи комозиції та принципи створення композиційної рівноваги
зображення;
• основні засоби зображення в рисунку як засоби відображення зримої
натури;
• конструктивно-структурні принципи зображення об'єктів,
конструктивну будову форми;
• прийоми застосування законів лінійної перспективи;
• прийоми застосування законів повітряної перспективи;
• закони розподілу світла на об'ємній формі;
• принципи підпорядковування деталей цілому;
• принципи схематизації та узагальнення складних форм;
• принципи відтворення основної характеристики образу.
Вміти:
• гармонійно компонувати масу зображуваного об'єкту у просторі
аркуша;
• визначати візуальні розміри і пропорції об'єктів;
• відтворювати розташування предметів на площині з урахуванням
просторової глибини, використовувати закони різних систем
перспективи;
• засвоїти графічний аналіз зображення складних форм на основі
визначення конструктивних ліній і площин;
• виявляти форму за допомогою градацій світлотіні;
• вільно користуватися різними графічними засобами художньої
виразності та матеріалами;
• відтворювати світло-повітряне середовище;
• вміти відтворювати різноманітну фактуру моделей;
• відтворювати цілісність зображення на завершальній стадії рисунка;

4
• дотримуватися послідовності в роботі над зображенням;
• створювати цілісний образ шляхом точного і лаконічного виявлення
основної характеристики моделі;
• вдосконалювати професійну майстерність виконання рисунка.
У процесі вивчення дисципліни «Рисунок» студенти набувають такі
загальні компетентності:
знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
•
діяльності;
здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
•
здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати
•
їх у практичній діяльності;
здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
•
навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із
•
застосуванням відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв
рівень розвитку власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання,
уява, пам’ять, мислення, увага);
здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
•
постановка та досягнення творчої мети. Здатність визначати відповідні
•
задачі та окреслювати їх таким чином, щоб отримати високоякісний
інформаційний продукт;
працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій
•
час для набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання
високих професійних показників у виробничій сфері.
та фахові компетентності:
здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
•
об’єктів дизайну;
здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
•
здатність володіти знаннями з кольорознавства для створення
•
колористичного вирішення майбутнього дизайнерського об’єкта;
здатність застосовувати знання з ергономіки та художнього
•
конструювання;
здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
•
діяльності;
здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
•
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності;
здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
•
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за
спеціалізаціями);
здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
•
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису
(за
спеціалізаціями);
•

5
здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
•
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності;
вміння аналізувати й ставити власні творчі цілі, постійно
•
поповнювати знання з фаху для досягнення результату – втілення ідей;
здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
•
здатність формулювати цілі особистісного і професійного розвитку та
•
умови їх досягнення, враховуючи тенденції розвитку галузі професійної
діяльності, етапів професійного зростання та індивідуально-особистісних
характеристик;
уміння за допомогою використання та володіння академічними
•
художніми прийомами створювати та втілювати власні ідеї і концепції у
творчій діяльності;
володіння художньою майстерністю і технічною досконалістю
•
виконання завдання у передачі своїх вражень від натури за допомогою
різноманітних технік рисунка та законів композиції;
володіння знаннями аналізу форми, перспективи та пропорцій
•
людського тіла;
вміння використовувати на практиці композиційні закони та вільно
•
користуватися прийомами композиції.
3. Програма навчальної дисципліни
Тема 1. Предмет вивчення та завдання дисципліни “Рисунок”
План:
1. основні поняття;
2. зорове сприйняття та постановка художньої цілі;
3. види та жанри рисунку;
4. графічні техніки.
Тема 2. Застосування законів композиції
План:
1. властивості формату;
2. золотий перетин, золота спіраль та числа Фібоначчі;
3. ознаки та типи композицій;
4. композиційні прийоми та засоби композиції.
Тема 3. Виконання навчального рисунка
План:
1. вибір точки зору та композиція на аркуші;
2. поетапний процес малювання з натури;
3. побудова об'єктів, застосування лінійної перспективи, методи
перевірки рисунка з натури;

6
4. принцип створення тональних співвідношень, зображення об'єму
простих предметів;
5. зображення матеріальності натюрморту, фактури предметів.
Тема 4. Застосування законів перспективи в рисунку
План:
1. плани повітряної перспективи;
2. співвідношення та взаємозв'язок лінійної та повітряної перспективи;
3. перенесення фокусу уваги, акцентування одного з планів;
4. штриховка.
Тема 5. Особливості конструктивної побудови складних форм
План:
1. методи побудови складних форм за допомогою виявлення в їх
конструкції прототипів простих геометричних фігур та тіл;
2. аналіз форми методом обрубовки;
3. метод перерізів.
Тема 6. Побудова натюрморту в просторі та побудова інтер'єру
План:
1. застосування лінійно-конструктивної побудови форми;
2. поетапний процес малювання з натури;
3. застосування законів перспективи;
4. застосування методів побудови складних форм;
5. особливості передачі повітря та простору інтер'єру.
Тема 7. Розгляд пропорцій та особливостей людської голови
План:
1. анатомічна побудова черепа людини;
2. пропорції людського обличчя;
3. значення лінійно-конструктивної побудови форми, а також тону у
передачі пластичної характеристики об'єкту.
Тема 8. Особливості побудови гіпсової моделі рубленої голови з
урахуванням контрастного освітлення
План:
1. особливості роботи із площинами;
2. градації тону;
3. принцип створення тональних співвідношень та домінанти в рисунку;
4. система перспективної побудови для створення об'єму складного
об'єкту.

7
Тема 9. Побудова голови людини (рубленої голови та частин обличчя
тощо)
План:
 застосування лінійно-конструктивної побудови частин обличчя та
голови людини;
 поетапний процес малювання з натури;
 застосування методів побудови складних форм;
 поняття «лінія зламу форми»;
 поняття «лінія світлорозділу».
Тема 10. Особливості побудови голови людини у складному ракурсі
План:
 поняття «ракурс»;
 перспективні скорочення, яким підлягає голова людини з гіпсової
моделі у складному ракурсі;
 співвідношення частин обличчя до цілої форми;
 тональне моделювання форми з урахуванням контрастного освітлення.
Тема 11. Виконання рисунку гіпсової голови із побудовою у
складному ракурсі
План:
1. підготовчі начерки;
2. поетапний процес малювання з натури.
Тема 12. Увага та усвідомленість в швидкому рисунку та виконання
скетчів
План:
1. фокусування уваги на вибраному аспекті;
2. стилізація;
3. виконання серії швидких малюнків людської постаті в різних ракурсах
з натури.
4. Структура навчальної дисципліни
Назви розділів і тем Кількість годин
Денна форма Заочна форма
Сума у тому числі Сума у тому числі
лек п/с кон ін срс ле п/с кон ін срс
с д к с д
1 2 3 4 5 6 7 2 3 4 5 6 7
Тема 1. Предмет 14 2 - 12 18 - - 18
вивчення та завдання

8
дисципліни «Рисунок»
Тема 2. Застосування 14 2 - 12 20 2 - 18
законів композиції в
рисунку
Тема 3. Виконання 38 - 24 14 28 - 10 18
навчального рисунка
Тема 4. Застосування 14 2 - 12 18 - - 18
законів перспективи в
рисунку
Тема 5. Особливості 14 2 - 12 20 2 - 18
конструктивної побудови
складних форм
Тема 6. Побудова 36 - 24 12 28 - 10 18
натюрморту в просторі та
побудова інтер'єру
Тема 7. Розгляд 14 2 - - -
пропорцій та 12 18 18
особливостей людської
голови
Тема 8. Особливості 18 2 - 16 20 2 - 18
побудови гіпсової моделі
рубленої голови з
урахуванням
контрастного освітлення
Тема 9. Побудова голови 40 - 24 16 28 - 10 18
людини (рубленої голови
та частин обличчя тощо)
Тема 10. Особливості 18 2 - 16 20 2 18
побудови голови людини
у складному ракурсі
Тема 11. Виконання 36 - 18 18 30 2 10 18
рисунку гіпсової голови
із побудовою у
складному ракурсі
Тема 12. Увага та 26 2 6 18 22 2 - 20
усвідомленість в
швидкому рисунку та
виконання скетчів
ІНДЗ (якщо є) - - - - - - - - -
Екзамен (якщо є) 30 - - - - - 30 - - - - -
Разом годин: 300 16 96 158 300 12 40 218

9
5. Теми практичних занять
№ Назва теми Кількість
з/п годин
д/ф з/ф
1 Рисунок натюрморту з геометричними фігурами (шар, куб, - -
піраміда, циліндр тощо).
2 Рисунок натюрморту з кількох предметів та драпіровок в - -
штучному освітленні із використанням обмеженої кількості
тонів (3-5).
3 Рисунок складного натюрморту з гіпсовою орнаментальною 24 10
формою.
4 Натюрморт у просторі майстерні (з вікном, дверима тощо), - -
або із фрагментом інтер'єру із меблями.
5 Рисунок гіпсової капітелі, розетки або орнаменту у - -
фрагменті інтер'єру із меблями.
6 Рисунок інтер'єру. 24 10
7 Рисунок гіпсових моделей частин обличчя (око, ніс, губи - -
тощо).
8 Рисунок рубленої голови (обрубовка за Гудоном). - -
9 Рисунок гіпсової моделі голови людини. Контрастне штучне 24 10
освітлення.
10 Рисунок більш складної за характером гіпсової моделі - -
голови людини по кольоровому паперу.
11 Рисунок гіпсової моделі голови людини у складному 18 10
повороті.
12 Начерки людської постаті в різних ракурсах з натури. 6 -
Разом 96 40
6. Самостійна робота
№ Назва теми Кількість
з/п годин
д/ф з/ф
1 Рисунок білого зім'ятого аркуша паперу. Короткотермінові 12 18
рисунки на виявлення а) ліній та б) плям світла й тіні; відбір та
підпорядкування деталей цілісному враженню від форми.
2 Рисунки сухого листя та гілок в чітко вираженому освітленні. 12 18
Пошук форми. Білий олівець по темному паперу; маркери.
3 Натюрморт з предметів побуту. 14 18
4 Начерки групи меблів в просторі кімнати/майстерні. 12 18
Використання лінійної перспективи. Замальовки в два тони на
проявлення якості композиції та характеру основних плям

10
світла й тіні.
5 Начерки інте'єру, групи меблів в просторі кімнати із акцентом 12 18
на один з планів. Використання повітряної перспективи.
6 Інтер'єр кімнати/кав'ярні. Короткочасні начерки та більш 12 18
довготривалі роботи.
7 Рисунок складчастої драперії в різному освітленні. Аналіз
форми (обрубовка). Короткочасні начерки та більш 12 18
довготривалі роботи.
8 Рисунок предметів побуту та старого взуття на аналіз форми та 16 18
виявлення її характерних особливостей.
9 Натюрморт з побутових предметів в складному ракурсі. 16 18
10 Начерки частин тіла, зокрема руки, ноги. Виявлення 16 18
конструкції форми.
11 Начерки фігур людей, домашніх тварин. Начерки з людських 18 18
фігур у різних позах, пошук характеру.
12 Портрет або автопортрет. Виконання закінченого рисунка 18 20
чоловічої або жіночої голови. Начерки фігур людей, домашніх
тварин. Начерки з людських фігур у різних позах, пошук
характеру.
Разом 158 218
7. Методи навчання
Під час вивчення дисципліни використовуються такі види навчальних
занять, як лекційні та практичні заняття.
Мета та завдання зазначеної навчальної дисципліни реалізуються через
застосування перелічених нижче методів, зокрема:
- пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (читання лекції, демонстрація презентацій та інших наочних
матеріалів, обговорення зі студентами ключових проблемних питань лекцій
тощо.
- проблемного викладу на практичних заняттях (дискусії за ключовим
питаннями);
- репродуктивний на практичних заняттях (кількаразове відтворення
засвоюваних знань під час різноманітних вправ, практичних роботах);
- практичний, при якому студенти одержують знання й уміння,
виконуючи практичні дії (вправа, тренування, малювання з натури,
малювання на пленері, виконання начерків та ).
- наочний, де джерелом знань є спостережувані предмети, явища, наочні
приклади (ілюстрування, показ).
- дослідницький та частково-пошуковий: у самостійній роботі
(виконанні індивідуальних завдань та завдань, які пропонуються для
самостійної роботи), виконання додаткових завдань (за бажанням) тощо. Для

11
студентів заочної форми навчання додатковою формою самостійної роботи є
опрацювання тих тем лекцій та тем практичних занять, які не
висвітлювались під час аудиторних занять.
8. Методи контролю
Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних
занять і має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання
конкретного завдання.
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів
навчання після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль).
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
• короткочасне завдання з рисунка;
• індивідуальне усне опитування;
• виконання індивідуальних творчих завдань.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
семестрового контролю:
• перегляд академічних постановок, виконаних протягом
семестру;
• перегляд самостійних творчих робіт.
Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма
семестрового контролю: залік (1, 2, 3 семестр).
Після вивчення даної дисципліни використовується така форма підсумкового
контролю: екзамен (4 семестр).
8.1. Орієнтовні екзаменаційні завдання
Екзаменаційним завданням є виконання рисунку складного натюрморту із
гіпсовою головою людини із фоном на аркуші формату А2.
9. Розподіл балів, які отримують студенти
Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів),
національною шкалою.
9.1. Схема нарахування балів з дисципліни
9.1.1. Умови нарахування балів за практичні роботи, виконані аудиторно
(постановки)
Види та зміст Максимальна Примітки
обов’язкових завдань оцінка

12
3 – композиція на аркуші
3 – пропорційність та співвідношення
І та ІІ завдання 15 балів частин постановки
(1, 2, 3, 4 семестр) 3 – відтворення об'єму форми
3 – виявлення глибини постановки
3 – техніка виконання
3 – композиція на аркуші
3 – пропорційність та співвідношення
частин постановки
ІІІ завдання 20 балів 3 – відтворення об'єму форми
(1, 2, 3 семестр) 3 – виявлення глибини постановки
3 – техніка виконання
5 – конструктивний та усвідомлений
підхід до виконання завдання
1 – композиція на аркуші
ІІІ завдання 2 – пропорційність та співвідношення
20 (4 роботи
(4 семестр) частин постановки
по 5 балів
Загальна кількість – 4 1 – відтворення об'єму форми/
кожна)
роботи характер об'єкту
1 – техніка виконання
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.
9.1.2. Умови нарахування балів за практичні роботи, виконані
самостійно
Види та зміст Максимальна Примітки
обов’язкових завдань оцінка
1 – композиція на аркуші
1, 2, 3 семестр:
2 – пропорційність та співвідношення
швидка робота, скетч 6 за одну
частин постановки
(А4) роботу
2 – відтворення об'єму форми/
загальна кількість – 5 шт.
характер об'єкту
1 – техніка виконання
2 – композиція на аркуші
1, 2, 3 семестр:
2 – пропорційність та співвідношення
детально пророблена 10 за одну
частин постановки
робота (А3) роботу
2 – відтворення об'єму форми
загальна кількість – 2 шт.
2 – виявлення простору
2 – техніка виконання
4 семестр: 1 – композиція на аркуші
швидка робота, скетч 3 за одну 2 – пропорційність та співвідношення
(А4) роботу частин постановки
загальна кількість – 4 шт. 1 – відтворення об'єму форми/

13
характер об'єкту
1 – техніка виконання
1 – композиція на аркуші
2 – конструктивна побудова,
4 семестр:
пропорційність об'єктів
детально пророблена 8 за одну
2 – відтворення об'єму форми/
робота (А3) роботу
характер об'єкту
1 – техніка виконання
2 – схожість
9.1.3. Умови нарахування балів за іспит (виконання практичного
завдання)
Бали Характер роботи Майстерність виконання
26-30 Постановка виконана на Висока
високому рівні академічної
грамоти
20-25 В роботі присутня некритична Висока або середня
незакінченість/робота має
незначні помилки
20-24 В роботі присутня серйозна Середня
незакінченість/робота має
значні помилки
15-19 Виконана менша частина Середня або низька
роботи/робота має значні
помилки
10-14 Робота не виконана Низька
9.3. Критерії підсумкового оцінювання
Проміжок за шкалою Університету Оцінка за національною шкалою
90 та вище (100) Відмінно
80–89
Добре
70–79
60–69
Задовільно
50–59
25–49 Незадовільно

14
1–24
10. Методичне забезпечення
1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.
2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для
самостійної роботи.
4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.
5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE
11. Рекомендована література
Базова:
1. Авсиян О. А. Натура и рисование по представлению: учебное пособие. —
М.: «Искусство», 1985.
2. Анисимов Н. И. Основы рисования. — М.: «Стройиздат», 1977.Барщ А.
О. Наброски и зарисовки. — М.: «Искусство», 1966.
3. Акварели и рисунки русских и советских художников. — М.:
«Искусство», 1982.
4. Базилевич А. Д. Підготовчі малюнки до поеми Івана Котляревського
«Енеїда». — К.: ПП «Верещинські», 2004.
5. Барчаи Ене. Анатомия для художников. Будапешт. Корвина, 1986.Баммес
Готфрид. Изображение фигуры человека: пособие для художников,
преподавателей и учащихся. — Берлин. Фольк унд висен, 1984.Гамаюнов
В. Н. Рисунок и живопись. — М.: «Советский художник», 1971.
6. Дейнека А. А. Учитесь рисовать. — М.: «АХ СССР», 1961.
7. Искусство рисунка: сборник статей и публикаций. — М.: «Советский
художник», 1990.
8. Кирцер Ю. М. Рисунок и живопись: практическое пособие. — М.:
«Высшая школа», 1992.
9. Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція: навчальний посібник/ Т.
М. Клименюк. - Львів: Видавництво "Львівської політехніки", 2018. - 300
с.
10. Лаптев А. Ж. Рисунок пером. — М.: «АХ СССР», 1962.
11. Левина Л. О рисунке. — М.: «Советский художник», 1966.
12. Материалы и техники рисунка. Под ред. Королева В. А. — М.:
«Искусство», 1984.
13. Медведев Л. Г. Формирование графического художественного образа на
занятиях по рисунку. — М.: «Просвещение», 1986.
14. Попов М. Т. Альбом: рисунок, живопис. — К.: ТОВ «Європа Прінт»,
2008.
15. Рабинович М. Ц. Изображение человека на основах пластической
анатомии. — М.: «Искусство», 1965.
16. Радлов Н. Э. Рисование с натуры. — Л.: «Художник РСФСР»,1978.

15
17. Рисунок. Под ред. А. М. Серова. — М.: «Просвещение», 1975.
18. Рисунки мастеров ХV — XX веков: Альбом (история и техника). — Л.:
«Художник РСФСР»,1975.
19. Ростовцев Н. Н. Очерки по истории методов преподавания рисунка. —
М.: «Искусство», 1983.
20. Ростовцев Н. Н. Академический рисунок: учебник для студентов
художественно-графических факультетов пединститутов. — М.:
«Просвещение», 1984.
21. Ростовцев Н. Н. Рисование головы человека: учебное пособие. — М.:
«Искусство», 1989.
22. Соловьева Б. А. Искусство рисунка. — Л.: «Искусство», 1989.
23. Сухенко В. О. Рисунок. Навчальний посібник. Київ — 2004.
24. Стебловская Л. П. Учитесь рисовать: альбом для учащихся. — К.:
«Радянська школа», 1989.
25. Филипов В. А. Основы техники рисунка. 1966.
26. Учебный рисунок. Под ред. Королева В. А. — М.: «Искусство», 1981.
27. Шембель А.Ф. Основы рисунка: Учебник/ А.Ф. Шембель. - М.: Высшая
школа, 1994. - 159 с
28. Шорохов Е. В. Основы композиции. — М.: «Просвещение», 1979.
29. Яблонский В. А. Преподавание предметов «Рисунок» и «Основы
композиции». Методическое пособие. — М.: «Высшая школа», 1983.
30. Ятченко Ю. М. «Мистецтво рисунка». Київ — 2005.
Допоміжна:
1. Антонова Я. В. Методична розробка «Рисунок оголеної жіночої фігури».
2. Варкач О. Г. Методична розробка «Застосування графічних технік у
вивченні академічного рисунка», доповнена.
3. Гаранін В.В. Методичні рекомендації з рисунка для студентів І курсу
заочної форми навчання (самостійна робота), 2009 р.
4. Головко В.П. Методичні розробки з живопису для студентів ІІІ курсу
спеціалізації «Дизайн», 2001 р.
5. Головко О. П. Методична розробка «Рисунок пером».
6. Дідур Д. І. Методична розробка «Рисунок оголеної фігури».
7. Журавльова Н. А. «Графічні засоби і прийоми в короткочасному рисунку»
8. Кирилова О. С. Методична розробка «Світло-тіньове моделювання в
рисунку з живої натури».
9. Кириченко М. І. Методична розробка «Від гіпсової голови до портрету з
натури для студентів І курсу спеціалізації «Дизайн»», 2001 р.
10. Кузуб І.В. Лінія і тон як засоби виразності при передачі на площині ілюзії
об’єму у просторі, 2000 р.
11. Лихошва М.П. Рисунок. Методична розробка для студентів денної та
заочної форм навчання спеціальності 7.020210 «Дизайн», 2001 р.
12. Скаканді Ю. Ю. Методична розробка «Рисунок гіпсової голови».

16
13. Шпак В.О. Основи живопису.Акварель.Навчальний посібник. – Київ,
2013. – 256 с.: іл. Рекомендовано Міністерством освіти і науки України.