МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ЛУЦЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ ТЕХНІЧНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ АРХІТЕКТУРИ, БУДІВНИЦТВА ТА ДИЗАЙНУ
КАФЕДРА АРХІТЕКТУРИ ТА ДИЗАЙНУ
28 червня 28 червня
РОБОЧА ПРОГРАМА
з навчальної дисципліни «ВІЗУАЛЬНІ КОМУНІКАЦІЇ В ДИЗАЙНІ»
ступінь вищої освіти − магістр
галузь знань – 02 «Культура і мистецтво»
спеціальність – 022 «Дизайн»
освітня програма – «Дизайн»
Самостійна
Практичні
робота студентів
(семінарські,
Форма Лекції (год.) Разом Залік Екзамен
Курс Семестр лабораторні)
навчання (год.) всього з них (год.) (сем.) (сем.)
заняття
ІРС
(год.)
(год.)
Денна 1 1 15 30 105 30 150 - 1
Заочна 1 1 2 6 142 30 150 - 1
Луцьк – 2022

Робоча програма складена на основі ОП підготовки магістра галузі знань 02
«Культура і мистецтво» спеціальність – 022 «Дизайн», затвердженої Вченою радою
Луцького НТУ (протокол № 8 від «_31_»_березня_ 2022 р.).
Робочу програму склала доцент кафедри архітектури та дизайну, кандидат
мистецтвознавства Дудка Світлана-Роксолана Олександрівна
Робоча програма затверджена на засіданні кафедри архітектури та дизайну,
протокол № 8 від «28»_червня_ 2022 р.
В. о. завідувача кафедри,
канд. архітектури, доцент _____________________ Пасічник О.С.
Розглянуто та схвалено групою забезпечення ОП «Дизайн», протокол № 3 від
«28»_червня_ 2022 р.
Гарант ОП,
канд. мистецтвознавства,
доцент кафедри Бондарчук Ю.С.

СТРУКТУРА РОБОЧОЇ ПРОГРАМИ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ВІЗУАЛЬНІ КОМУНІКАЦІЇ В ДИЗАЙНІ»
1. Опис дисципліни «Візуальні комунікації в дизайні»
Характеристика навчальної
Найменування показників Галузь знань, дисципліни
спеціальність, СВО денна форма заочна форма
навчання навчання
Кількість кредитів – 5 Галузь знань Статус дисципліни:
(шифр, найменування) нормативна
02
Мова навчання: українська
«Культура та мистецтво»
Кількість залікових Спеціальність Рік підготовки: 1-й
модулів – 2 (шифр, найменування) Семестр: 1-й
022 «Дизайн»
Кількість змістових модулів Ступінь вищої освіти Практичні Практичні
– 2 магістр (семінарські, (семінарські,
лабораторні): лабораторні):
30 год. 6 год.
Загальна кількість Самост. роб.: Самост. роб.:
годин – 150 105 год. 142 год.
Тижневих годин для денної Вид підсумкового контролю:
форми навчання – 12, екзамен
з них аудиторних – 3
2. Мета і завдання дисципліни «Візуальні комунікації в дизайні»
2.1. Мета вивчення дисципліни
Ознайомлення студентів із сучасними концепціями та проєктними практиками дизайну візуальних
комунікацій в контексті інтеграційних процесів у візуальній культурі.
2.2. Завдання вивчення дисципліни
Формування та розвиток системного мислення майбутнього дизайнера на основі асоціацій та
теорії подібності; можливість навчити студентів проєктувати візуальні комунікацій різних видів,
включаючи до їх структури елементи, процеси та взаємодії предметно-просторового, природного
та соціокультурного середовища; забезпечення набором методів та інноваційних проєктних
засобів створення візуальних комунікацій.
2.3. Найменування та опис компетентностей, формування котрих забезпечує вивчення
дисципліни.
Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що
передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.
Загальні компетентності
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з
експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.

Фахові компетентності спеціальності
СК1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за спеціалізацією).
СК3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та
сучасних видів мистецтв.
СК6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні можливості
різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
2.4. Передумови для вивчення дисципліни.
Предреквізити дисципліни:
 Основи композиції;
 Комп’ютерне проєктування;
 Кольорознавство;
 Основи рисунку та живопису;
 Історія українського та зарубіжного мистецтва;
 Графічні техніки в дизайні.
2.5. Результати навчання.
Після завершення вивчення дисципліни студент повинен:
знати:
- сучасні концепції формування візуальної парадигми дизайну у напрямку сталого розвитку;
- інноваційні методи і технології у проєктуванні візуальних комунікацій;
- методики побудови художнього образу візуальних комунікацій;
- специфічні риси організації комунікативних процесів засобами дизайну;
- основні принципи побудови концептуальних рішень з урахуванням сучасних технологій,
конструктивних, функціональних та естетичних вимог до дизайн-об’єктів;
- історію формування сучасної візуальної культури.
вміти:
- генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та
розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації
у мистецькій та культурній сферах;
- визначати естетичні проблеми дизайнерських напрямків з урахуванням генезису сучасних
художньо-проєктних процесів в дизайні;
- розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання проблем організації форм
візуально-комунікативного простору;
- працювати у колективі та обирати певну модель поведінки при спілкуванні з
представниками інших професійних груп різного рівня під час виконання системних
досліджень та проєктних розробок візуальних комунікацій;
- критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних галузей
для розв’язання системних завдань і проблем у галузі дизайну візуальних комунікацій;
- володіти художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності, провадити
проєктний процес, спрямований на сталий розвиток суспільства.
3. Програма навчальної дисципліни:
Змістовий модуль 1. Візуальні комунікації як складова візуальної культури
Тема 1. Візуальні комунікації: історичні трансформації та виклики сучасності
Поняття візуальних комунікацій. Етапи формування наукової парадигми візуалізації. Художня,
інтерактивна та інтегративна системи візуалізації інформації. Напрями підвищення динамічності
візуальних комунікацій.
Література: 1; 2; 4; 5; 8; 13; 14; 17; 22; 23.

Тема 2. Системне осмислення структури візуальних комунікацій
Інтегральна сутність сучасних художньо-проєктних процесів. Структура візуальних комунікацій.
Інтегрована дизайн-система як об’єкт, процес та взаємодія. Поняття динамічної системи
візуальних комунікацій. Типологія візуальних комунікацій.
Література: 2; 3; 4; 6; 7; 8; 13; 24-35.
Тема 3. Дизайн-особливості візуальних комунікацій
Класифікаційній ознаки візуальних комунікацій: функціональність, екстероцептивність та
темпоральність. Інтерактивність як принцип комунікації. Концептуальна природа візуальних
комунікацій. Абстракція як системний комунікативний інструмент.
Література: 1; 2; 4; 7; 9; 10; 14; 15; 16; 18; 21; 23; 28; 29.
Змістовий модуль 2. Художньо-проєктна сутність візуальних комунікацій
Тема 4. Динамічні характеристики матеріальних візуальних комунікацій
Динамічна природа асоціацій у проєктуванні візуальних комунікацій. Графічні візуальні
комунікації: мальовані, варіативні, відривні, модульні та кінетичні. Синтез науки, техніки та
технологій у дизайні механічних, електронних та стереоскопічних візуальних комунікацій. Роль
контексту у проєктуванні. Поняття адаптивності.
Література: 7; 9; 13; 14; 15; 21; 22; 31; 33.
Тема 5. Цифрові технології та експериментальні практики візуалізації інформації
Мультимедійні візуальні комунікації: проекційні, мультитригерні, сенсорні, мережеві. Поняття
імерсивності. Цифрові та голографічні канали візуальної комунікації.
Література: 8; 23; 24; 25; 34; 35.
Тема 6. Концепція соціальної комунікації у контексті дизайну
Людина як структурна частина візуальних комунікацій. «Живі» візуальні комунікації.
Шаблонність у проєктуванні. Видовищно-комунікативні динамічні візуальні комунікації.
Колективна творчість як інструмент комунікації та наукового дослідження. Активізація масової
візуальної комунікації.
Література: 1; 5; 6; 11; 13; 19; 26; 27; 30; 32.
Тема 7. Стратегії сталого розвитку у проєктуванні візуально-комунікативного простору
Візуалізація природних процесів та явищ у фізико-хімічних комунікаціях. Візуальні комунікації як
індикатор змін середовища. Інтеграція екології та інновацій у візуалізації дизайн-процесів.
Рослинні та біологічні компоненти у структурі візуальних комунікацій.
Література: 2; 3; 10; 12; 14; 17; 19; 20; 24.
4. Структура навчальної дисципліни
«Візуальні комунікації в дизайні»
Назва змістових Кількість годин
модулів і тем денна форма заочна форма
усього у тому числі: усього у тому числі:
Контрольні заходи
прак. (інші сам. роб. (в лек. прак. сам. роб. (в
лек. види) т.ч.:інд.р.) (інші т.ч.:інд.р.)
види)
Змістовий модуль 1. Візуальні комунікації як складова візуальної культури
Тема 1. Візуальні 21 2 4 15 21 1 - 20
комунікації:
Перевірка 1
історичні
практич- ь л
трансформації та о
них робіт р
т
виклики н
о
сучасності
й
к
и
Тема 2. Системне 21 2 4 15 23 1 2 20 н
ь
осмислення Перевірка л
у
д
структури практич- о
М
візуальних них робіт
комунікацій

Тема 3. Дизайн- 21 2 4 15 22 - 2 20
Перевірка
особливості
практич-
візуальних
них робіт
комунікацій
Змістовий модуль 2. Художньо-проєктна сутність візуальних комунікацій
Тема 4. Динамічні 21 2 4 15 20 - - 20
характеристики Перевірка
матеріальних практич-
візуальних них робіт
комунікацій
Тема 5. Цифрові 21 2 4 15 20 - - 20
технології та
Перевірка 2
експериментальні
ь
практич- л
практики о
них робіт р
т
візуалізації н
о
інформації
й
к
и
Тема 6. Концепція 21 2 4 15 20 - - 20 н
Перевірка ь
соціальної л
практич- у д
комунікації у о
них робіт М
контексті дизайну
Тема 7. Стратегії 24 3 6 15 24 - 2 22
сталого розвитку у
Перевірка
проєктуванні
практич-
візуально-
них робіт
комунікативного
простору
Разом 150 15 30 105 150 2 6 142
5. Тематика практичних (семінарських) занять/ лабораторних робіт/занять
Практичне заняття № 1 (4 год.)
Тема. Ментальна карта як техніка візуалізації інформації
Мета: вивчити особливості створення ментальних карт як однієї з технік візуалізації інформації,
створити власну карту, згідно поставлених вимог.
Завдання:
1. Вибір художнього образу як основи ментальної карти.
2. Формування зв’язків між словами-асоціаціями.
3. Визначення загальної композиції та структури ментальної карти.
4. Робота над символічним зображенням використаних понять.
5. Художньо-стилістичне та колористичне рішення ментальної карти.
6. Формат 297×420, ватман, довільна техніка виконання.
Література: [3; 9; 13; 16; 18].
Практичне заняття № 2 (4 год.)
Тема. Принципи візуалізації інформації: інфографіка.
Мета: вивчити принципи візуалізації інформації, створити інфографіку у вигляді тайм-лайну для
власного об’єкту дослідження.
Завдання:
1. Збір та систематизація інформації.
2. Пошук образу для створення інфографіки.
3. Робота над композиційною структурою тайм-лайну, що складається з умовного набору
елементів.
4. Визначення переліку основних історичних етапів трансформації візуальної форми.

5. Художньо-композиційне опрацювання візуальної інформації.
6. Формат 297×420, ватман, довільна техніка виконання.
Література: [3; 7; 9; 13; 15; 16; 18].
Практичне заняття № 3 (4 год.)
Тема. Динамічна айдентика: теоретичні та практичні аспекти проектування
Мета: вивчити теоретичні основи проєктування динамічної айдентики, застосувати їх для
створення власної розробки динамічних знакових форм.
Завдання:
1. Пошук концепції формотворення айдентики.
2. Вибір способу проектування, що найбільш задовольняє вимогам концепції.
3. Композиційне опрацювання структурних елементів.
4. Графічне представлення варіантів візуалізації елементів.
5. Формат 297×420, ватман, довільна техніка виконання.
Література: [15; 16; 18].
Практичне заняття № 4 (4 год.)
Тема. Графічні динамічні візуальні комунікації.
Мета: вивчити особливості проєктування різних видів графічних візуальних комунікацій,
запропонувати концептуальне рішення календаря з можливостями образної та морфологічної
трансформації.
Завдання:
1. Пошук концепції проектування календаря з елементами динаміки.
2. Розробка архітектонічної будови, що найбільш задовольняє вимогам концепції.
3. Вибір напрямків комунікації зі споживачем.
4. Композиційне опрацювання структурних елементів із врахуванням їх образної та
морфологічної трансформації.
5. Візуалізація етапів трансформації календаря.
6. Формат 297×420, ватман, довільна техніка виконання.
Література: [1; 3; 4; 7; 9; 16].
Практичне заняття № 5 (4 год.)
Тема. Цифрові візуальні комунікації.
Мета: вивчити особливості проєктування різних видів цифрових візуальних комунікацій,
розробити алгоритм візуалізації інтерфейсу інформаційного терміналу.
Завдання:
1. Пошук концепції проектування інтерфейсу інформаційного терміналу.
2. Збір інформації та дослідження обраної послуги чи продукту.
3. Визначення сценарію користувача (функції інтерфейсу).
4. Розробка структури інтерфейсу.
5. Композиційне опрацювання функціоналу та розташування елементів.
6. Визначення стилістики інтерфейсу, взаємодія різних функціональних частин між собою.
7. Формат 297×420, ватман, довільна техніка виконання. Розмір екрана інтерфейсу 1920 ×
1080 пікселів (або пропорційно у мм). Кількість візуалізацій – 8.
Література: [16; 18; 23; 24-35].
Практичне заняття № 6 (4 год.)
Тема. Антропосоціальні візуальні комунікації.
Мета: вивчити особливості проєктування різних видів антропосоціальних візуальних
комунікацій, розробити концепцію творчо-колективних візуальних комунікацій та реалізувати
командний проєкт.
Завдання:

1. Пошук концепції проектування.
2. Збір інформації та дослідження обраної проблеми.
3. Визначення сценарію колективних взаємодій.
4. Розробка композиційної структури.
5. Формат 297×420, ватман, довільна техніка виконання.
Література: [5; 6; 11; 13; 16; 19; 26; 30; 34].
Практичне заняття № 7 (6 год.)
Тема. Біологічні та зелені візуальні комунікації.
Мета: вивчити особливості проєктування різних видів природничих візуальних комунікацій,
розробити концепцію візуальних комунікацій з рослинними та/або біологічними компонентами.
Завдання:
1. Пошук концепції.
2. Системне дослідження обраної проблеми.
3. Визначення особливостей візуалізації життєвого циклу рослинного та або біологічного
компоненту.
4. Розробка композиційної структури.
5. Візуалізація етапів природної трансформації.
6. Формат 297×420, ватман, довільна техніка виконання.
Література: [3; 10; 12; 17; 20; 23; 33].
6. Самостійна робота
Кількість
№
Тематика годин
п/п
денна заочна
Ментальна карта як техніка візуалізації інформації
 Аналіз різних видів ментальних карт.
1 15 20
 Класифікація способів створення структур ментальних карт.
 Розробка ментальної карти до власного об’єкту дослідження.
Принципи візуалізації інформації: інфографіка
 Дослідження видів інфографіки.
2  Визначення принципів формовторення тайм-лайну. 15 20
 Розробка концепції та вибір стилістичного рішення для
візуалізації етапів розвитку власного об’єкту дослідження.
Динамічна айдентика: теоретичні та практичні аспекти
проектування
3  Дослідження способів проектування динамічної айдентики. 15 20
 Розробка концепції для візуалізації динамічної айдентики
власного об’єкту дослідження.
Графічні динамічні візуальні комунікації
 Аналіз дизайн-особливостей різних видів графічних динамічних
візуальних комунікацій.
4  Дослідження інноваційних технологій виготовлення календарів. 15 20
 Розробка концепції для візуалізації образної та морфологічної
трансформації календаря, що презентує власний об’єкт
дослідження.
Цифрові візуальні комунікації
 Аналіз дизайн-особливостей різних видів інформаційних
терміналів, їх функціоналу та стилістики інтерфейсу.
5 15 20
 Розробка концепції для візуалізації алгоритму роботи
інформаційного терміналу, що пов'язаний з власним об’єктом
дослідження.
6 Антропосоціальні візуальні комунікації 15 20

 Дослідження дизайн-особливостей творчо-колективних
візуальних комунікацій.
 Формування концепції наукового дослідження, присвяченого
обраній соціальній проблемі, спрямованій на сталий розвиток
суспільства.
 Розробка концепції та сценарію для творчо-колективної
візуалізації соціальної проблеми засобами дизайну.
Біологічні та зелені візуальні комунікації
 Аналіз стратегій сталого розвитку у проєктуванні візуально-
комунікативного простору.
7  Дослідження біологічних та зелених компонентів, придатних до 15 22
використання у дизайн-розробках.
 Формування концепції для візуалізації екологічної проблеми
засобами дизайну.
Разом: 105 142
7. Комплексне практичне індивідуальне завдання
Комплексне практичне індивідуальне завдання з дисципліни «Візуальні комунікації в
дизайні» виконується упродовж семестру. Із загальної кількості годин відведених на самостійну
роботу (105 год.) на КПІЗ виділено 30 годин. Виконання його є обов’язковою умовою успішного
вивчення курсу та отримання позитивної оцінки.
Метою виконання індивідуального завдання є оволодіння навичками теоретичного
осмислення візуальної інформації та проєктування різних видів візуальних комунікацій; здатність
використовувати набуті знання у подальшій навчальній та професійній діяльності. Індивідуальне
завдання захищається під час семестру у години, виділені для індивідуальної роботи. При
виконанні та оформленні індивідуального завдання студент може доброчесно використовувати
інтернет-ресурси. Метою виконання КПІЗ є розвиток навичок самостійної роботи, системного
мислення, оволодіння сучасними методами моделювання візуально-комунікативного простору
згідно з цілями сталого розвитку.
КПІЗ оцінюється за 100-бальною шкалою. Виконання КПІЗ є одним із обов’язкових
складових модулів залікового кредиту.
Завдання КПІЗ з дисципліни «Візуальні комунікації в дизайні»: розробити динамічну айдентику для
організації, події, середовища (за вибором викладача), застосовуючи один із способів
формотворення (контейнер, шпалери, ДНК, формула, персоналізація, генеративність) або
комбінацію декількох з них. Обсяг 5 форматів А3; захист КПІЗ.
8. Методи навчання та оцінювання
Методи навчання:
МН – словесний метод (лекція, дискусія, співбесіда тощо);
1
МН – практичний метод (практичні заняття);
2
МН – наочний метод (метод ілюстрацій і метод демонстрацій);
3
МН – робота з навчально-методичною літературою (конспектування, тезування, анотування,
4
рецензування, складання реферату);
МН – відеометод у сполученні з новітніми інформаційними технологіями та комп’ютерними
5
засобами навчання (дистанційні, мультимедійні, веб-орієнтовані);
МН – самостійна робота;
6
МН – індивідуальна науково-дослідна робота здобувачів вищої освіти.
7
Методи оцінювання:
МО – екзамен;
1
МО – командні проєкти;
5
МО – презентації результатів виконаних завдань та досліджень;
7
МО – захист практичних робіт.
9

9. Критерії, форми поточного та підсумкового контролю
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) з дисципліни «Візуальні комунікації в дизайні»
визначається як середньозважена величина, залежно від питомої ваги кожної складової залікового
кредиту:
Поточне тестування та самостійна робота
Разом
Заліковий модуль Заліковий модуль Заліковий модуль 3 Заліковий модуль 4 (підсумкова
1 2 (КПІЗ) (екзамен) семестрова
оцінка)
25% 25% 20% 30% 100%
9 тиждень 17 тиждень 18 тиждень 19-20 тиждень 19-20 тиждень
Шкала оцінювання:
За шкалою
Луцького За національною шкалою За шкалою ECTS
НТУ
90–100 відмінно А (відмінно)
85–89 добре В (дуже добре)
75-84 С (добре)
65-74 задовільно D (задовільно)
60-64 E (достатньо)
35-59 незадовільно FX (незадовільно з можливістю повторного
складання)
1-34 F (незадовільно з обов’язковим
повторним курсом)
Загальні критерії оцінювання знань наведені в Положенні №582 «Про організацію освітнього
процесу» подані в п. 8.4.13.
10. Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання яких передбачає
навчальна дисципліна
№ Найменування Номер теми (тем)
1. Мультимедійний проєктор, комп’ютер, програмне забезпечення 1-7
Microsoft PowerPoint, Internet
11. Рекомендована література
Базова
1. Aakhus, M. (2007). Communication as Design. Communication Monographs. Vol. 74, No. 1,
March, 112-117. Retrieved from: https://doi.org/10.1080/03637750701196383
2. Buchanan, R. (2019). Systems Thinking and Design Thinking: The Search for Principles in the
World We Are Making. She Ji: The Journal of Design, Economics, and Innovation, 5(2): 85-104.
https://doi.org/10.1016/j.sheji.2019.04.001
3. Ceschin F., Gaziulusoy İ. (2020). Design for Sustainability. A Multi-level Framework from
Products to Socio-technical Systems. New York, NY, Routledge.
4. Frascara, J. (2004). Communication design: principles, methods, and practice. New York, NY:
Allworth Press. 225 p.
5. Алфьорова, З. І. (2008). Межі видимого. Становлення візуального мистецтва: монографія.
Харків : Харківська державна академія культури. 268 с.
6. Станіславська К. (2020). Мистецькі форми сучасної видовищної культури. Київ:
Видавничий дім «Стилос». 208 с.

7. Skliarenko N.V., Gryshchenko I.M., Kolosnichenko M.V. Symmetry in the Visual
Communication Design: Methods of Dynamic Image Construction. Art and design. 2021. №3(15).
С. 9–20
8. Skliarenko N. V. Section 9. Dynamic Visual Communication: The Historical Transformations and
Modernity Challenges. Challenges and prospects of the interaction between culture, science and
arts in the modern context : Scientific monograph. Riga, Latvia : “Baltija Publishing”, 2022. 196
p. P. 167-188. DOI https://doi.org/10.30525/978-9934-26-206-7-9
9. Скляренко Н. В., Колосніченко М. В. Динамічне проєктування поліграфічної продукції:
cпособи трансформації художнього образу. Графічний дизайн в інформаційному та
візуальному просторі: монографія / М. В. Колосніченко та ін. Київ: КНУТД, 2022. 226 с.
С. 35-58.
10. Скляренко Н., Романюк О. Рослинні еко-компоненти у дизайні динамічних візуальних
комунікацій: методи інтеграції. Актуальні питання гуманітарних наук: міжвузівський
збірник наукових праць молодих вчених Дрогобицького державного педагогічного
університету імені Івана Франка / [редактори-упорядники М. Пантюк, А. Душний, І.
Зимомря]. Дрогобич: Видавничий дім «Гельветика», 2021. Вип. 44. Том 3. С. 30-36. DOI
https://doi.org/10.24919/2308-4863/44-3-5
11. Скляренко Н.В. Антропосоціальні дизайн-системи (за матеріалами інноваційної реклами).
Теорія та практика дизайну: зб. наук. пр. Мистецтвознавство. Вип. 7. 2015. К.: «Дія», 2015.
С. 240-248.
12. Скляренко Н.В. Біологічні дизайн-системи зовнішньої реклами: еко-тенденції
використання. Українська культура: минуле, сучасне, шляхи розвитку : зб. наук. пр. : наук.
зап. Рівненського держ. гуманіт. ун-ту. Вип. 21/2015. Т. 2. Упоряд. В. Г. Виткалов ; редкол.:
С.В. Виткалов, О.М.Гончарова, С.І. Жилюк та ін. ; наук.-бібліогр. Редагування наукової
бібліотеки РДГУ. Рівне: РДГУ, 2015. С. 42-46.
13. Бойлен А. Візуальна культура. ArtHuss, 2021. 208 с.
Допоміжна
14. Frascara, J. (2006). Designing Effective Communications: Creating Contexts for Clarity and
Meaning. New York, NY: Allworth Press. 297 p.
15. Friendly, M., Wainer, H. (2021). A History of Data Visualization and Graphic Communication
Cambridge, MA: Harvard University Press, 320 p.
16. Kleon, A. (2012). Steal Like an Artist. New York, N.Y.: Workman Publishing.
17. Lautenslager, A., & Levinson, J. (2014). Guerrilla Marketing in 30 Days. Entrepreneur Press.
18. Pipes A. (2008). Foundations of art and design. London: Laurence King Publishing, 272 p.
19. Косів В.М. (2019). Українська ідентичність у графічному дизайні 1945-1989 років. Київ:
Родовід, 2019. 480 с.
20. Мигаль С.П., Дида І.А., Казанцева Т.Є. (2014). Біоніка в дизайні просторово-предметного
середовища: навч. посіб. Львів: Видавництво Львівської політехніки. 228 с.
21. Прищенко С.В., Антонович Є.А. (2017). Основи рекламного дизайну: підручник; за наук.
ред. проф. Є.А. Антоновича. Київ: НАКККіМ, 2017. 381 с.
22. Skliarenko, N., Didukh, A., Rainysh, V., Kolosnichenko, O., Chuprina, N. (2021). From waste to
usefulness: packaging design as a by-product. International Journal of Design & Nature and
Ecodynamics, 16 (5), 487-494. https://doi.org/10.18280/ijdne.160502
23. Vorobchuk M., Skliarenko N. (2022). Artistic Language of Coded Information: the Principles of
Visual Communication Signals Design. New Design Ideas. Vol. 6, No.1, 40-50.
Інформаційні ресурси
24. Women’s Aid. (2015, March 10). Look At Me: Women’s Aid interactive billboard [Video].
YouTube. https://www.youtube.com/watch?v=wEybVOerb9Q
25. WWF International. (2013, January 17). WWF – Coca-Cola Arctic Home Campaign – Augmented
Reality [Video]. YouTube. https://www.youtube.com/watch?v=h2Jg8ryVk1k

26. Disney Characters Surprise Shoppers. Disney Side. Disney Parks (2015, February 17). [Video].
YouTube. https://youtu.be/Hd_2Y29_FLU
27. Double Grill (2013, November 19). [Video]. YouTube. https://youtu.be/YWMIJYNRWR4
28. Duracell Canada Moments of Warmth surprise bus shelter (2015, April 17). [Video]. YouTube.
https://youtu.be/yGxRLrjc7Z0
29. Fanta – The World's First Tastable Print AD! (2013, February 12). [Video]. YouTube.
https://youtu.be/uX4Evnvzj1w
30. Himani Fast Relief – The Human Machine (2013, April 1). [Video]. YouTube.
https://youtu.be/y20z5GCWzMM
31. Festival de Magie de Québec - Le balai magique (2014, August 25). [Video].
YouTube.https://youtu.be/ZUYCSNwBIhs
32. JCDecaux Norway (2017, September 25). Frivillig no live stream bus shelter invites for coffee
and a chat [Video]. YouTube. https://youtu.be/xvmbGWCKMqE
33. Fur Hurts. When Art and Activism Collide (2016, January 13). [Video]. YouTube.
https://youtu.be/wQh7mGNl8oo
34. Guerilla marketing – SNCF Europe It's Just Next Door (2014, December 31). [Video]. YouTube.
https://youtu.be/hYs4g09vm_8
35. Динамічна DOOH-кампанія на технологіях і носіях PRIME Group (2021, July 13). [Video].
YouTube. https://youtu.be/RK-ZyK4uwV4