МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
КИЇВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ТЕХНОЛОГІЙ ТА
ДИЗАЙНУ
Факультет дизайну
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ ДО ВИКОНАННЯ
ДИПЛОМНОЇ МАГІСТЕРСЬКОЇ РОБОТИ
освітнього ступеня «магістр»
галузі знань 02 «Культура і мистецтво»
спеціальності 022 «Дизайн»
освітньої програми «Дизайн (за видами)»
Київ - 2022

Виконання та захист дипломної магістерської роботи: методичні рекомендації для
здобувачів денної форми навчання, другого (магістерського) освітнього рівня, галузі
знань 02 «Культура і мистецтво» , спеціальності 022 «Дизайн» за освітньою програмою
«Дизайн (за видами)» / упор.: Пасько О.М., Чупріна Н.В. Київ: КНУТД. 2022. 30 с.
Упорядники: к.п.н. Пасько О.М., д.мист. Чупріна Н.В.
Затверджено на засіданні Вченої ради факультету дизайну
Протокол № 3 від «26» вересня 2022р.

ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ
Дипломна магістерська робота є випускним кваліфікаційним дослідженням
конкретного проблемного питання або науково-практичного завдання з елементами
наукового пошуку, яка виконується на завершальному етапі підготовки здобувача
другого (магістерського) рівня вищої освіти. Вона відображає рівень загальнонаукової
та спеціальної підготовки здобувача, його вміння аналізувати і узагальнювати матеріал
з теми дослідження, відповідно до сучасних тенденцій розвитку науки, інтересу до
визначеної проблеми зі сторони суспільства, потребу у практичних результатах
наукової роботи.
Метою написання дипломної магітерської роботи є оволодіння здобувачами
інтегрованою здатністю розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у
процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій
та характеризується невизначеністю умов і вимог на основі засвоєних за весь період
навчання загальних, професійних, предметних компетентностей відповідно до вимог
стандарту вищої освіти.
Дипломна магістерська робота має комплексний характер і пов'язана з
використанням набутих здобувачем знань, умінь та навичок з дисциплін професійної
підготовки. Вона засвідчує здобуття компетентностей, зокрема вміння узагальнювати
та систематизувати матеріал; вміння робити висновки та обґрунтовувати пропозиції
щодо вирішення досліджуваних питань; здатність критично і креативно мислити,
аргументувати власну точку зору.
Завдання, що мають бути вирішені у роботі над дипломною магістерською
роботою:
систематизація, закріплення і розширення отриманих під час навчання в
Університеті теоретичних і практичних знань та застосування цих знань при вирішенні
конкретних наукових і виробничих завдань;
ведення бібліографічної роботи із залученням сучасних нформаційних
технологій;
уміння критично оцінювати і узагальнювати теоретичні положення;
вміння користуватися законодавчими, нормативними матеріалами, а також
критично осмислювати дані літературних джерел та матеріалів практики з обраної
теми;
уміння систематизувати і узагальнювати дані статистичних збірників і
матеріалів господарюючих суб'єктів;
розробка авторських пропозицій по вдосконаленню і розвитку
досліджуваного явища або процесу;
розвиток навичок самостійної роботи, вдосконалення умінь щодо
застосування методів наукового пізнання при вирішенні розроблюваних у дисертації
проблем;
розвиток навичок публічної дискусії, захисту власних наукових ідей,
пропозицій та рекомендацій;

представлення підсумків виконаної роботи у вигляді звітів, рефератів, статей,
оформлених у відповідності з наявними вимогами, із залученням сучасних засобів
редагування та друку.
Загальний підхід до виконання і оформлення магістерської дипломної роботи
викладено в «Положенні про дипломну магістерську роботу (проєкт)», ухваленому
Вченою радою КНУТД (протокол № 7 від 27 лютого 2019 р.).
Важливою і обов’язковою складовою виконання дипломної магістерської роботи
є апробація результатів наукового дослідження на конференціях, семінарах, творчих
конкурсах тощо, підготовка і публікація статті та тез, реєстрація авторських свідоцтв.
Дипломна магістерська робота має бути написана українською мовою, з
дотриманням основних вимог щодо наукового рівня, змісту, структури, форми
викладення матеріалу, оформлення.
Підготовка і виконання дипломного дослідження складається з таких основних
етапів:
 вибору теми дослідження і призначення наукового керівника дипломної роботи
(додаток А);
 затвердження теми наказом по Університету;
 складання графіку виконання дипломної роботи і строків звітності;
 роботи з науково-інформаційними джерелами за обраним напрямом
дослідження, виявлення наукової проблематики і формування бібліографії;
 організаційних зборів викладачів і здобувачів з питань підготовки, написання і
захисту дипломних магістерських робіт;
 опрацювання та викладення результатів дослідження, оформлення роботи та
перевірка її науковим керівником, оформлення відгуку науковим керівником;
 перевірки відділом моніторингу роботи на наявність ознак плагіату;
 подачі дипломної магістерської роботи на кафедру для реєстрації і
рецензування;
 допуску завідувачем випускаючої кафедри дипломної магістерської роботи до
захисту;
 захисту дипломної магістерської роботи на засіданні ЕК.
Дипломна магістерська робота, яка написана без дотримання затвердженого
плану, вимог до змісту та оформлення, не містить обґрунтованих пропозицій, виконана
з порушенням затвердженого графіку, містить ознаки плагіату, до захисту не
допускається.
Дані методичні вказівки встановлюють загальні вимоги до тематики, структури,
обсягу й оформлення випускних робіт.
1. Організація науково-дослідної роботи
Науково-дослідна робота магістранта проходить під керівництвом наукового
керівника та відображається в додатку до індивідуального навчального плану, який
заповнює магістрант спільно з науковим керівником після вибору теми магістерської
роботи.
Кожна складова індивідуального навчального плану відповідає науково-

дослідній роботі магістранта протягом навчання в магістратурі. В додатку до
індивідуального навчального плану вказується склад науково-дослідної роботи;
заплановані терміни виконання різних видів науково-дослідних робіт; очікувані
результати роботи і форма їх подання (стаття, доповідь на конференції, заявка на
винахід, інші види робіт відповідно до специфіки дослідження). Зазначені результати
науково-дослідної роботи магістранта повинні бути представлені у вигляді ксерокопій
у додатках до дипломної магістерської роботи.
Організаційно процес дипломного проєктування складається з таких етапів:
 призначення наукового керівника та затвердження тематики
науководослідної роботи магістрів протягом 30 днів з початку 1 семестру 1-го року
навчання в магістратурі.
 робота з науково-інформаційними джерелами за обраним напрямом
досліджень науково-дослідної роботи, виявлення наукової проблематики та
формування бібліографії.
 затвердження теми ДМР відповідно до тематики НДР та наукового керівника
наказом по Університету протягом 30 днів з початку 1 семестру 2-го року навчання за
магістерською програмою. Отримання завдання і складання спільно з науковим
керівником календарного плану, який включає вузлові питання та терміни їх
виконання.
 складання та затвердження Додатку до індивідуального навчального плану
магістра.
 організаційні збори викладачів та здобувачів з питань підготовки, написання
і захисту ДМР (проводиться кафедрою).
 збір інформації про об’єкт дослідження на переддипломній практиці.
 опрацювання та викладення результатів досліджень, оформлення дипломної
ДМР та перевірка її науковим керівником, оформлення відгуку.
 призначення рецензента та рецензування ним ДМР.
 перевірка керівником відділу моніторингу ДМР на наявність ознак плагіату.
 перевірка керівником відділу магістратури виконання індивідуальної роботи
здобувача, що відображена в Додатку до індивідуального навчального плану магістра.
 попуск завідувачем випускової кафедри ДМР до захисту в екзаменаційній
комісії (не пізніше ніж за 5 днів до захисту).
 пахист дипломної магістерської роботи на засіданні екзаменаційної комісії.
До початку проходження переддипломної практики здобувач одержує завдання
на дипломну роботу, де зазначається календарний план виконання кожної її складової
та науково-дослідне завдання. Внесення змін та уточнень до тем дипломних робіт
можливе як виняток, але не пізніше двох місяців другого року навчання за
магістерською програмою. Зміни здійснюються наказом ректора, проєкт якого вносить
керівник відділу магістратури на підставі службової записки завідувача кафедри за
обґрунтованою заявою здобувача, погодженою з науковим керівником.
У період дипломного проєктування кафедра організовує регулярні перегляди ходу
виконання ДМР. Графік таких переглядів повідомляється студентам заздалегідь.
Присутність на переглядах, надання для перегляду поточних результатів роботи для

здобувачів магістратури є обов’язковим. Питання щодо стану підготовки студентами
дипломних робіт та дотримання ними графіку виконання відповідних етапів виконання
роботи регулярно обговорюються на засіданнях кафедри (з відображенням у
протоколах засідань). Невиконання здобувачами етапів підготовки дипломної роботи
до захисту, зафіксовані у протоколах засідань кафедри, є підставою до недопущення
здобувача до захисту.
2. Вибір тематики та теми роботи
Рекомендована тематика дипломних магістерських робіт розробляється згідно з
вимогами кваліфікаційної характеристики фахівців та затверджується на засіданні
кафедри до початку навчання здобувачів за магістерською програмою. Тематика
науково-дослідної роботи здобувача визначається на початку навчання в магістратурі.
Протягом першого року навчання за магістерською програмою здобувач здійснює
науково-дослідну роботу під керівництвом викладачів кафедри.
Теми дипломних магістерських робіт формуються відповідно до напрямів
науково-дослідної тематики випускової кафедри, сучасних досягнень у відповідній
предметній галузі або суміжних сферах науки й техніки.
Тематика дипломних магістерських робіт щорічно переглядається та
оновлюється. Тему дипломної роботи здобувач, як правило, обирає із запропонованих
кафедрою та погоджує її з науковим керівником.
Вибір теми магістерської дипломної роботи завжди повинен ґрунтуватися на
чіткому розумінні проблеми дослідження. Тому визначенню проблематики
дослідження передує глибокий аналіз наявного стану об’єкта дослідження, наукової
літератури і практичного досвіду проєктування аналогічних об’єктів. Ця робота
здійснюється здобувачем протягом першого року навчання за магістерською
освітньою програмою.
Проблеми в різних сферах дизайні часто пов’язані з вирішенням соціальних
проблем суспільства, тому техніко-економічна ефективність досліджень при рішенні
таких проблем має опосередкований характер.
Проблема може містити низку тем. Тема – це наукове завдання, яке охоплює
певну частину наукового дослідження. Це завдання, яке формується на основі значної
кількості питань, що вивчаються.
При розробці теми або питання ставляться конкретні завдання дослідження –
визначити тенденції організації простору об’єктів заданої типології, вивчити фактори
психологічного впливу розробленого продукту дизайну тощо.
Здобувач може запропонувати свою тему дослідження за умови обґрунтування
доцільності її розробки, ознайомлення з аналітичними оглядами і статтями у
спеціалізованих періодичних виданнях, а також враховуючи свої наукові інтереси, що
були проявлені під час написання курсових робіт та у виступах на студентських
наукових конференціях.
У назві теми повинен бути вказаний предмет дослідження.
Назва магістерської роботи має бути по можливості короткою, точною та
відповідати її основному змісту. Не слід допускати в назві роботи невизначених
формулювань, наприклад: «Аналіз деяких питань ...», «Питання про ...», «Вивчення

...», «Матеріали до/по...., дослідження…, розробка….». Подібні формулювання
вказують на процес досягнення певного результату, а не на сам результат.
Після остаточного узгодження теми дипломної магістерської роботи з науковим
керівником здобувач подає заяву на ім’я завідувача кафедри, в якій зазначає назву теми
і повну назву об’єкта дослідження.
Затверджується тема дипломної магістерської роботи наказом ректора протягом
першого місяця другого року навчання здобувача за магістерською освітньою
програмою. Формується наказ з врахуванням інформації, доведеної випусковими
кафедрами, та графіком навчального процесу для здобувачів денної форми навчання.
3. Робота з науково-інформаційними джерелами
Для виконання науково-дослідної чи науково-практичної роботи здобувачеві
необхідно вивчити літературу з проблеми, що входить до кола його наукових інтересів
– ознайомитися як із вітчизняними, так і зарубіжними виданнями.
В науково-дослідній та науково-практичній роботі з проблем дизайну можна
умовно виділити два типу джерел: літературні та проєктно-графічні.
Літературні джерела для наукового дослідження – це законодавча та
нормативна база, патенти, наукові публікаці (книги, статті у наукових журналах, тези
доповідей на конференціях, дисертації чи автореферати до них тощо). Ці джерела є
первинними та авторитетними та мають бути опрацьовані у першу чергу. У
дипломному проєктуванні допустимо також використовувати в якості джерел
навчальну та довідникову літературу (довідники, підручники, навчальні посібники,
видані вищими навчальними закладами або фаховими організаціями). Ці джерела
вважаються вторинними (тобто не є результатом власного дослідження автора, а
містять узагальнення інформації з інших джерел), тому бажано використовувати
переліки літератури, наведені у підручниках та посібниках, для подальшого
ознайомлення з першоджерелами.
Категорично не вважаються прийнятними літературними джерелами:
Вікіпедія (хоча переліки літератури, наведені у відповідних статтях Вікіпедії,
можуть бути корисними);
популярні (не наукові та не професійні) видання (книги, журнали, газети тощо);
популярні веб-сайти, сайти-агрегатори, блоги, бази «готових рефератів» тощо.
Посилання на популярні ресурси у дипломній роботі є неприпустимими.
Головною зовнішньою ознакою, що дозволяє відрізнити наукові джерела від
популярних, є наявність в наукових виданнях правильно оформлених переліків
використаних джерел (посилань на інші наукові джерела).
Пошук літератури за темою рекомендується здійснювати таким чином:
1. Вивчити законодавство та нормативну літературу, що стосується предмету
дослідження: закони, інші нормативні акти.
2. Здійснити пошук за ключовими словами планованого дослідження у
пошуковій системі Google Академія (https://scholar.google.com). Рекомендується
ключові слова вводити як українською, так і англійською мовами. Google Академія
здійснює пошук як наукових публікацій, так і патентів.

3. Отримати виявлені джерела. В разі, якщо необхідне джерело (стаття, книга,
патент тощо) доступні онлайн, рекомендується завантажити відповідні файли на
персональний комп’ютер з використанням автоматизованої системи управління
бібліографічною інформацією.
В разі, якщо потрібне видання не доступне он-лайн, слід перевірити його
наявність у бібліотеках Києва та України, зокрема:
Національна бібліотека України ім. В. І. Вернадського (м. Київ, Голосіївський
проспект 3, www.nbuv.gov.ua);
Державна науково-технічна бібліотека України (м. Київ, вул. Антоновича 180,
http://gntb.gov.ua);
Науково-технічна бібліотека КНУТД (http://biblio.co.ua);
інші наукові та науково-технічні бібліотеки України, бібліотеки українських
університетів.
Якщо видання доступне в бібліотеці, слід відвідати бібліотеку та ознайомитись
з виданням безпосередньо. Якщо видання не доступне ані в бібліотеці, ні он-лайн, його
слід виключити зі списку джерел. Використання в роботі посилань на джерела, що не
опрацьовані автором особисто, а відомі лише з посилань в інших джерелах, не
допускається.
Внесення бібліографічних відомостей про опрацьовані джерела до персональної
бази (колекції) бібліографічної інформації. Формувати особисту базу бібліографічної
інформації рекомендується одночасно з вивченням джерел, не відкладаючи цю роботу
на потім. Вивчення бібліографічних переліків у виявлених виданнях. Усі наукові
публікації містять перелік посилань на інші літературні джерела за відповідною темою.
Аналіз списків літератури у наукових публікаціях дозволяє виявити нові, раніше не
відомі джерела.
Проєктно-графічні джерела для науково-дослідної та науково-проєктної
роботи – це зображення творів мистецтва, архітектури та дизайну, що
використовуються для аналізу досвіду проєктування, в якості аналогів та прототипів
власних розробок студента.
Пошук проєктно-графічних матеріалів у сучасних умовах, як правило, має сенс
здійснювати засобами мережі Інтернет. В поодиноких випадках виникає необхідність
пошуку того чи іншого зображення (зокрема, креслень) у бібліотеці чи архіві.
Авторитетними джерелами для пошуку історичних проєктно-графічних
матеріалів є онлайн-архіви.
Авторитетними джерелами для пошуку сучасних проєктно-графічних матеріалів є:
веб-сайти проєктних організацій, архітектурних та дизайн-бюро;
веб-портфоліо дизайнерів;
онлайн-каталоги фірм-виробників (зокрема, меблів);
веб-сайти премій та конкурсів з архітектури та дизайну.
Для попереднього ознайомлення та пошуку прикладів проєктів за темою роботи
можна використовувати сайти авторитетних міжнародних онлайн журналів
(наприклад, ArchDaily http://www.archdaily.com/). Публікації в таких журналах містять
посилання на першоджерело (сайти архітекторів, дизайнерів, проєктних бюро). Слід
мати на увазі, що онлайн-журнали не є джерелом текстової інформації, оскільки

тексти, розміщені на них, мають популярний (не науковий) характер, пишуться для
привертання уваги та, як правило, неточно чи невірно характеризують предмет
розгляду. Після виявлення публікації про той чи інший об’єкт у веб-журналі слід
обов’язково звернутись до першоджерела для отримання повних та якісних зображень,
а також для ознайомлення з авторською концепцією проєкта.
Після виявлення необхідних проєктно-графічних матеріалів слід обов’язково
внести у бібліографічний перелік посилання на авторитетні веб-ресурси, звідки
отримано відповідні зображення.
Складений бібліографічний перелік здобувач узгоджує з науковим керівником,
доповнює за його рекомендаціями. Цей перелік є опорою для дослідження та постійно
доповнюєтья в процесі дипломного проєктування. В подальшому цей перелік буде
основою для формування списку використаних джерел, проте слід мати на увазі, що не
всі виявлені та опрацьовані джерела можуть в результаті бути використаними в роботі,
тобто остаточний перелік джерел скоротиться.
РЕКОМЕНДАЦІЇ ДО НАПИСАННЯ ДИПЛОМНОЇ РОБОТИ
1 Вибір теми та складання плану
Тема дипломної магістерської роботи повинна відображати основну ідею,
завдання, положення, які необхідно дослідити. В ній вказується предмет дослідження,
який є складовою об‘єкту наукового дослідження. Одним із критеріїв вибору теми
дослідження має бути її актуальність щодо сучасних тенденцій розвитку дизайну та
проєктної діяльності.
Обираючи тему здобувач може звернутися до запропонованих кафедрою
(Додаток А), або запропонувати власну, яка є результатом його роздумів та ідей, що
виникли в процесі навчання та ознайомлення з фаховою літературою. Пропонуючи
власну тему здобувач подає письмове обґрунтування доцільності її розробки,
можливості виконання та погоджує її з науковим керівником.
2. Структура дипломної магістерської роботи (Додаток Б)
Структура дипломної магістерської роботи складається з таких частин:
- титульний лист;
- завдання на дипломну магістерську роботу;
- анотація українською та англійською мовами;
- зміст;
- вступ;
- основна частина (розділи та підрозділи);
- загальні висновки;
- список використаних джерел;
- додатки.
Написання дипломної роботи починається з пошуку та вивчення літературних
першоджерел. Здобувачу рекомендується проаналізувати наукові праці вчених з
проблеми, ознайомитися з чинним законодавством, міжнародними актами,
нормативно-інструктивним матеріалом, діючими стандартами тощо.

3. Вимоги до змісту дипломної роботи
3.1. Титульний лист дипломної роботи (Додаток Д)
Титульний аркуш дипломної роботи містить найменування міністерства, якому
підпорядковується заклад вищої освіти, самого вищого навчального закладу, факультету
і кафедри, повну тему (відповідно до наказу) і вид кваліфікаційної роботи, прізвище, ім’я
автора, науковий ступінь, вчене звання, ім’я та прізвище наукового керівника, рецензента
роботи, місто та рік виконання роботи.
3.2. Завдання на дипломну магістерську роботу (Додаток Е)
Завдання на дипломну магістерську роботу оформлюється на двосторонньому
аркуші А4. Воно містить інформацію про Університет, факультет і кафедру, повну тему
дипломної роботи, термін її подання, зміст титульного листа, вихідні дані до роботи,
перелік питань, які необхідно розглянути, календарний план, підписи здобувача,
консультантів і наукового керівника.
3.3. Анотація англійською мовою (Додаток Є)
Анотація - короткий, узагальнений опис тексту дипломного дослідження –
складається з двох частин. У першій формулюється основна тема дослідження, у другій
– перераховуються його основні положення. Після викладення змісту дипломного
дослідження зазначаються ключові слова (слова специфічної термінології за темою,
які найчастіше зустрічаються у дипломній роботі). Вони наводяться у називному
відмінку і подаються курсивом. Кількість ключових слів становить 5-7.
Перед текстом анотації даються вихідні дані (прізвище та ініціали автора, назва
дипломного дослідження, форма дослідження – рукопис, форма кваліфікаційного
дослідження, шифр і назва спеціальності, найменування навчального закладу, в якому
підготовлена і захищається дипломна роботі, місто підготовки і рік).
Загальний обсяг анотації становить до 3000 знаків.
3.4. Зміст
Зміст розташовується на початку роботи, після титульного аркуша. Він містить
найменування та номери початкових сторінок усіх розділів, підрозділів та пунктів,
вступу, загальних висновків, додатків, списку використаної літератури та ін. Сторінки
завдання на магістерську дипломну роботу і анотації у змісті не вказуються і не
нумеруються.
3.5. Вступ (Додаток Ж)
У вступі розглядається сутність і стан наукової проблеми, її значущість, підстави
та обґрунтування необхідності проведення дослідження.
Шляхом критичного аналізу і порівняння з відомими розробками проблеми
обґрунтовується актуальність теми.
У вступі формулюється мета і завдання, які необхідно вирішити для досягнення
поставленої мети, визначається об’єкт і предмет, методи дослідження.
Мета дослідження – запланований результат вирішення визначеної проблеми із
використанням теоретичних, методологічних і практичних положень та методів
дослідження. Метою дослідження дипломної магістерської роботи є покращення
властивостей, показників обраного об'єкта дизайну. Мета проєктування пов'язана з
об'єктом і предметом дослідження, а також з його кінцевим результатом і шляхом його
досягнення.

Завдання дослідження визначаються поставленою метою і являють собою
конкретні послідовні шляхи вирішення проблеми. Завдання необхідно формулювати
якомога ретельніше, оскільки опис їх вирішення має скласти зміст розділів
магістерської роботи. Це важливо і тому, що назви розділів, як правило, узгоджуються
з формулюванням завдань дослідження, а також становлять основу для загальних
висновків.
Під об’єктом дослідження дипломної магістерської роботи розуміють процес
або явище, яке є підставою для виникнення проблемної ситуації і обирається для
вивчення.
Предмет дослідження виділяється як частина об'єкту, на який спрямована
основна увага дипломного дослідження.
Методи дослідження є способом набуття достовірних наукових знань, умінь,
практичних навичок у різних сферах дизайн-діяльності. Подаючи перелік
використаних методів дослідження слід коротко і змістовно визначити, що саме
досліджувалось тим чи іншим методом. Це дасть змогу пересвідчитися в логічності та
прийнятності вибору саме цих методів.
У вступі визначається також наукова новизна і практичне значення дипломного
дослідження.
Наукова новизна передбачає стислий виклад нових наукових рішень,
запропонованих здобувачем особисто, які показують відмінність одержаних
результатів від відомих раніше.
Практичне значення – це відомості про практичне впровадження одержаних
результатів або рекомендацій щодо їх використання.
3.6. Основна частина (до 70 сторінок)
Основну частину роботи складають розділи, підрозділи (за необхідності - пункти,
підпункти), що пов'язані між собою, а матеріал - викладений послідовно та логічно, із
аналізом теоретичних положень/статистичних даних/відомої інформації за
результатом аналізу джерел різноманітного характеру. В кінці кожного розділу
рекомендується сформулювати висновки зі стислим викладенням наведених у ньому
наукових і практичних результатів. Кожний розділ магістерської роботі, починається з
нової сторінки.
У першому розділі («Теоретичний» (до 20 сторінок) основної частини,
наводиться історіографія дослідження, окреслюються основні етапи розвитку наукової
думки за обраною проблемою. Критично розглядаючи теоретичний доробок
попередників, дипломник визначає питання, що залишилися невирішеними. Залежно
від теми дипломної магістерської роботи та об'єкта проєктування можуть бути
наведені порівняльні оцінки різних методів дослідження, методик розрахунків, певних
показників тощо. В розділі рекомендується проаналізувати дані, що опубліковані у
відповідних енциклопедіях, монографіях, довідниках, різних джерелах, зарубіжних
виданнях.
Обсяг першого розділу не повинен перебільшувати 25% загального обсягу
магістерскої роботи.
Другий розділ основної частини – «Проектно-композиційний» (до 40 сторінок)

складають програма (схема, послідовність) дослідження, загальні методики та основні
методи досліджень, які використано; алгоритм розрахунків основних показників,
зібраного статистичного матеріалу, результати експериментальних досліджень.
Третій – «Реалізацію дизайн-проєкту» (до 20 сторінок) будується на основі
власних практичних розробок дипломника (відео-, анімаційного ролика, сторінки
Web-сайту, фотопроекту, графіка, колекції костюма, комплексного дизайн-проєкту
інтер’єру чи предметно-просторового середовища тощо), їх аналітичного опису і
обґрунтування.
Кількість розділів теоретичного, аналітичного та експериментального характеру
та їх обсяг залежить від обраного виду та об’єкту дизайн-діяльності, обраної теми,
визначених завдань, специфіки дослідження.
Розподіл обсягів між структурними частинами магістерської дипломної
роботи (вступ, основна частина, висновки) визначається випусковою кафедрою. Вміст
графічного і табличного матеріалу, який пропонується, є рекомендованим і не підлягає
обов’язковому виконанню. Основна вимога до структури роботи – розкриття теми
дослідження та комплексного створення продукту дизайну і максимально можливе
наповнення практичним досвідом та удосконаленнями.
3.7. Загальні висновки
Висновки є підсумковим етапом проведеної роботи. В них викладаються
результати (наукові і практичні), які були одержані під час проведення дослідження та
подальшого проєктування. Висновки подаються у вигляді окремих лаконічних
положень, розроблених в результаті виконаних досліджень рекомендацій. Дуже
важливо, щоб висновки відповідали поставленим завданням. У висновках необхідно
зазначити не тільки те позитивне, що вдалося виявити в результаті вивчення теми, а й
недоліки та проблеми, а також конкретні рекомендації щодо їх усунення. Основна
вимога до загальних висновків - не повторювати зміст вступу, основної частини роботи
і висновків, зроблених у розділах. Текст висновків може поділятись на пункти.
3.8. Список використаних джерел
До списку використаних джерел слід включати джерела, на які у тексті є
посилання, які використано при викладанні тих чи інших наукових положень, а також
ті, які опрацьовано автором дослідження під час підготовки до написання дипломної
роботи і які слугували теоретико-методологічною базою …дослідження.
Список складається із законодавчих актів, нормативних документів, вітчизняної
та зарубіжної наукової, навчально-методичної, спеціальної і художньої літератури,
фахових періодичних видань, електронних ресурсів Інтернет. Рекомендована кількість
назв - не менше 80.
Список використаних джерел розміщують одним з можливих способів:
- у порядку появи посилань у тексті. Зазвичай такий спосіб використовують при
оформленні списку літератури у наукових статтях;
- в алфавітному порядку прізвищ авторів або заголовків. Такий спосіб
найчастіше використовується при складанні списку літератури для дипломних
досліджень, авторефератів і дисертаційних досліджень,
- у хронологічному порядку.
Всі джерела вказуються тією мовою, якою вони видані.

3.9. Додатки
До додатків включається матеріал, необхідний для повноти сприйняття
дипломного дослідження. Ними можуть бути:
- анкети соціологічних опитувань,
- ілюстрації допоміжного характеру,
- ескізи розробленого дизайн-проєкту,
- таблиці тощо.
У додатках наводяться допоміжні матеріали у вигляді: копій опублікованих за
темою дипломного дослідження статей, документів, витягів із законодавчо-
нормативних документів, звітів, окремих інструкцій/ положень/правил/методик,
протоколів експериментальних досліджень, кольорових рисунків/фотозображень/
репродукцій/ескізів, ксерокопій статей, патентів, довідок про участь у наукових
конференціях, міжнародних або творчих професійних всеукраїнських конкурсах,
розрахунків ефективності від впровадження результатів, актів впровадження
результатів дослідження тощо.
4. Правила оформлення дипломної магістерської роботи
Оформлення дипломної роботи має відповідати загальним вимогам до
оформлення наукових робіт згідно з ДСТУ 3008:2015 «Інформація та документація.
Звіти в галузі науки і техніки. Структура та правила оформлення».
Бібліографічні описи джерел у списку відповідають ДСТУ 8302:2015
«Інформація та документація. Бібліографічний зв’язок. Загальні положення та
правила складання».
4.1. Загальні вимоги
Рекомендований обсяг основної частини дипломної магістерської роботи складає
80 - 100 сторінок друкованого тексту (у т.ч. обсяг таких складових, як вступ та загальні
висновки - до 3-5 сторінок). До цього обсягу не включають список використаних
джерел та додатки.
Набір тексту дипломної магістерської роботи здійснюється на комп'ютері через
1,5 міжрядкових інтервали (29-30 рядків на сторінці), друк - на принтері з даного боку
аркуша білого паперу формату А4 (210x297 мм); шрифт текстового редактора - Word
Times New Roman чорного кольору. Висота шрифту - 14 мм. Поля: зліва - не менше 25
мм, справа - не менше 10 мм, зверху і знизу – не менше 20 мм. Шрифт друку повинен
бути чітким, щільність тексту - однаковою.
4.2. Вимоги до оформлення основного тексту
Кожну структурну частину роботи починають з нової сторінки.
Заголовки структурних частин роботи: «ЗМІСТ», «ВСТУП», «РОЗДІЛ»,
«ЗАГАЛЬНІ ВИСНОВКИ», «СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ», «ДОДАТКИ»
друкують великими літерами симетрично до тексту по центру сторінки (без крапки).
Текст основної частини дипломної магістерської роботи поділяють на розділи,
підрозділи (пункти, підпункти). Кожний розділ починають з нової сторінки. Номер
розділу ставлять після слова «РОЗДІЛ», без крапки, а потім з нового рядка друкують
заголовок розділу великими літерами.
Підрозділи нумерують у межах кожного розділу. Номер підрозділу складається з

номера розділу і порядкового номера підрозділу, між якими ставлять крапку.
Наприкінці номера підрозділу ставиться крапка. Заголовки підрозділів друкують
маленькими літерами (крім першої великої) з абзацного відступу, наприклад:
РОЗДІЛ 1
МОВА МИСТЕЦТВА ЯК СОЦІАЛЬНО-КОМУНІКАТИВНЕ І КУЛЬТУРНО-
ХУДОЖНЄ ЯВИЩЕ
1.1. Про поняття «мова мистецтва» і «художня форма»
В окремих випадках у дипломних магістерських роботах підрозділи можуть бути
поділені на пункти, які нумерують у межах кожного підрозділу. Номер пункту
складається з порядкових номерів розділу, підрозділу, між якими ставлять крапку.
Наприкінці номера ставиться крапка, наприклад:
«1.3.2.» (другий пункт третього параграфа першого розділу).
Сторінки дипломної роботи нумеруються арабськими цифрами (без знака №) у
правому верхньому куті аркуша.
Першою сторінкою роботи є титульна, яка враховується в нумерацію, але номер
сторінки не проставляється.
5.3. Оформлення допоміжних матеріалів
5.3.1. Ілюстрації, таблиці, формули
До допоміжних матеріалів відносять: ілюстрації (схеми, діаграми, графіки,
креслення, рисунки тощо), формули, таблиці, додатки. Ілюстрації позначають
словом «Рис.» і нумерують послідовно в межах розділу, за винятком ілюстрацій,
поданих у додатках. Номер ілюстрації складається з номеру розділу і порядкового
номера ілюстрації, між якими ставиться крапка.
Наприклад: Рис. 1.2 (другий рисунок першого розділу). Номер, назва ілюстрації
та пояснювальні підписи розміщують послідовно під ілюстрацією по центру.
Якщо в роботі подано одну ілюстрацію, то її нумерують за загальними правилами.
Рисунки слід розташовувати безпосередньо після тексту, у якому він згадується
вперше, або на наступній сторінці. На всі рисунки мають бути посилання в тексті. При
цьому слово «рисунок» пишуть скорочено, наприклад:
«... на рис. 1.2.». У повторних посиланнях на рисунки скорочено пишуть слово
«дивись», наприклад: «див. рис. 1.2».
Таблиці нумерують послідовно (за винятком таблиць, поданих у додатках) у межах
розділу. У правому верхньому куті над відповідним заголовком таблиці розміщують
напис «Таблиця» із зазначенням її номера. Номер таблиці складається з номера розділу
і порядкового номера таблиці, відокремлених крапкою, наприклад: таблиця 3.1 (перша
таблиця третього розділу).
Таблицю слід розташовувати безпосередньо після тексту, у якому вона згадується
вперше, або на наступній сторінці. На всі таблиці мають бути посилання в тексті. При
цьому слово «таблиця» пишуть скорочено, наприклад: «... у табл. 1.2.». У повторних
посиланнях на таблиці та ілюстрації скорочено пишуть слово «дивись», наприклад:

«див. табл. 1.2».
Слово «Таблиця» вказують один раз справа над першою частиною таблиці, над
іншими частинами пишуть: «Продовження таблиці…» із зазначенням номера таблиці.
Якщо цифрові або інші дані в якому-небудь рядку таблиці не наводяться, то в ньому
ставиться прочерк (-).
Таблиця 1.2
Назва
Назва дизайн-проєкту Кількість розробників
Назва 7
Формули нумерують у межах розділу. Номер формули складається з номера
розділу та порядкового номера формули в розділі, відокремлених крапкою. Номери
формул пишуть біля правого поля сторінки на рівні відповідної формули у круглих
дужках, наприклад: (2.1) (перша формула другого розділу). Посилання на формули
зазначають порядковим номером формули в дужках, наприклад: «... у формулі (2.1)».
5.3.2. Додатки
Додатки оформлюються як продовження дипломної роботи на наступних її
сторінках, розміщуючи їх у порядку появи посилань у тексті. До додатків
рекомендується включати матеріал, який:
- є необхідним для повноти звіту, але включення його до основної частини звіту
може змінити впорядковане й логічне уявлення про роботу;
- не може бути послідовно розміщений в основній частині звіту через великий
обсяг або способи відтворення; може бути вилучений для широкого кола читачів, але
є необхідним для фахівців даної галузі. Наприклад, додаткові ілюстрації або таблиці;
проміжні формули та розрахунки; протоколи експериментальних досліджень, таблиці
допоміжних цифрових даних; анкети, тести, програми; інструкції і методики; опис
алгоритмів і програм розв'язання задач на ПК, які розроблені у процесі роботи над
дослідженням; ілюстрації допоміжного характеру.
Кожний додаток друкується з нової сторінки і повинен мати заголовок,
надрукований угорі малими літерами з першої великої симетрично відносно тексту
сторінки. З правого боку рядка малими літерами з першої великої друкується слово
«Додаток» і велика літера, що позначає додаток.
Додатки позначаються великими літерами абетки. Наприклад: Додаток А,
Додаток Б.
5.3.3. Правила цитування та посилання на використані джерела
Посилання в тексті на джерела наводять в кінці речення, у квадратних дужках, із
зазначенням порядкового номеру за переліком джерел, поданих у «Списку
використаних джерел», наприклад: «… у працях [1-8]».
В разі необхідності зробити посилання на конкретні сторінки відповідного
джерела, слід вказувати номер джерела, відповідно до його бібліографічного опису
поданого у «Списку використаних джерел» і сторінку. Між номером джерела і номером
сторінки ставиться кома, після якої маленька літера «с» з крапкою, наприклад: цитата
у тексті дослідження: «ТЕКСТ» [8, с. 54].

Опис цитованого джерела відповідає нумерації у «Списку використаних джерел».
Слід звернути увагу на те, що в «Списку використаних джерел» вказується загальна
кількість сторінок джерела, або кількість сторінок розділу/статті, на відміну від
посилання в тексті.
Рекомендується робити посилання на останні видання авторів, публікації, з яких
запозичені матеріали або окремі результати. На більш ранні видання можна
посилатися у тих випадках, коли праці, в яких міститься необхідний матеріал, не
перевидавалися. Ілюстрований матеріал (окремі слова і вирази) наводять курсивом, в
лапках (також курсивом) подають цитати з посиланням на автора та через кому на
сторінку (прямим шрифтом).
ЗАХИСТ ДИПЛОМНОЇ МАГІСТЕРСЬКОЇ РОБОТИ
1. Порядок захисту магістерської дипломної роботи
Державна атестація магістра передбачає захист дипломної роботи, який є
підсумком навчання за спеціальністю.
До захисту дипломної магістерської роботи допускаються здобувачі, які успішно
склали сесію, пройшли всі види практики, що передбачені навчальним планом.
Магістерська дипломна робота виконується здобувачем у відповідності з
графіком виконання дипломної роботи. У випадках відставання від термінів,
визначених у графіку, здобувач зобов‘язаний надати письмове пояснення науковому
керівнику.
Дипломна магістерська робота подається науковому керівнику для перевірки
змісту та структури у строки, визначені у завданні на виконання дипломної роботи, але
не пізніше 15 днів до засідання екзаменаційної комісії (ЕК) із захисту дипломних
магістерських робіт.
Науковий керівник перевіряє відповідність оформлення роботи встановленим
вимогам та надає відгук про дипломну магістерську роботу, в якому визначається:
- повнота розкриття теми магістерської дипломної роботи, відповідність її змісту
поставленого завдання;
- перелік основних методів та інструментарію досліджень;
- рівень застосування набутих здобувачем теоретичних знань для розв‘язання
проєктних практичних завдань;
- логічність, послідовність, аргументованість, літературну грамотність
викладення матеріалу;
- ступінь самостійності у виконанні магістерської роботи;
- повноту та якість розробки теми;
- оцінка новизни та ефективність запропонованих заходів для вирішення
проблемних питань дизайн-діяльності;
- недоліки у розкритті теми магістерської дипломної роботи та реалізації
поставленого проєктного завдання;
- висновок про те, якою мірою вона відповідає вимогам, що ставляться перед
магістерськими роботами.
Після розгляду керівником магістерська дипломна робота разом з відгуком
подається до відповідної кафедри за 10 днів до захисту і направляється на

рецензування.
Захист дипломної магістерської роботи відбувається прилюдно на засіданні ЕК,
склад якої затверджується у встановленому порядку.
Здобувач готує доповідь до 10 хвилин з використанням необхідного
ілюстративного матеріалу (у вигляді презентації, реалізованого продукту дизайну).
Доповідь - повідомлення про роботу - повинна займати не більше 10 хвилин.
Перевищення регламенту вкрай небажане.
Головна мета доповіді - звіт про виконану роботу. У доповіді необхідно
зосередити зусилля на розкритті нових наукових положень, результатів теоретичних і
експериментальних досліджень, їх прикладної значущості для відповідного виду
дизайну, економічного та соціального життя суспільства.
Структура доповіді зазвичай повторює структуру роботи і включає актуальність
теми та постановку задачі (~2 хв); основні наукові та технічні рішення (до 7 хв.);
висновки (1 хв).
Ілюстративний матеріал представляється у вигляді: - наочної ілюстрації
відповідних тверджень під час доповіді (таблиць / графіків / слайдів / формул / відео
роликів / дизайн-проєктів одягу або предметно-просторового середовища тощо), -
зміст та якість якого перевіряє науковий керівник. Кількість примірників
ілюстративного матеріалу повинна відповідати кількісному складу комісії. Бажано
готувати презентацію результатів дослідження в програмі Microsoft Office PowerPoint.
1.1. Основні рекомендації підготовки презентації PowerPoint
1. Рекомендується підготувати стільки слайдів, скільки буде потрібно для
освітлення всіх основних питань у межах відведеного часу. За відсутністю обмежень,
значна кількість слайдів може призвести до розмивання ідеї доповіді та неприйняття
отриманих результатів слухачами.
2. Не рекомендовано перевантажувати слайди формулами і словами; потрібно
знайти оптимальну наочну форму. У середньому насиченість одного слайду
інформацією повинна бути еквівалентна 7-15 рядках тексту, не більше.
3. Не слід в якості ілюстративного матеріалу приводити такий, що може
неоднозначно сприйматися, якщо магістр не готовий вести по ньому дискусію.
4. Продумуючи, які ілюстрації включати в доповідь, необхідно обміркувати всі
деталі того експерименту, узагальненням якого є ці ілюстрації, а також достовірність,
надійність і відтворюваність результатів, які вони узагальнюють.
5. Кожен слайд повинен мати назву: «Постановка завдання», «Структурна схема
системи» і т.д. На першому слайді зазвичай дається назва теми та прізвище автора, на
останньому - перераховуються основні результати (висновки).
Слайди презентації повинні мати нумерацію у правому верхньому куті,
починаючи з другого.
При оформленні слайдів слід дотримуватися єдності стилю всієї презентації.
Графічне рішення презентації повинно бути ефектним, але не химерним, не слід
зловживати ефектами анімації. Вид, розмір і колір шрифту необхідно правильно
підбирати. При підготовці презентації слід використовувати такі можливості
PowerPoint, як візуалізація технологічних процесів і технічних об'єктів, поступове
введення і акцентування матеріалу.

Під час захисту здобувач стисло доповідає членам ЕК сутність виконаної
магістерської дипломної роботи, дає оцінку отриманим результатам проведеного
дослідження та їх практичного використання в різних видах дизайну. Після
завершення доповіді зачитується рецензія. Здобувач зобов‘язаний дати відповідь на всі
зауваження, зазначені у рецензії.
За результатами захисту магістерської дипломної роботи ЕК приймає рішення
щодо оцінки її захисту, присвоєння здобувачі відповідного освітнього ступеня та
видачі йому диплома державного зразка.
1.2. Загальні критерії оцінювання дипломної магістерської роботи
Автор дипломної магістерської роботи має продемонструвати: вміння логічно та
аргументовано викладати матеріал, коректно використовувати статистичні,
математичні та інші методи наукового дослідження, проводити експерименти;
володіння навичками узагальнення, формулювання висновків; вміння працювати з
літературними джерелами.
Критеріями оцінювання дипломної магістерської роботи:
- чіткість, повнота та послідовність розкриття кожного питання плану і теми
роботи в цілому;
- науковість стилю викладання;
- відсутність орфографічних і синтаксичних помилок;
- правильне оформлення роботи відповідно до державних стандартів (при
значних відхиленнях від встановлених вимог робота може бути взагалі не допущена
до захисту або це суттєво вплине на загальну оцінку).
Оцінюючи дипломну магістерську роботу, комісія враховує не лише якість самого
наукового дослідження та проєкування продукту дизайну, його наукову новизну,
практичну значущість, вміння захистити сформульовані положення та висновки, але й
оформлення, відповідно встановленим вимогам.
Дипломна магістерська робота, в якій глибоко і добре аргументована тема; має
місце чітке формулювання і розуміння досліджуваної проблеми; широко і правильно
використана література, що відноситься до теми; застосовано аналітичні методи;
проявлено вміння виявляти недоліки використаних теорій і робити узагальнення на
основі окремих деталей; зроблено власні, в т.ч. експериментальні, дослідження,
здійснено проєктування комплексного об’єкту дизайну і на їх основі - аргументовані
висновки та обґрунтовані пропозиції, а результати наукового дослідження
опубліковані у спеціалізованих фахових виданнях, матеріалах наукових конференцій,
міжнародних або творчих професійних всеукраїнських конкурсах може бути оцінена
на «відмінно».
Робота, в якій зроблено власне оцінювання використаних літературних джерел,
самостійно проаналізовано підібраний матеріал, звітні дані підприємства/організації,
на базі якого досліджувалася тема, проведено експеримент, зроблено висновки та
сформульовано пропозиції, але вони не є достатньо аргументованими, зміст
дослідження та проєктування і хід захисту вказують на наявність практичних навичок
роботи здобувача в даній області може бути оцінена на «добре».
Робота, в якій розкрито тему, прореферовано необхідні літературні джерела,

проаналізовано відповідні інформаційні та статистичні бази даних, проведено
експеримент, сформульовано висновки без необхідного їх обґрунтування; наукові
праці, необхідні для всебічного вивчення проблеми, використані в обмеженому обсязі;
помітна нестача компетентності здобувача в даній галузі знань; оформлення роботи з
елементами недбалості; відгук наукового керівника та зовнішня рецензія позитивні,
але із зауваженнями; захист роботи показав задовільну професійну підготовку
здобувача, але обмежену схильність до наукової роботи допускається до захисту, але не
може бути оцінена вище ніж «задовільно».
Робота, в якій тема представлена в загальному вигляді; судження з досліджуваної
проблеми проєктування не завжди компетентні; мають місце неточності і невірні
висновки з досліджуваної літератури, оформлення роботи з елементами помітних
відступів від прийнятих вимог; відгук наукового керівника та рецензія з істотними
зауваженнями, але дають можливість публічного захисту допускається до захисту, але
не може бути оцінена вище ніж «незадовільно».
Магістерська дипломна робота в обов‘язковому встановленому порядку повинна
пройти перевірку на антиплагіат. Вона подається у відділ моніторингу у визначений
термін в друкованому вигляді та на електронному носії в повному обсязі з
дотриманням основних вимог щодо написання за наявності підписів здобувача,
керівника, консультантів та рецензента.
Робота, яка не пройшла перевірку на ознаки плагіату, до захисту не допускається.
Результати захисту дипломних магістерських робіт оцінюються за 100- баловою
шкалою ECTS. Рішення щодо підсумкового оцінювання приймається більшістю
голосів членів ЕК за результатами публічного захисту з урахуванням висновків
наукового керівника та рецензента.
Здобувач, який не захистив у затверджений строк дипломну магістерську роботу,
має право на повторну атестацію в наступний термін роботи ЕК протягом трьох років
після закінчення університету. Якщо захист дипломної магістерської роботи
визнається незадовільним, ЕК визначає, чи може здобувач подавати на повторний
захист ту саму роботу з доопрацюванням, чи він повинен підготувати дипломну
магістерську роботу за новою темою.

Додаток А
Рекомендовані теми дипломних магістерських робіт
1. “Шрифтовий логотип як елемент фірмового стилю
2. 2D графіка у створенні пізнавальних відеоігор
3. Адаптація сайтів і додатків у мультимедійному дизайні
4. Адаптація формотворчих та декоративних властивостей традиційного жіночого
строю Волині у розробці колекції сучасного одягу
5. Айдентика українського кіберспорту: особливості та головні тенденції
6. Актуальність графічного дизайну в агітаційних та політичних плакатах
7. Аналіз особливостей дизайну книг для дітей молодшого шкільного віку
8. Використання анімації як частини фірмового стилю
9. Використання образів китайської етнографії для створення дизайн-проекту
календарів
10. Використання типографіки в створенні fashion журналу
11. Візуалізація віршованого твору за допомогою комп’ютерної 2Д-анімації
12. Візуальна культура і масова свідомість
13. Візуальне оформлення презентаційної продукції міста Мукачева
14. Графічне проєктування рекламного плакату для літературного продукту
15. Графічний дизайн у створенні сучасного цифрового мистецтва
16. Графічний дизайн авторських казок на прикладі ілюстрацій до творів китайських
письменників
17. Дизайн енциклопедії в футуристичному стилі
18. Дизайн інтер’єрів реабілітаційних центрів для ЗСУ
19. Дизайн інтер’єру апарт-готелів
20. Дизайн інтер’єру бібліотек
21. Дизайн інтер’єру бомбосховищ
22. Дизайн інтер’єру дитячих притулків
23. Дизайн інтер’єру закладів громадського харчування
24. Дизайн інтер’єру закладів дошкільної освіти
25. Дизайн інтер’єру коворкінгів
26. Дизайн інтер’єру меблевих салонів
27. Дизайн інтер’єру міні-готелів
28. Дизайн інтер’єру модульного житла
29. Дизайн інтер’єру наукових лабораторій ЗВО
30. Дизайн інтер’єру офіс-центрів
31. Дизайн інтер’єру сільськогосподарських підприємств
32. Дизайн інтер’єру сучасних музеїв
33. Дизайн інтер’єру тимчасового житла для внутрішньо переміщених осіб
34. Дизайн у системі освітлення пішохідного переходу
35. Дизайн-концепція серії плакатів для авторського проєкту
36. Етнодизайн інтер’єрів бутик-готелів
37. Етнодизайн інтер’єрів ресторанів

38. Загальна характеристика VR-технологій та їх застосування
39. Застосування методу штучного інтелекту у web-дизайні
40. Застосування технік графічного дизайну для реалізації серії розмальовок
антистресс
41. Застосування фото і відео у мультимедійному дизайні
42. Інновації світлодизайну у сучасній креативній індустрії
43. Інновації та традиції в стилі коміксу
44. Інноваційна графіка мереж навчальних закладів
45. Інноваційні особливості дизайну розвиваючих відеоігр
46. Китайські етнічні образи в дизайні упаковки
47. Комплексне оформлення ділової документації засобами графічного дизайну
48. Композиційно-естетичні засади впровадження мінімалізму у мультимедійному
дизайні
49. Мистецтво 3D-графіки в розробці ігрових персонажів
50. Мультимедійний дизайн платформи «Mentor» для надання консультаційних
послуг
51. Особливості застосування сучасних технологій в розробці дизайну української
pop-up книги
52. Особливості проектування фірмового стилю закладів швидкого харчування
53. Особливості розробки упаковки для продуктів харчування українських
виробників
54. Особливості розробки фірмового стилю на прикладі авторського бренду
55. Особливості створення художнього образу в системі сучасної ілюстрації
56. Особливості створення художнього образу в системі сучасної ілюстрації
57. Особливості сучасного соціального плакату
58. Принципи проектування реклами у графічному дизайні
59. Принципи формування фірмового стилю компанії з виробництва одягу
60. Проєктуванні колекції жіночих прикрас на основі аналізу літературного твору
61. Проєктування web-сайту для ресторану «The Venue»
62. Проєктування колекції жіночих ювелірних прикрас на основі синтезу стилістики
contemporary
63. Проєктування колекції жіночих ювелірних прикрас на основі синтезу
культурних традицій України та техніки апсайклінг
64. Проєктування колекції жіночої білизни на основі трансформації ретро-тенденцій
сучасної моди
65. Проєктування колекції одягу у романтичному стилі
66. Проєктування колекції сучасного одягу на основі приципів sustanble fashion
67. Проєктування колекції чоловічого одягу на основі дослідження особливостей
розвитку моди під впливом військових конфліктів
68. Проєктування рекламної графіки: принципи та образні засоби
69. Проєктування фірмового стилю комп’ютерної гри
70. Рекомендації щодо створення дизайн-концепції сайту за допомогою платформи
WordPress для авторської школи дизайну одягу
71. Розробка графічного дизайну і стилю власного бренду одягу

72. Розробка дизайн-проекту ілюстрованої книги віршів
73. Розробка дизайн-проекту меморіального плакату
74. Розробка дизайн-проекту обкладинки музичного альбому
75. Розробка дизайн-проекту плакату як засобу соціальної реклами
76. Розробка дизайн-проекту рекламного плакату
77. Розробка дизайн-проєкту ілюстрованої дитячої книги
78. Розробка ілюстрації творів
79. Розробка колекції аксесуарів до жіночого костюма на основі дослідження
ювелірних технік часів Київської Русі
80. Розробка колекції жіночого костюма на основі адаптації образно-проєктних
характеристик форменого одягу
81. Розробка колекції молодіжного одягу на основі впровадження кастомізації
продуктів моди
82. Розробка колекції молодіжного одягу на основі синтезу модних тенденцій та
екологічно орієнтованих принципів помірного споживання продуктів моди
83. Розробка колекції сучасного одягу на основі систематизації досвіду екологічного
дизайну
84. Розробка серії плакатів на прикладі авторського проєкту
85. Розробка фірмового стилю бренду косметики
86. Розробка фірмового стилю будівельної компанії
87. Розробка фірмового стилю веганського кафе
88. Розробка фірмового стилю для існуючого бренду Meche та його ребрендинг у
сучасних умовах
89. Розробка фірмового стилю для магазинів дитячих товарів
90. Розробка фірмового стилю для плей-кафе
91. Розробка фірмового стилю для ресторану
92. Розробка фірмового стилю інтернет-магазину
93. Розробка фірмового стилю інтернет-магазину
94. Розробка фірмового стилю кафе
95. Розробка фірмового стилю магазину спортивного одягу
96. Розробка фірмового стилю ресторану суші
97. Розробка фірмового стилю спортивного клубу
98. Розробка фірмового стилю та айдентики ательє
99. Розробка фірмового стилю танцювальної студії
100. Розроблення дизайн-проекту сучасної книжкової ілюстрації
101. Розроблення дизайн-проекту фірмового стилю реабілітаційного центру
102. Розроблення дизайн-проекту художньої ілюстрації в колекційних виданнях
103. Розроблення інфографіки сучасного міста
104. Роль комп'ютерної графіки в системі проектування книжкової ілюстрації
105. Світлодизайн об’єктів з врахуванням впливу на здоров’я людини
106. Специфіка застосування інтерфейсів в дизайн-проєктуванні застосунків для
волонтерських об’єднань
107. Специфіка створення інтеграції дизайну інтерфейсу для мобільного додатку
Київського зоопарку

108. Створення мобільного додатку для об’єктів мультимедійного дизайну
109. Створення та використання аудіовізуальних матеріалів у технологіях
мультимедійного дизайну
110. Стильові особливості китайського плакатного мистецтва
111. Сучасні тенденції використання кольору в розробках фірмового стилю
112. Творчість під час війни як спосіб репрезентації у медіапросторі
113. Тенденції створення етно-айдентики для фестивалю української електронної
музики
114. Українська книжкова ілюстрація у цифровому просторі
115. Фірмовий стиль кав'ярні як репрезентація колориту міста Києва
116. Футуродизайн у модернізації обладнання фотографа
117. Характерні риси дизайн-ініціативи ілюстративного матеріалу під час війни
118. Художньо-композиційні особливості сучасної векторної ілюстрації у розробці
календаря
119. Художньо-образні засади проектування комп'ютерних ігор
120. Тема, запропонована здобувачем

Додаток Б
Структура дипломної магістерської роботи
Елемент Вимоги до змісту та оформлення
Титульний аркуш Заповнюється згідно додатку
Завдання на Заповнюється згідно додатку з двох сторін
дипломну
бакалаврську
роботу
Перелік скорочень Надається перелік за необхідності
умовних познавень
Зміст Включає найменування та номери початкових сторінок усіх розділів,
підрозділів, та висновків, починаючи зі вступу і закінчуючи додатками.
Заголовки змісту повинні точно повторювати заголовки в тексті.
Скорочувати заголовки у змісті або наводити їх у іншій редакції
порівняно з основним текстом не дозволяється
Вступ Зазначається проблема, що потребує вирішення, ступінь її дослідження.
Обгрунтовується актуальність обраної теми; формується мета і завдання,
об'єкт, предмет дослідження
Розділ 1 Теоретичний. Присвячується теоретичним аспектам дослідження
проблеми, аналітичному огляду літературних джерел з предмета
дослідження (аналізуються різні погляди, наводиться класифікація,
обгрунтовуються основні фактори впливу тощо)
Розділ 2 Проектно-композиційний. Складають програма (схема, послідовність)
дослідження, загальні методики та основні методи досліджень, які використано;
алгоритм розрахунків основних показників, зібраного статистичного матеріалу,
результати експериментальних досліджень
Розділ 3 Виконання проекту в матеріалі. Будується на основі власних практичних
розробок дипломника (відео-, анімаційного ролика, сторінки Web-сайту,
фотопроекту, графіка, дизайн-проєкту яодгу чи продметно-просторового
середовища тощо), їх аналітичного опису і обґрунтування.
Висновки Наводяться підсумки проведеного дослідження, одержані наукові результати та
практичні результати, приводяться ректомендації щодо використання розробок
Список Включає джерела, на які у тексті є посилання. А також перелік джерел, які
використаних використано при викладенні конкретних положень
джерел
Додатки За потреби

Додаток В
Завідувачу кафедри _________________
Ім’я ПРІЗВИЩЕ
здобувача групи МгД __
Ім’я ПРІЗВИЩЕ,
контактні дані
ЗАЯВА
Прошу затвердити тему магістерської дипломної роботи по кафедрі
_________________:
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
Підпис

Додаток Д
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
КИЇВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ТЕХНОЛОГІЙ ТА ДИЗАЙНУ
Факультет дизайну
Кафедра ______________________________
УДК
ДИПЛОМНА МАГІСТЕРСЬКА РОБОТА
на тему:
«НАЗВА»
Виконав: студент групи МгД_______
спеціальності 022 Дизайн
освітньої програми «Дизайн (за видами)»
Ім’я ПРІЗВИЩЕ
Керівник ступінь, звання, Ім’я ПРІЗВИЩЕ
Рецензент ступінь, звання Ім’я ПРІЗВИЩЕ
Київ 2023

Додаток Е
КИЇВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ТЕХНОЛОГІЙ ТАДИЗАЙНУ
Факультет дизайну
Кафедра ________________________
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма «Дизайн (за видами)»
ЗАТВЕРДЖУЮ:
Завідувач кафедри ___________________
Ім’я ПРІЗВИЩЕ
«_____» __________ 20 __ р.
ЗАВДАННЯ
НА ДИПЛОМНУ МАГІСТЕРСЬКУ РОБОТУ СТУДЕНТУ
Прізвище Ім'я
1.Тема роботи Назва
Науковий керівник роботи ПРІЗВИЩ Ім’я
затверджені наказом КНУТД від «__» _____________2023 року № ___
2. Строк подання здобувачем дипломної роботи
3. Вихідні дані до дипломної роботи. Робота складається із анотації, вступу,
трьох розділів, висновків, списку використаних джерел. Загальний обсяг роботи
- __ сторінок, основний текст – __ сторінок, список використаних джерел 80
позицій.
4. Зміст дипломної роботи (перелік питань, які потрібно розробити). Розділ 1.
Назви параграфів. Розділ 2. Назви параграфів. Розділ 3. Назви параграфів.
5. Консультанти розділів дипломної магістерської роботи
Підпис, дата
Прізвище, ініціали та посада
Розділ завдання завдання
Консультанта
видав прийняв
Розділ 1 Ім’я ПРІЗВИЩЕ
Розділ 2 Ім’я ПРІЗВИЩЕ
Розділ 3 Ім’я ПРІЗВИЩЕ
6. Дата видачі завдання ______________

КАЛЕНДАРНИЙ ПЛАН
№ Назва етапів дипломної роботи Терміни Примітка про
з/п виконання етапів виконання
1 ВСТУП З підписом керівника і
здобувача
2 Розділ 1. НАЗВА З підписом керівника і
здобувача
3 Розділ 2. НАЗВА З підписом керівника і
здобувача
4 Розділ 3. НАЗВА З підписом керівника і
здобувача
5 ВИСНОВКИ З підписом керівника і
здобувача
6 Оформлення дипломної магістерскої З підписом керівника і
роботи (чистовий варіант) здобувача
7 Здача дипломної магістерської роботи на З підписом керівника,
кафедру для рецензування (за 14 днів до здобувача та
захисту) консультантів
8 Перевірка дипломної магістерської З підписами керівника,
роботи на наявність ознак плагіату (за 10 здобувача,
днів до захисту) консультантів,
рецензента та відділу
моніторингу якості
підготовки фахівців та
аналітичної роботи
9 Подання дипломної магістерської роботи З підписом завідувача
на затвердження завідувачу кафедри (за 7 кафедри, керівника,
днів до захисту) здобувача,
консультантів
Здобувач _______________ Ім’я ПРІЗВИЩЕ
Науковий керівник роботи _______________ ступінь, звання, Ім’я ПРІЗВИЩЕ
Рецензент ________________ступінь, звання, Ім’я ПРІЗВИЩЕ

Додаток Є
АНОТАЦІЯ
Ім’я ПРІЗВИЩЕ. Назва. Рукопис. Дипломна магістерська робота на
здобуття освітнього ступеня магістра спеціальністю 022 Дизайн, КНУТД, 2023.
Коротко описати мету, завдання, об’єкт дослідження та основний результат
Ключові слова: не менше п’яти основних термінів за темою.

Додаток Ж
ВСТУП
Актуальність теми…..
Метою дослідження є…...
Завдання дослідження: перелік параграфів до розділів
Предметом дослідження є …..
Методи дослідження: …..
Елементи наукової новизни одержаних результатів: …..
Практичне значення одержаних результатів ….
Апробація результатів дослідження. Якщо є
Структура та обсяг роботи……