Силабус Філософія мистецтва
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн Рівень вищої освіти перший (освітньо-
науковий)
Кафедра Соціально-гуманітарних Рік навчання 1
дисциплін
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни обов’язкова
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 2
ФІЛОСОФІЯ
Семестр 2 (весна 2021)
1 лютого — 30 травня
Викладач Артеменко Андрій Павлович, професор, доктор філософських наук
E-mail artemenko.prof@gmail.com
Заняття Четверг 13.00–19.50, ауд. 202 (3 корпус)
Консультації Вівторок 12.00–13.00 (якщо є у навантаженні. Якщо ні – бажано ввести
принаймні 1 годину на тиждень)
Адреса к. 202, поверх 2, корпус 3, вул. Мистецтв 11
Телефон 057 706-28-11 (кафедра)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи і тільки у
робочі дні. Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва
дисципліни (скорочено — ФМ); 2) в полі тексту листа позначити, хто звертається —
анонімні листи розглядатися не будуть;3) файли підписувати таким чином: прізвище_
завдання. Розширення: текст — doc, docx, ілюстрації — jpeg, pdf. Окрім роздруківок для
аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути надіслані на пошту
викладача. Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, у коридорах академії не
припустимі. Консультування з викладачем в стінах академії відбуваються у визначені дні
та години.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна не має обов’язкових передумов для вивчення
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Методичні рекомендації
1. Артеменко А.П., Артеменко Я.І. Практикум з філософії та хрестоматія Харків.:
НУВС, 2015. – 288 с.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ

Силабус Філософія мистецтва
https://new.edmodo.com/groups/filosofiya-iskusstva-36644211
http://www.gumer.info
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з
можливістю виходу до мережі Інтернет. Програми, необхідні для виконання завдань:
MicrosoftWord, PowerPoint 2016.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою курсує підготовка студенів до самостійного критичного аналізу наукової
інформації. Завдання дисципліни полягають в ознайомленні студентів з методологією
наукової роботи, критеріями науково-дослідницької роботи, розумінні механізму
наукового аналізу в сфері мистецтвознавства.
Лекційний курс передбачає знайомство з основними поняттями, підходами та напрямами
розвитку філософії як науки. .Акцентується увага на впливі філософії на розвиток науки,
розробці методів наукового пізнання, систематизації й узагальненні висновків науки,
проясненні смислу наукової діяльності, орієнтації цієї діяльності на вищу й безумовну
цінність - людину. Засвоєння філософської культури – культури мислення, аргументації,
наукового діалогу – основне практичне завдання даного курсу.
На практичних заняттях дискутуються концепції і підходи, представлені у лекційному
курсі, а також випробовуються можливості застосування цих концепцій та підходів до
матеріалів дослідження аспірантів.
Дисципліна забезпечує
загальні компетентності: цінувати та поважати різноманітності та мультикультурності;
зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і
досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Основна спрямованість дисципліни визначається професійним сприйняттям особливостей
практики візуальних комунікацій.
Дисципліна вивчається протягом одного семестру 1-го курсу (1 кредит ECTS, 90
навчальних години, в тому числі 30 годин — аудиторні лекційні та семінарські заняття та
60 годин — самостійні). Всього курс має 1 модуль та 8 тем.
Весняний семестр: 30 годин: 16 — лекції, 14 — семінарські заняття, 60 — самостійні.
Тема 1. Вступ до курсу. Предмет і структура філософії
Тема 2. Філософія стародавнього Китаю .
Тема 3. Антична філософія .
Тема 4. Філософія середніх віків та доби відродження.
Тема 5. Філософія Нового часу та Німецька класична філософія

Силабус Філософія мистецтва
Тема 6. Некласична філософія. Наукоцентричні напрямки .
Тема 7. Некласична філософія. Антропоцентричні напрямки .
Тема 8. Філософські течії кінця ХХ століття.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом лекційних та семінарських занять. Практичні та лабораторні
заняття не передбачені. Самостійна робота здобувача спрямована на завершення
семінарських завдань та закріплення лекційних тем. Зміст самостійної роботи складає
пошук додаткової інформації та її аналіз, підготовка усних доповідей за лекційними
темами дисципліни в контексті власного наукового дослідження (теми дисертації).
Додаткових завдань для самостійної роботи не передбачено.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є заліки. Для отримання заліку достатньо пройти рубіжні етапи
контролю у формі поточних перевірок процесу самостійної роботи. Для тих аспірантів, які
бажають покращити результат, передбачені письмові контрольні питання за темами
дисципліни (10 балів).
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація А
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
(внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як аспірантам, так і
викладачу. За необхідності аспірант має спитати дозволу вийти з аудиторії (окрім заліку).
Вітається власна думка з теми заняття, аргументоване відстоювання позиції.
У разі відрядження, хвороби тощо викладач має перенести заняття на вільний день за
попередньою узгодженістю з аспірантами.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають бути
підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо аспірант пропустив певну тему,
він повинен самостійно відпрацювати її та на наступному занятті відповісти на ключові
питання.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

Силабус Філософія мистецтва
Аспіранти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх
доповідях, статтях, при складанні екзаменів тощо). Жодні форми порушення академічної
доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю помічено списування,
аспірант втрачає право отримати бали за тему. Якщо це відбулось в процесі заліку —
аспірант отримує тільки ті бали, що були зараховані за попередні етапи контролю.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ
Вид
Дата Тема Зміст Годин Рубіжний контроль Деталі
заняття
Перш 1 лекція Вступ до курсу. 2
ий Предмет і структура
тижде філософії.
нь
Друг 1 семінар Філософія як тип 2 Есе на 2500 знаків. Письмово
ий 1 світогляду Обговорення робіт Роздруківка
тижд Доповідь (усно), 15 приноситься
хвилин, інтерпретація тем на заняття
ень
дисципліни в межах
власного дослідження (за
вибором).
Треті 2 лекція Тема 2. Філософія 2
й стародавнього Китаю .
тижд
ень
Четве 2 семінар Конфуціанство та 2 Есе на 2500 знаків. Письмово
ртий 2 даосизм: порівняльний Обговорення робіт Роздруківка
тижд аналіз давньо Доповідь (усно), 15 приноситься
китайських хвилин, інтерпретація тем на заняття
ень
філософських шкіл дисципліни в межах
власного дослідження (за
вибором).
П’яти 3 лекція Антична філософія . 2
й
тижд
ень
Шост 3 семінар Філософські вчення 2 Есе на 2500 знаків. Письмово
ий 3 Платона та Аристотеля Обговорення робіт Роздруківка
тижд Доповідь (усно), 15 приноситься
хвилин, інтерпретація тем на заняття
ень
дисципліни в межах
власного дослідження (за
вибором).
Сьом 4 лекція Філософія середніх 2
ий віків та доби
тижд відродження.
ень
Вось 5 лекція Філософія Нового часу 2
мий та Німецька класична

Силабус Філософія мистецтва
тижд філософія
ень
Дев’я 5 семінар Пошук універсального 2 Есе на 2500 знаків. Письмово
тий 4 методу пізнання. Обговорення робіт Роздруківка
тижд Філософія Нового часу Доповідь (усно), 15 приноситься
хвилин, інтерпретація тем на заняття
ень
дисципліни в межах
власного дослідження (за
вибором).
Десят 6 лекція Некласична філософія. 2
ий Наукоцентричні
тижд напрямки .
ень
Один 6 семінар Німецька класична 2 Есе на 2500 знаків. Письмово
адцят 5 філософія. Обговорення робіт Роздруківка
ий Доповідь (усно), 15 приноситься
хвилин, інтерпретація тем на заняття
тижд
дисципліни в межах
ень
власного дослідження (за
вибором).
Дван 7 лекція Некласична філософія. 2
адцят Антропоцентричні
ий напрямки.
тижд
ень
Трин 7 семінар Екзістенціалізм. 2 Есе на 2500 знаків. Письмово
адцят 6 Обговорення робіт Роздруківка
ий Доповідь (усно), 15 приноситься
хвилин, інтерпретація тем на заняття
тижд
дисципліни в межах
ень
власного дослідження (за
вибором).
Чоти 8 лекція Філософські течії кінця 2
рнад ХХ століття
цятий
тижд
ень
П’ятн 8 семінар Вплив структуралізму 2 Есе на 2500 знаків. Письмово
адцят 7 та постструктуралізму Обговорення робіт Роздруківка
ий на розвиток мистецтва Доповідь (усно), 15 приноситься
доби постмодерну хвилин, інтерпретація тем на заняття
тижд
дисципліни в межах
ень
власного дослідження (за
вибором).
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
1 Поточний контроль 0–20
2 Поточний контроль 0–20
3 Поточний контроль 0–20
4 Поточний контроль 0–40
Всього балів 100

Силабус Філософія мистецтва
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0–20 0–40
А+ 20 40 Аспірант в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові
матеріали та приклади за темою. Відповів на додаткові питання.
Розширив роботу до рівня тез до конференції. Подача акуратна, без
помилок
А 17–19 37–39 Аспірант в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові
матеріали за темою. Подача акуратна, без помилок
А- 16 36 Аспірант в повному обсязі опанував матеріал теми, подача акуратна,
без помилок
В 12–15 32–35 Аспірант в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив
декілька незначних помилок
С 8–11 22–31 Аспірант в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив
значні помилки, є невеликі проблеми з форматуванням
D 4–7 10–21 Аспірант не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота
виконана на недостатньому рівні із значними недоліками
(недостатньо розкрита тема, малий обсяг, відсутність творчого
підходу тощо), наявні проблеми з форматуванням
Е 1–3 1–9 Аспірант в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана
робота має багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема,
малий обсяг, невідповідність завданню, невчасна подача виконаної
роботи, неохайність подання тощо).
0 0 Пропуск рубіжного контролю
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активністьаспірантапід час семінарських занять (3), виступ
на конференції або публікацію статті за темою дослідження, виконані в межах дисципліни
(5–8), а також участь у житті групи (1–3). Максимальна кількість балів: 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Розширений список літератури наведено у методичних матеріалах. Також на заняттях
викладач може порекомендувати додаткові джерела інформації.
1. А. П. Атременко, Т. С. Воропай, О. М. Кривуля, О. В. Тягло Філософія. Хронологічно-
тематичний огляд : навч. посіб. для юрид. вузів. – Х., 2009.
2. Горський В. С., Кислюк К. В. Історія української філософії. – К., 2005.
3. Канке В. А. Философия: исторический и систематический курс. – К., 2006.
4. Реале Дж., Антисери Д. Западная философия от истоков до наших дней. – СПб. :
Петрополис, 1997. – Кн. 1–4.
5. Томпсон-мл. А. А. Философия: исторический и систематический курс. – К., 2016.
6. Філософія : навч. посіб. / за ред. І. Ф. Надольного. – К., 2005.
7. Августин Блаженный Аврелий. Исповедь: Пер. с лат. – М.: Канон+, ОИ Реабилитация,
2000. – 463 с
8. Аристотель. Сочинения в 4-х томах. - М.: Мысль, 1983
9. Бекон Ф. Новый Органом // Бекон Ф. Соч. в 2-х т. Т.2. -М., 1972.
10. Декарт Р. Рассуждение о методе// Сочинения в двух тт. –М., 1989.

Силабус Філософія мистецтва
11. Делез Ж. Логика смысла: Пер. с франц. – Фуко М. Д 29. Thtatrum philosophicum: Пер. с
франц. – М.: “Раритет”, Екатеринбург: “Деловая книга”, 1998. – 480 с
12. Камю А. Миф о Сизифе; Бунтарь: Пер. с фр. О.И. Скуратович; Худ. обл. М.В. Драко. –
Минск: ООО “Попури”, 1998. – 544 с
13. Кант И. Критика чистого разума. // Соч. в 6-ти т. Т.З.-М., 1964.
14. Макиавелли Н. Государь – М., 1990
15. Ницше Ф. Так говорил Заратустра. Книга для всех и ни для кого: Пер. с нем. – М.:
Интербук. – 1990. – 301 с
16. Ортега и Гассет. Что такое философия. – М., 1991
17. Платон. Соч. В.4 т. – М., 1995
18. Сартр Ж.П. Экзистенциализм – это гуманизм // Сумерки богов. – М., 1989.
19. Шпенглер О. Закат Европы. Т.2. – Самосознание Европейской культуры. (Мыслители
и писатели Запада о месте культуры в современном обществе). – М.; Изд-во политической
литературы, 1991. – С. 23-54.