           Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                  СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни       МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО

Рівень вищої освіти    перший (бакалаврський)
Спеціальність          022 Дизайн
Спеціалізація          Дизайн середовища
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма       дизайн
Форма навчання         денна
Статус дисципліни      за вибором
Семестр                6, 7, 8
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни       Денна форма навчання: кредити – 10,0
                       загальний обсяг годин – 300
                       годин аудиторної роботи – 88, з них: лекцій – 8 (одна на
                       два тижні), лабораторних занять – 80 (одне на два тижні)
                       годин самостійної роботи – 212

Форма звітності        екзамен- 6, 8 сем.
Викладач(і)            Школяр Андрій Вікторович ст. викладач кафедри
                       декоративно-прикладного мистецтва та дизайну
Персональна(і)         https://kdpu.edu.ua/personal/avshkoliar.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна              телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація             електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                       електронна адреса викладача
                       shkolyara.andrey@gmail.com
                ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
      Предметом навчальної дисципліни є вивчення етапів та провідних
тенденцій використання сучасних матеріалів, основних напрямів та особливостей
застосування різноманітних технік у роботі з сучасними матеріалами у
проектуванні та моделюванні об’єктів середовища.
      Міждисциплінарні зв’язки: програма навчальної дисципліни       тісно
пов’язана з такими навчальними дисциплінами: циклу загальної підготовки –
«Основи етнодизайну»; професійної науково-предметної підготовки «Основи
конструювання», «Теорія і методика дизайну», «Комплексне проектування»,
«Теорія і методика проектування інтер'єру».
                              ЦІЛІ НАВЧАННЯ
      Мета навчальної дисципліни: забезпечення підготовки фахівців зі
спеціальності 022 Дизайн, а також вивчення в загальному вигляді складу,
побудови, структури і властивостей матеріалів та закономірностей їх зміни під
тепловим, хімічним, механічним та іншими впливами.
      Завдання дисципліни – виконання навчальних завдань, спрямованих на
засвоєння побудови і структури матеріалів з їх властивостями та використання
цих знань на практиці. Основна практична задача матеріалознавства в галузі
дизайну інтер’єру – вибір матеріалу, що має відповідний за проектом , та його
раціональне використання для підвищення ефективності технологічних процесів в
проектуванні інтер’єрі.
      У результаті вивчення курсу студент повинен знати: загальні
характеристики та властивості матеріалів;       професійну термінологію, яка
використовується при роботі з матеріалами; методи комбінування матеріалів для
вирішення творчих завдань при проектуванні дизайну інтер’єру. Студент повинен
вміти: самостійно аналізувати матеріал за загальними характеристиками;
обробляти матеріал при певних творчих завданнях; виготовляти деталі та основні
форми, які передбачено проектом; технічно вміло виконувати поставлені завдання
за допомогою технічних засобів та інструментів.
                        ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
      Блок 1. МАТЕРІАЛИ РЕКЛАМНОЇ ТА ПОЛІГРАФІЧНОЇ ПРОДУКЦІЇ
                               В ДИЗАЙНІ ІНТЕР'ЄРУ.
        Змістовий блок 1. Загальні відомості матеріалів для поліграфічної
                                    продукції
Тема 1.1. Папір у поліграфічному виробництві . Друкарські фарби для різних
способів друку.
Тема 1.2. Матеріали для поліграфічного друку на склі, полімерах, текстилі та
інших поверхнях.
        Змістовий блок 2. Декоративно-оздоблювальні матеріали на основі
                                   полімерів
Тема2.1. Номенклатура матеріалів на основі полімерів. Декоративно-
оздоблювальних матеріалів на основі полімерів.
Тема 2.2. Застосування полімерів в архітектурі і дизайні.
                          Блок 2. ОБРОБКИ МАТЕРІАЛІВ.
     Змістовий блок 1. Техніка виготовлення виробів зі скла
Тема 1.1. Властивості скла та особливості роботи із ним
Тема 1.2. Класифікація виробів зі скла. Декоративний розпис скла.
                 Змістовий блок 2. Види і техніки обробки деревини
Тема 2.1. Різьблення по дереву. Матеріали та інструменти. Техніка різьблення.
Тема 2.2. Обробка різьблених виробів.
          Блок 3. ВЛАСТИВОСТІ БУДІВЕЛЬНИХ І ОЗДОБЛЮВАЛЬНИХ
                     МАТЕРІАЛІВ ТА ЇХ КЛАСИФІКАЦІЯ.
                       Змістовий блок 1. Лакофарбові матеріали
Тема 1.1. Загальні відомості. Лаки. Фарби. Клеї. Допоміжні матеріали
Тема 1.2. Лакофарбові складники. Техніка, умови і галузь застосування.
                      Змістовий блок 2. Обклеювальні матеріали
Тема 2.1. Шпалери. Види шпалер. Область застосування.
Тема 2.2.Технологія оклеювання шпалер.
         Змістовий блок 3. Декоративно - оздоблювальні техніки на основі
                              природних матеріалів
Тема 3.1. Оздоблювальні матеріали з деревини.
Тема 3.2. Декоративно - оздоблювальні матеріали з кераміки та каміння.
        ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
      Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
самостійну роботу, виконання практичних завдань, консультацій та екзамен
(перегляд виконаних практичних завдань) . На лекціях студенти знайомляться з
теоретичними основами курсу, методами роботи з різними матеріалами, ведуть
конспекти лекцій. Лабораторні заняття передбачають виконання практичних
завдань. Практична робота виконують за індивідуальним варіантом згідно тем
навчальної дисципліни, із застосуванням матеріалів та інструментів на форматі
А3 або А2.
                             ПОЛІТИКИ КУРСУ
      Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активну участь, виконання
необхідного мінімуму навчальної роботи. З студентами вивчаються методи
практичної роботи з матеріалами для макетування, креслярським приладдям та
ін., методи актуалізації знань з естетичної культури, самостійний аналіз та
спостереження студентів (відбір та узагальнення результатів), створення ситуації
новизни (творчого пошуку) ідеї проекту, використання життєвого досвіду
студентів тощо.
                            СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
      Студенти мають самостійно аналізувати матеріал за загальними
характеристиками; обробляти матеріал при певних творчих завданнях;
виготовляти деталі та основні форми, які передбачено проектом; технічно вміло
виконувати поставлені завдання за допомогою технічних засобів та інструментів.
Контроль знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни
здійснюється згідно з кредитно-модульною системою організації навчального
процесу. Рейтинг студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною
шкалою. Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
рейтингових оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної
діяльності: поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу та
практичної роботи.
       Курс «Матеріалознавство» передбачає вивчення 14 тем, за кожну з яких
студент може набрати певну кількість балів. Бали, розподіляються наступним
чином: екзамен у 6 семестрі відвідування лекцій – 4 балів (2 бала за
відвідування); участь у лабораторному занятті – 40 балів (10 балів за виконання
індивідуального практичного завдання); виконання самостійних робота – 20 балів
(5 балів за правильно виконане графічне завдання); екзамен (перегляд практичних
робіт) – 36; 8 семестр відвідування лекцій – 4 бала (2 бала за відвідування); участь
у лабораторному занятті – 40 балів (4 бала за виконання індивідуального
практичного завдання); виконання самостійних робота – 20 бала (5 балів за
правильно виконане графічне завдання), екзамен (перегляд практичних робіт) – 36
балів.
       Мінімальний бал, який дозволяє студенту бути допущеним до складання
підсумкового перегляду (екзамену) складає – 35 балів. .
                                    РЕСУРСИ
                                      Базові
1. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник для студ ВНЗ, які навчаються за спец.
    «Дизайн» . Х.: Вид-во ХДАДМ, 2003. 320 с
2. Даниленко В. Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної
    культури ХХ століття (національний та глобалізаційний аспекти) : автореф.
    дис. . доктора мистецтвознав. Львів. нац. акад. мистецтв. Львів, 2006. 36 с.
3. Дизайн архитектурной среды. Краткий терминологический словарь
    справочник. С.Михайлов, Н.Дембич, В Захаров, Л.Листовская и др. под ред. С
    Михайлова. Казань. ДАС, 1994. 120 с., ил.
4. Логвиненко Г.М. Декоративная композиция . М.: Владос, 2004. 144 с.: ил.
5. Лаврентьев Α. Η. История дизайна : учеб. пособие . М. : Гардарики, 2007. 303 с
6. Романенко Н. Г. Дизайн-проектування як засіб формування предметно-
    просторового середовища // Вісник Харківської державної академії дизайну і
    мистецтв. 2007. № 5. С. 127-132.
7. Калмыкова Н.В. Макетирование . М.: Архитектура-С, 2004. 123 с.
8. Ковешникова Н.А.Дизайн: история и теорія: учеб. пособие для студентов
    архитектурных и дезайнерских спеціальностей – 5-е изд., М.: «Омега-Л»,
    2009. 224с.
9. Михайленко В.Е. Основи композиції. Геометричні аспекти художнього
    формотворення . Київ : Каравелла, 2004.
10. Сомов Ю.С. Композиция в технике . М.: Машиностроение, 1977. 269 с.
11. Тімохін. В. О. Методологія проектування архітектурного середовища:
    конспект лекцій для студ. спец. 7,8.120103 "Дизайн архітектурного
    середовища"; Київський національний ун-т будівництва і архітектури. К. :
    КНУБА, 2006. 48 с.
12. Яремків М. Композиція. Творчі основи зображення : навч. посіб. для ВНЗ.
    Тернопіль : Вид-во "Підручники і посібники", 2009. 106 с.
                                          Допоміжні
1. Антонович       Є. А. Російсько-український словник-довідник з інженерної
    графіки,дизайну та архітектури :навчальний посібник для студ.вузів . Львів :
    Світ, 2001. 240 с.
2. Антонович Є. А. Концепція розвитку національного дизайну до 2010 року :
    проблеми підготовки і перепідготовки фахівців // Педагогіка вищої та
    середньої школи : зб. наук. праць № 10. 2005. Вип. 10. Спец. вип.: Художньо-
    педагогічна освіта ХІХ ст.: теорія, методи, технології. С. 15-22
3. Антонович Є. А.Проблеми теорії та методології дизайну // Педагогіка вищої та
    середньої школи : зб. наук. праць. 2009. Вип. 26. Мистецька освіта в Україні
    (теорія, методи, технології). С. 12-22
4. Аронов В.. Художник и предметное творчество. Проблемы взаимодействия
    материальной и художественной культуры XX века. М.: Советский художник,
    1987. 232 с., ил
5. Волкотруб И. Т. Основьі художественного конструирования: Учебник для
    худож. учеб. заведений. 2-е изд., перераб. и доп. К.: Вища шк. Головное изд-
    во, 1988.
6. Добряков А. И., Князьков М. А., Коковий И. Н. Тени классических
    фрагментов в ортогональних проекциях. М., ОНТИ, 1938.
7. Косів В. М. Національні моделі і ґлобалізація графічного дизайну другої
    половини ХХ ст. : автореф. дис. ... канд. мистецтвознав. Харків. держ. акад.
    дизайну і мистецтв. Харків, 2003. 20 с.
8. Литвинов В. В. Практика современной зкспозищш. М.: Плакат, 1989.
9. .100 дизайнеров Запада/ В.Аронов и др. М.: ВНИИТЭ, 1994. 216 с., ил
10. Погорельчук В. А. Дизайн світильників провідних італійських і німецьких
    виробників: засоби художньої виразності та перспективи використання
    досвіду в Україні: автореф. дис. ... канд. мистецтвознав. Харків. держ.
    акад. дизайну і мистецтв. Х., 2010 . 21 с.
11. Художественное конструирование. Проектирование и моделирование
    гфомншленнмх изделий:Учеб. для студентов художественно-промншл. вузов.
    Крюков Г.В.Минервин Г. Б.. М.: Вьісш. шк., 1986.
12. Художественное проектирование: Учеб. Пособие для студентов пед. ин-
    тов по спец. №2109 «Черчениє, рисование и труд». Б.В.Нешумов,Е.Д
    Щедрин, Г.Б. Минервин. М.: Просвещение, 1979.
13. Трегуб Н. Є. Eтностилізації як напрямок дизайн-освіти меблярів ХДАДМ
    // Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв. 2007. № 6. С.
    173-179.
14. Шапаренко Е. Н. Концептуальные проблемы теории постмодернизма
    в дизайне // Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв. 2007.
    № 7. С. 161-165.
                               Інформаційні ресурси


Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
1. Бібліотека     Криворізького      державного      педагогічного       університету
   URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
2. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/
3. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В.О. Сухомлинського.
   URL: www.dnpb.gov.ua/
4. Національна       бібліотека      України      імені      В.В.      Вернадського.
   URL: http://www.nbuv.gov.ua/
5. Обласна публічна бібліотека. https://www.libr.dp.ua/
6. Міська публічна бібліотека. http://www.library.dp.ua/
7. Сайти електронних бібліотек Internet http://library.kr.ua/libworld/elib.html
