Силабус навчальної дисципліни
ОК 20. «ІСТОРІЯ УКРАЇНСЬКОГО МИСТЕЦТВА»
(модуль 1: «Історія мистецтва стародавнього населення України»
Спеціальності:
022 Дизайн
023 «Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація»,
Галузь знань:
02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента професійного циклу
− ОПП «Графіка вільна, оформлення та ілюстрація книги»;
− ОПП «Станкова і монументальна скульптура»;
− ОПП «Станковий і монументальний живопис»;
− ОПП «Сценографія та кіносценографія»;
− ОПП «Реставрація творів станкового і монументального живопису»;
− ОПП «Реставрація скульптури та творів декоративно-ужиткового
мистецтва»;
− ОПП «Графічний дизайн»
Семестр Весняний
Обсяг дисципліни, 2 кредити / 60 годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання Очна, онлайн
Викладач Русяєва Марина Вікторівна
Посада: доцент кафедри теорта історії мистецтва
Вчене звання: доцент
Науковий ступінь: кандидат мистецтвознавства
Почесне звання:
Профайл викладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-
kafedry/fakultet-teoriyi-ta-istoriyi-mystecztva/kafedra-teoriyi-
ta-istoriyi-mystecztva/rusyayeva-maryna/
Е-mail: maryna.rusiaieva@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися У межах цього курсу ми вивчатимемо основні етапи художньо-
(предмет навчання) стилістичного розвитку архітектури, образотворчого та декоративно-
вжиткового мистецтва на теренах України в історико-культурному контексті
від доби пізнього палеоліту до завершення існування античних держав
Північного Причорномор’я. Цей курс сприятиме розумінню мистецтва і
розвине навички критичного мислення (творче мислення, інновації,
дослідження, синтез інформації), необхідні для аналізу та інтерпретації
пам’яток архітектури і мистецтва. У студентів сформуються уявлення про
своєрідність основоположних принципів мистецтва, основні матеріали і
техніки будівництва, різні види образотворчого та декоративно-вжиткового
мистецтва, специфіку формальної та образної структури пам’яток, їх
сакрального і духовного змісту, ролі Стародавнього Сходу, Давньої Еллади,
Риму в історії мистецтва давнього населення України. Будуть розвинуті
комунікативні навички студентів, що включають ефективний розвиток,
інтерпретацію і вираження ідей за допомогою письмового, усного та
візуального спілкування.

Чому це Мета лекційного курсу — формування у студентів уявлень про місце і роль
цікаво/потрібно архітектури і мистецтва стародавнього населення України як в історії давньої
вивчати (мета) української, так і світової художньої культури, про стилістичні особливості
цього мистецтва, а також про специфічні риси мистецької діяльності, що
притаманні окремим цивілізаціям і етапам, що об'єднано поняттям
Стародавнього світу.
Основними завданнями є ознайомлення студентів з періодизацією
доісторичного й історичного періодів мистецтва стародавнього населення
України; характеристикою основних мистецьких епох і періодів,
стилістичних течій і художніх напрямів у їх розвитку; відмінностями
стилістичних ознак у пам’ятках мистецтва у межах кожної доби або періоду;
основними поняттями та категоріями, характерними для мистецтва
стародавнього населення України; визначними творами мистецтва;
основними науковими працями з історії мистецтва стародавнього населення
України та новітніми науковими поглядами на зазначений хронологічний
проміжок часу.
Чому можна навчитися ПРН 1. Ґрунтовні знання історії образотворчого та декоративно-ужиткового
(програмні мистецтва та архітектури, історії зарубіжного та українського
результати мистецтвознавства.
навчання)
ПРН 3. Володіння методами мистецтвознавчого аналізу та експертизи,
ідентифікації, класифікації мистецьких творів і пам’яток культури.
ПРН 4. Уміння виокремити основні етапи розвитку світового та вітчизняного
мистецтва і архітектури, вміти виділити та обґрунтувати загальну специфіку
культурно-історичних процесів.
ПРН 5. Здатність до використання різноманітних методів, зокрема сучасних
інформаційних та комунікаційних технологій для ефективного спілкування
на професійному та соціальному рівнях.
ПРН 7. Здатність аналізувати сучасний стан історії дослідження конкретної
проблеми з використанням відповідних джерел і бібліографії з дотриманням
норм професійної етики.
ПРН 8. Здатність використовувати фахову термінологію, обговорювати
факти та інтерпретації зрозумілою і чіткою мовою, застосувати це в
презентаціях, есе, курсові та дипломній роботах.
ПРН 11. Здатність вивчати та використовувати історичний досвід світових
мистецьких практик.
Як можна ФК 1. Здатність проведення мистецтвознавчих досліджень.
користуватися ФК 2. Ґрунтовне розуміння історії мистецтва і архітектури, мистецтвознавства;
набутими знаннями і детальні або дуже детальні знання індивідуальної спеціальної області дослідження
вміннями в поєднанні зі знаннями загальної наукової дискусії.
(компетентності) ФК 3. Володіння методами мистецтвознавчого аналізу та експертизи, ідентифікації,
класифікації мистецьких об’єктів і пам’яток культури.
ФК 4. Здатність аналізувати художні явища та процеси, володіти науково-
аналітичним апаратом та актуальними методологіями досліджень.
ФК 5. Здатність знаходити, критично оцінювати, систематизувати, відбирати,
інтерпретувати і використовувати отриману інформацію у галузі культури і
мистецтва.
ФК 6. Здатність застосовувати базові знання провідних художньо-теоретичних
систем та концепцій, історичних та мистецьких процесів розвитку образотворчого
мистецтва, декоративного мистецтва і реставрації творів мистецтва в
мистецтвознавчій діяльності.
ФК 7. Здатність сприймати новітні концепції в галузі образотворчого мистецтва,
декоративного мистецтва і реставрації творів мистецтва, поєднувати інновації з
усталеними вітчизняними та світовими традиціями.
ФК 8. Здатність розглядати художній аспект твору мистецтва в соціальному,
культурному та історичному контексті, як структуру сенсу, як єдність форми і

змісту; відтворювати архітектоніку твору мистецтва: фіксувати головні ознаки його
задуму, стилістики, виконавських особливостей.
ФК 10. Здатність створювати власний авторський продукт у різних жанрах
художньої критики: рецензії, аналітичні статті, творчі портрети, проблемні нариси,
есе на основі художньо-естетичного аналізу твору мистецтва.
ФК 11. Здатність розуміти базові теоретичні та практичні закономірності історії та
теорії образотворчого і декоративного мистецтва, зміст основних класичних і
сучасних категорій та концепцій мистецтвознавчої науки, усвідомлювати їх
художньо-естетичну природу.
ФК 16. Здатність вести художньо-просвітницьку роботу з пропаганди мистецтва в
музеях, художніх галереях, бібліотеках, фондах, архівах, інформаційних центрах,
агентствах, в інших громадських і державних організаціях.
ФК 20. Здатність спілкуватися українською та іноземними мовами з використанням
відповідної спеціальної термінології в предметній області.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть
годин
Змістовий модуль 1: Історія мистецтва доісторичної епохи
Лекції: Тема 1.1. Мистецтво пізнього палеоліту і 2 год.
новокам’яного віку
Тема 1.2. Мистецтво доби енеоліту 2 год.
Тема 1.3. Мистецтво доби бронзи 2 год.
Модульна Тема: Історія мистецтва давнього населення 2 год.
контрольна України доісторичної епохи.
робота
(аудиторна):
Самостійна − Робота з рекомендованою літературою та 18 год.
робота: інформаційними інтернет-ресурсами.
− Підготовка до написання аудиторної модульної
контрольної роботи.
− Підготовка до заліку.
Змістовий модуль 2: Історія мистецтва ранніх кочовиків Північного
Причорномор’я
Лекції: Тема 2.1. Мистецтво кіммерійського часу 2 год.
Тема 2.2. Мистецтво скіфів 2 год.
Тема 2.3. Ювелірне мистецтво сарматів 2 год.
Північного Причорномор’я
Модульна Тема: Історія мистецтва ранніх кочовиків 2 год.
контрольна Північного Причорномор’я
робота
(аудиторна):
Самостійна − Робота з рекомендованою літературою та 18 год.
робота: інформаційними інтернет-ресурсами.
− Підготовка до написання аудиторної модульної
контрольної роботи.
− Підготовка до заліку.
Змістовий модуль 3. Історія мистецтва античних держав Північного
Причорномор’я
Лекції: Тема 3.1. Архітектура античних держав 2 год.
Північного Причорномор’я.
Тема 3.2. Живопис античних держав Північного 2 год.
Причорномор’я.
Тема 3.3. Скульптура античних держав 2 год.
Північного Причорномор’я
Тема 3.4. Художні ремесла античних держав 4 год.
Північного Причорномор’я
Модульна Тема: Мистецтво і архітектура античних 4 год.
контрольна держав Північного Причорномор’я

робота
(аудиторна):
Самостійна − Робота з рекомендованою літературою та 24 год.
робота: інформаційними інтернет-ресурсами.
− Підготовка до написання аудиторної модульної
контрольної роботи.
− Підготовка до заліку.
Пререквізити Для вивчення курсу студенти потребують базових знань та навичок з наступних
навчальних дисциплін: Історія української державності; Історія зарубіжного
мистецтва (модуль 1: Історія мистецтва Давнього Світу).
Постреквізити Знання з «Історії мистецтва стародавнього населення України» можуть бути
використані під час вивчення таких навчальних дисциплін, як: наступні модулі з
«Історії мистецтва України» (Історія мистецтва та архітектури Давньої Русі),
«Історія зарубіжного мистецтва» (Історія мистецтва та архітектури Візантії та
західноєвропейського Середньовіччя, Ренесансу) та інших, у тому числі вибіркових.
Методи навчання: У процесі вивчення навчальної дисципліни використовуються наступні
методи навчання:
1. Методи організації та здійснення навчально-пізнавальної діяльності:
− за джерелом інформації: словесний (лекція, семінар, пояснення, розповідь,
бесіда), наочний і візуальний (застосування на лекціях і семінарських заняттях
мультимедійних технологій (презентація PowerPoint, Google Classroom
навчальної дисципліни) та інших форм наочності;
− за логікою передачі і сприймання навчальної інформації: індуктивний,
дедуктивний, аналітичний, синтетичний, тощо.
− за ступенем самостійності мислення: репродуктивний, пошуковий,
дослідницький;
− за ступенем керування навчальною діяльністю: під керівництвом викладача;
самостійна робота студентів (з книгою, робота в Інтернеті, з творами
мистецтва, виконання індивідуальних навчальних завдань).
2. Методи стимулювання інтересу до навчання і мотивації навчально-
пізнавальної діяльності:
− навчальні дискусії;
− створення ситуації пізнавальної новизни;
− метод навчальної аналогії;
− створення ситуацій зацікавленості (метод цікавих аналогій тощо).
3. Комплексне залучення до навчального процесу історико-порівняльного,
типологічного, іконографічного та іконологічного та інших методів і принципів
інтерпретації змісту курсу та пам’яток мистецтва.
Семестровий Форми поточного контролю: оцінювання навчання студентів за всіма видами
контроль, аудиторних занять (лекції, семінари) та самостійної роботи.
екзаменаційна Форма модульного контролю: письмові тестові завдання.
методика Форма підсумкового семестрового контролю: залік.
Розрахунок Вид діяльності К-сть
рейтингових балів за балів
видами Відвідування лекцій і поточне тестування 8 балів
поточного Виконання аудиторних і позааудиторних модульних контрольних 72 бали
(модульного) робіт (3 змістових модулі)
контролю Підсумковий контроль (залік) 20 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть
модульної балів
контрольної роботи відповіді на 100% запитань 24 бали
відповіді на 75% запитань 18 балів
відповіді на 50% запитань 12 балів
відповіді на 25% запитань 6 балів
жодної вірної відповіді. 0 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть
балів

письмового заліку відповіді на 100% запитань 20 балів
(тестування) відповіді на 75% запитань 15 балів
відповіді на 50% запитань 10 балів
відповіді на 25% запитань 5 балів
жодної вірної відповіді. 0 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності (плагіату)
здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом перескладання, яке
дозволяється лише після виконання додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За об’єктивних
причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність, міжнародне стажування)
можливе перескладання модулів (тем) з дисципліни без зниження рейтингової
оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 10% з пониженням
від А до В, від В до С і т. д.).
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише протягом сесії за
умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно з графіком
ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в
НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Література та джерела:
− Уся рекомендована і додаткова література у Google Classroom навчальної
дисципліни надана викладачем виключно в освітніх цілях без права її передачі
третім особам.
− Студентів заохочують до використання також й іншої літератури та джерел,
яких немає серед рекомендованих.
Будь ласка, відстежуйте у Google Classroom документи, літературу, корисні лінки
та завдання.
Навчальні Базова література:
матеріали та 1. Історія українського мистецтва: У 5 т. / Гол. ред. видання Г. Скрипник. Київ:
ресурси АДЕФ-Україна, 2008. Т. 1: Мистецтво первісної доби та Стародавнього світу.
710 с.
2. Історія декоративного мистецтва України: У 5 т. / гол. ред. Г. Скрипник. НАН
України, ІМФЕ ім. М. Т. Рильського. Т. 1: Від найдавніших часів до пізнього
середньовіччя. Київ, б.в., 2010. С. 21‒224.
3. Історія української культури: В 5 т. Київ: Наукова думка, 2001. Т. 1: Історія
культури давнього населення України. С. 1‒558.
4. Геродот. Історії в дев’яти книгах /Пер. з давньогрецької А.О.Білецького. Київ:
Наукова думка, 1993 (обов’язково Книга IV. Мельпомена (або «Скіфський логос»).
С. 180—228, 470—484).
5. Яковлева Л. Найдавніше мистецтво України. Київ: Стародавній світ, 2013. 288 с.
Додаткова література:
1. Бандрівський M., Крушельницька Л. Золоті Михалківські скарби та їх доля /
НАН України, Інститут Українознавства ім. І. Крип’якевича, ЛННБУ ім. В.
Стефаника. Львів: Ліга-Прес, 2012. 242 с.: 36 іл.
2. Бурдо Н. Б. Сакральний світ Трипільської цивілізації. Київ: Наш час, 2005.
(Електронне видання).
3. Бурдо Н. Б., Відейко М. Ю. Трипільська культура. Спогади про золотий вік.
Харків: Фоліо, 2018. 415 с.
4. Відейко М. Ю. Трипільська цивілізація. Київ: Академперіодика, 2002. 141 с.
5. Давня скульптура і пластика України від пізнього палеоліту до Середньовіччя:
В 5-ти т. — Т. III. Доба бронзи / Н. Довженко, Р. Забашта. Київ: Родовід, 2009.

6. Даниленко В.М. Кам’яна Могила. Київ: Наукова думка, 1986. 152 с.
7. Золото степу. Археологія України. Каталог виставки / під редакцією Р. Ролле,
М. Мюллер-Вілле, К. Шітцель. Schleswig: Archäologisches Landesmuseum, 1991.
440 с.
8. Кочівники України = Koczownicy Ukrainy: Каталог виставки/ НАН України;
ІА НАНУ; Muzeum Slaskie; / J. Chochorowski, О. моця, В. Мурзін, С. Скорий, L.
Szaraniec. Katowice: Wyd-wo «STAPIS», 1996. 248 с.
9. Лєсков О. Скарби курганів Херсонщини. Київ: Мистецтво, 1974. 126 с.
10. Мозолевський Б. М. Скіфський степ. Київ: Наукова думка. 200 с.
11. Овчинников Е. В. Трипільська культура Канівського Подніпров’я (етапи В ІІ—
С І). Київ: Видавець Олег Філюк, 2014. 406 с.
12. Первісне мистецтво Волині та Волинського Полісся: мистецький історико-
археологічний альбом /упорядники Н. Скляренко, Г. Охріменко, С. Локайчук.
Ч. І: Кераміка. Луцьк: Вежа-Друк. 136 с.
13. Скляренко Н. В., Охріменко Г. В. Первісне мистецтво і культура Волині : навч.
посіб. для студ. вищ. навч. закл. Луцьк: ЛНТУ, 2013. 352 с.
14. Телегін Д. Вартові тисячоліть. Київ, 1991. 80 с.
15. Ткачук Т., Мельник Я. Семіотичний аналіз трипільсько-кукутенських знакових
систем (мальований посуд). Івано-Франківськ, 2000. 239 с.
16. Трипільський світ: Каталог виставки. Київ, 1993.
17. Щепинський А. Антропоморфні стели Північного Причорномор’я. Археологія.
1973. Вип. 9. С. 21-28.
18. Ancient Berezan: The Architecture, History and Culture of the First Greek Colony in
the Northern Black Sea / John Boardman, Gocha Tsetskhladze (eds.) Brill Academic
Pub, 1999. 148 p. (Colloquia Pontica, 1389-8477)
19. Cunliffe B. W. The Scythians Nomad Warriors of the Steppe. Oxford University
Press, 2019. ebook
20. Die Krim Goldene Insel im Schwarzen Meer Griechen – Skythen – Goten. LVR-
LandesMuseum Bonn. 4.7.2013–19.1.2014. Darmstadt: Primus Verlag, 2013. 460 S.
21. Galanina G., Grach N. Scythian art. The legacy of the Scythian world: mid_7th to 3rd
century B.C. Leningrad: Aurora, 1986. 184 p.
22. Greeks on the Black Sea: Ancient Art from the Hermitage/ Ed. by Anna Trofimova.
Los Angeles, 2007. 269 p.
23. Jacobson E. The Art of the Scythians. The Interpretation of Cultures at the Edge of
the Hellenic World. Leiden, New York, Cologne, 1995. E-Book
24. Kalashnik Yu. P. Greek gold in the Hermitage collection. Antique jewellery from the
Northern Black Sea coast. St. Petersburg: The State Hermitage Publishers, 2014.
280 p.
25. Menotti F., Korvin-Piotrovskiy Al. G. (eds.). The Tripolye Culture Giant-Settlements
in Ukraine: Formation, Development and Decline. Oxford: Oxbow Books, 2012.
264 p.
26. Müller J., Rassmann K., Videiko M. (eds.). Trypillia Mega-Sites and European
Prehistory 4100 – 3400 BCE. Themes Contemporary Archaeology. Vol. 2. London &
New York: Routledge, 2016. 311 p.
27. Mysteries of Ancient Ukraine: The Remarkable Trypilian Culture (5400–2700 BC).
Royal Ontario Museum, 2008. 176 p.
28. Schiltz V. Les Scythes et les nomades des steppes 8-e siecle avant J.-C. 1-er siecle
apres J.-C. Paris: Gallimard, 1994. 496 p.
29. Scythian gold. Treasures from ancient Ukraine. Harry N. Abrams, INK, 1999. 352 p.
30. Simonenko, A. V., Marèenko I. I., Limberis N. Ju. Römische Importe in sarmatischen
und maiotischen Gräbern zwischen unterer Donau und Kuban. Archäologie in
Eurasien, Bd. 25. Mainz: Philipp von Zabern Verlag, 2008. 222 S.
31. Tracking the Neolithic House in Europe: Sedentism, Architecture and Practice / Еd.
Daniela Hofmann, Jessica Smyth. Springer, 2013. 418 p.
32. Treister, M. Yu. The role of metals in ancient Greek history. Leiden; New York; Koln:
Brill, 1996. 557 p.
33. Treister M. Concerning the Jewellery Items from the Burial-Mound at Nogajchik. In:
Ancient Civilizations from Scythia to Sibberia. 1997. 4.2, pp. 122-57.

34. Treister M. Two Golden Bracelets from Olbia in the Walters Art Gallery. In: Ancient
Civilizations from Scythia to Sibberia. 2002. 8.1-2, pp. 17-68.
35. Treister M. Late Hellenistic Polychrome Necklaces. In: Common Ground:
Archaeology, Art, Science, and Humanities, Proceedings of the XVI International
Congress of Classical Archaeology. Oxbow Monograph XX / ed. by A. Brauer, A. A.
Donohue and C. Mattusch. Oxford, 2006, pp. 518-522.
Інформаційні інтернет-ресурси:
1. Інститут археології НАН України: URL: https://iananu.org.ua/novini
2. Спілка археологів України, у тому числі Електронна бібліотека Спілки
археологів України (див. розділ Бібліотека): URL: http://vgosau.kiev.ua
3. Про що розповідає археологія. Лекторій Інституту археології НАН України:
URL: https://www.youtube.com/@evelinakravchenko724/videos
4. Національний музей історії України: URL: https://www.youtube.com/@user-
jr1op3hh2u/videos
5. Спілка археологів України / The Ukrainian Association of Archaeologists. URL:
https://www.facebook.com/AssociationArchaeologistsUkraine
6. Про що розповідає археологія Group URL:
https://www.facebook.com/groups/ukrarchaeology
7. https://www.academia.edu/Documents/in/Archaeology (Соціальна мережа і
віртуальна бібліотека науковців, аспірантів, студентів, всіх, хто займаються
науковими дослідженнями у найрізноманітніших галузях знань і підтримують
вільний доступ до наукових знань: пошук за прізвищами авторів та ключовими
словами (англійською, тощо): http://www.academia.edu/) (Праці з археології та
мистецтва культури Кукутені-Трипілля: Cucuteni-Tripolye culture /
https://www.academia.edu/Documents/in/Cucuteni-Tripolye_culture; Праці з
археології та мистецтва скіфів / Scythians на acadеmia.edu/
https://www.academia.edu/Documents/in/Scythians; Праці з археології та
мистецтва сарматів/ Sarmatians на acadеmia.edu/
https://www.academia.edu/Documents/in/Sarmatians; Праці з археології та
мистецтва Боспорського царства/ Bosporan Kingdom на acadеmia.edu/
https://www.academia.edu/Documents/in/Bosporan_Kingdom; Праці з археології та
мистецтва Причорноморського регіону/ Black Sea Region Archaeology на
acadеmia.edu/
https://www.academia.edu/Documents/in/Black_Sea_Region_Archaeology; Праці з
мистецтва скіфів та античних держав Північного Причорномор’я на сторінці
Марини Русяєвої/ Maryna Rusiaieva на
acadеmia.edu/https://naoma.academia.edu/MarynaRusiaieva тощо).
Локація та Аудиторія для теоретичного навчання, проектор, ноутбук. Доступ до мережі
матеріально-технічне інтернет.
забезпечення
Кафедра Теорії та історії мистецтва
Факультет Теорії та історії мистецтва
В. о. завідувача Овчаренко Олексій Ілліч, кандидат мистецтвознавства
кафедри
Оригінальність Авторський курс
навчальної
дисципліни
Таблиця ECTS Бали Зміст
відповідності A 90–100 Відмінно
рейтингових балів B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю повторного
FX 35–59
складання
незадовільно з обов’язковим повторним
F 1–34
курсом