           Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                 СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни        ПРОЕКТНА ГРАФІКА ТА ОСНОВИ
                        ОФОРМЛЕННЯ АРХІТЕКТУРНИХ КРЕСЛЕНЬ
Рівень вищої освіти     перший (бакалаврський)
Спеціальність           022 Дизайн
Спеціалізація           022.03 Дизайн середовища
Освітня програма        Дизайн середовища
Форма навчання          денна
Статус дисципліни       нормативна
Семестр                 2, 3
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни     Денна форма навчання: кредити – 4,0
                     загальний обсяг годин – 120
                     годин аудиторної роботи – 50, з них: лекцій – 4,
                     лабораторних занять – 46
                     годин самостійної роботи – 70
                     (II сем. – 2 г/тиж.; III сем. – 1 г/тиж.)
Форма звітності      залік (2 с.), екзамен (3 с.)
Викладачі            Школяр Андрій Вікторович, старший викладач
                     Мусієнко Олександр Олександрович
Персональна сторінка https://kdpu.edu.ua/personal/avshkoliar.html
викладачів           https://kdpu.edu.ua/personal/musienko12911.html
Контактна            телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація           електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                     електронна адреса викладача
                     shkolyara.andrey@gmail.com
                     musienko12911@ukr.net
                ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
    Предметом вивчення навчальної дисципліни є оволодіння системою знань
щодо теорії, термінології, закономірностей побудови шрифту, шрифтової
композиції, а також оволодіння практичними навичками в роботі із матеріалами
та інструментами, які використовуються в роботі дизайнерів-шрифтовиків,
оволодіння системою знань щодо теорії, термінології, закономірностей побудови
художніх форм, прикладної композиції, а також оволодіння практичними
навичками в роботі із матеріалами та інструментами, використовуються в роботі
дизайн-графіки, застосування окремих знань в роботі з комп'ютерними
програмами.
    Навчальна дисципліна передбачена структурно-логічною схемою підготовки
фахівців ступеню бакалавра за освітньою програмою «Дизайн середовища». Вона
пов’язана з такими навчальними дисциплінами, як «Комплексне проєктування»,
«Основи формоутворення», «Композиція в дизайні», «Теорія та методика
проєктування середовища», «Основи композиції в проєктуванні середовища».
Передумовами опанування навчальної дисципліни є: потреба набуття відповідних
фахових компетентностей зі спеціальності.

                               ЦІЛІ НАВЧАННЯ
      Мета навчальної дисципліни: формування знань і професійних навичок
застосування шрифту в системі підготовки дизайнерів спеціалізації «дизайн
середовища», ознайомлення з методологічними засадами обробки тексту і
зображень, їх корегування та професійної верстки, що буде сприяти творчому
підходу у вирішенні завдань в галузі професійної діяльності.
      Завдання: розвинути у студентів культуру зорового сприйняття окремих
графічних елементів та периферійного простору, навчити створенню професійних
шрифтових композицій та врахування пропорційних відносин між їх елементами,
навчити сприймати світ професійної дизайн-графіки як окремий вид художньої та
дизайнерської творчості, навчити роботі з графічними матеріалами та
інструментами, підготувати студента до самостійної практичної роботи над
проєктами із застосуванням сучасних освітніх тенденцій та комп'ютерних
технологій.
      У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
питання історичного розвитку та формування шрифтів як складової сучасної
естетики; сфери застосування продуктів дизайн-графіки; розмаїття та можливості
графічних технік, характерні властивості та відмінність дизайн-графіки від
класичної академічної графіки; можливості комп’ютерних технологій в галузі
прикладної дизайн-графіки.
      Вміти: розвивати та формувати шрифт як складову сучасної естетики;
застосовувати результати дизайн-графіки в практичній роботі; практично
використовувати можливості графічних технік та особливості дизайн-графіки;
застосовувати на практиці можливості комп’ютерних програм в галузі прикладної
дизайн-графіки.
                       ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
   БЛОК 1. ПРОЕКТНА ГРАФІКА В МОДЕЛЮВАНІ ДИЗАЙНУ
   СЕРЕДОВИЩА
Змістовий блок 1. Специфіка образотворчих прийомів графічного
зображення в лінійній графіці.
     Тема 1. Засоби графічного зображення і специфіка образотворчих
     прийомів проектної графіки.
     Тема 2. Лінійна графіка і прийоми її зображення. Інструменти і приладдя
     для лінійної графіки.
     Тема 3. Тонова графіка і прийоми її виконання. Інструменти і приладдя
     для тонової графіки.
     Тема4. Кольорова графіка і прийоми її виконання.
Змістовий блок 2. Технічний малюнок. Стафаж та антураж.
     Тема 5. Графіка в оформленні експозиційних матеріалів.
     Тема 6.Графічна стилізація як професійний метод художньо-
     композиційної організації Поняття стилізації та копіювання. Стафаж і
     антураж.
     Тема 7 Використання художніх шрифтів у представленні дизайн-проекту.
        БЛОК 2. ОФОРМЛЕННЯ АРХІТЕКТУРНИХ КРЕСЛЕНЬ.
Змістовий блок 3. Креслення в архітектурі та дизайні.
     Тема 8. Комп’ютерні та креслярські шрифти.
     Тема 9. Загальні вимоги до оформлення креслення. Основний комплект
     робочих архітектурних рішень.
        ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
      Форми навчання: лекції, лабораторні, самостійні роботи.
      Методи навчання: лекції із застосуваннях новітніх технологій навчання,
лабораторні заняття із розв’язання навчально-творчих завдань, самостійна робота
студентів (спостереження, відбір, аналіз, узагальнення результатів), робота з
літературними джерелами та/або професійним інструментарієм, інструктаж,
демонстрація, розповідь, пояснення, дискусії, створення ситуації новизни
навчального матеріалу.
                            ПОЛІТИКИ КУРСУ
       Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активну участь, виконання
необхідного мінімуму навчальної роботи. На початковій стадії вивчення шрифту
як історико-естетичної знакової системи корисним є виконання самостійних
навчальних вправ.
                         СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
      Студенти мають продемонструвати засвоєння теоретичного матеріалу,
вміння самостійно розробляти ескізи творчих робіт в залежності від техніки їх
виконання, вміння втілювати головну дизайнерську ідею на практиці. Контроль
знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни здійснюється
згідно з кредитно-модульною системою організації навчального процесу. Рейтинг
студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною шкалою.
Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою рейтингових
оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної діяльності:
поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
     Курс передбачає вивчення 9 тем, за кожну з яких студент може набрати
певну кількість балів. Бали, розподіляються наступним чином: для заліку:
відвідування лекцій – до 5 балів ( 5 балів за відвідування); лабораторні заняття –
до 60 балів (до 10 балів – за виконання лабораторних завдань) визнається за
допомогою перегляду; самостійна робота – до 35 балів (до 5 балів за кожну
виконану самостійну роботу), засвоєння тем визнається за допомогою перегляду,
для загальної позитивної оцінки необхідно набрати не менше 50 балів; для
екзамену: відвідування лекцій – 5 балів ( 5 балів за відвідування); лабораторні
заняття – до 45 балів (до 25 балів – за виконання кожного лабораторного
завдання, визнається за допомогою перегляду); самостійна робота – до 20 балів
(до 10 балів – за кожну виконану самостійну роботу, визнається за допомогою
перегляду); екзамен – до 30 балів (засвоєння тем, що виносяться на екзамен
визнається за допомогою перегляду). Для загальної позитивної оцінки за курс
необхідно набрати не менше 50 балів, з яких не менше 10 балів – на екзамені.
                                     РЕСУРСИ
      Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html, список рекомендованої основної,
додаткової літератури, електронні та інші інформаційні ресурси представлені в
програмі навчальної дисципліни.
