   1. Анотація (опис) освітнього компонента (зокрема міждисциплінарні
      зв’язки):
      Освітній компонент «Виробнича практика (проєктна)» передбачено ОП зі
спеціальності В2 Дизайн, другого (магістерського) освітньо-професійного рівня.
Відповідно до навчального плану, освітній компонент є обов’язковим і
проходиться здобувачами вищої освіти на 1 курсі, у першому семестрі. Формою
підсумкового контролю є залік. Загальна кількість годин – 90 годин (кредитів
ЄКТС – 3).
    денна форма: 90 год.
    заочна форма: 90 год.
      Компонент є важливим, оскільки передбачає ознайомлення здобувачів зі
специфікою майбутнього фаху. Даний вид практики передбачає впровадження
набутих протягом навчання знань та вмінь проєктної діяльності. Здобувачі мають
продемонструвати здібності проводити передпроєктний аналіз джерел, формувати
концепцію майбутнього продукту дизайну, здійснювати пошук та формувати
візуальні композиції та об’єкти у рамках поставленої задачі проєкту. Знання та
вміння, отримані здобувачами вищої освіти у процесі вивчення навчальних
дисциплін професійної підготовки, закріплюються під час виробничої практики.
       Освітній компонент «Виробнича практика (проєктна)» пов’язана з
 такими обов’язковими дисциплінами: пов’язана з такими обов’язковими
 дисциплінами: «Проєктування в графічному дизайні», «Комп’ютерні технології
 в графічному дизайні», «Методика викладання дизайну», «Етнодизайн».

                     1. МЕТА І ЗАВДАННЯ ПРАКТИКИ

      Мета: практичне опрацювання процесів створення дизайн-продукту на
різних етапах проєктування та підготовка здобувача до подальшої професійної
діяльності дизайнера.
     Завдання:
     - відточити навички проведення передпроєктного аналізу;
     - сформувати власну авторську концепцію представлення та подачі
        продукту для широкого кола споживачів;
     - отримати практичний досвід професійного спілкування із замовником
        дизайнерської послуги (роботодавцем);
     - сформувати візуальне втілення власної концепції дизайн-продукту з
        урахуванням побажань та потреб замовника;
     - зафіксувати на власному досвіді основні етапи створення нового
        дизайн-об’єкта;
     - отримати практичний досвід демонстрації (у вигляді презентації) та
        обґрунтування (у вигляді письмового звіту і усної доповіді) власних
        дизайн розробок.

        2. ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ
     Інформація про компетентності та програмні результати навчання
     Компетентності, яких набуває здобувач при проходженні практики
     відповідно до освітньої програми:
                           Інтегральна компетентність:
    Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у
    процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення
    інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.
                           Загальні компетентності (ЗК):
    ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
    ЗК 2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
     ЗК 3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп
різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
    ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
    ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
            Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
     CК 1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних і
естетичних вимог (за спеціалізацією).
     CК 2. Здатність проведення проєктного аналізу всіх впливових чинників і
складових проєктування та формування авторської концепції проекту.
     CК 3. Здатність розуміти та використовувати причинно-наслідкові зв’язки у
розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
     CК 4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори
образотворчого мистецтва та дизайну.
     CК 6. Здатність застосовувати в практиці дизайну виражальні художньо-
пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
     CК 7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізацією), а також методики використання апаратних і програмних засобів
комп’ютерних технологій.
     CК 8. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
     CК 9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
     CК 10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну
цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.
     CК 11. Здатність ініціювати впровадження інноваційних ідей для створення
актуальних соціокультурних товарів та послуг з урахуванням тенденцій розвитку
креативних індустрій.
                          Програмні результати навчання:
     ПРН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні
концепції в мистецькій і культурній сферах.
     ПРН2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
проблеми.
     ПРН 3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками
інших професійних груп різного рівня.
     ПРН 4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
     ПРН5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання
проєкту.
     ПРН 6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти
художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
     ПРН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних
предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
     ПРН 8. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих
чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську
концепцію проєкту.
     ПРН 9. Застосовувати методику концептуального проєктування та
здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і
конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних вимог до об’єкта
дизайну.
     ПРН 10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських
і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового
аналізу для формування авторської концепції, пошуку українського національного
стилю.
     ПРН 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямів з
урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне
уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури.
     ПРН 12. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності;
застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності.
     ПРН 14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом
(за спеціалізацією).
     ПРН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами
новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні
художньо-проєктних завдань (за спеціалізацією).
     ПРН 16. Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та
просування продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному
ринках.
     ПРН 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг)
на різних етапах брендингу та ребредингу (за спеціалізацією).
     ПРН 18. Генерувати, аналізувати і впроваджувати креативні ідеї в професійну
проєктну діяльність.
     ПРН 19. Розуміти особливості та призначення спеціалізованого програмного
забезпечення, що застосовується у дизайнерській діяльності, та доцільно його
використовувати залежно від проєктних завдань.
     ПРН 20. Вирішувати складні професійні задачі у сфері графічного дизайну з
формуванням внутрішнього та зовнішнього комфортного середовища
життєдіяльності людини.

  3. ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРОХОДЖЕННЯ ВИРОБНИЧОЇ ПРАКТИКИ
                                  (ПРОЄКТНОЇ)
    Виконання програми здійснюється згідно із завданнями, що розподіляються
за розділами i темами практики. Під час проходження виробничої практики
здобувачі повинні виконувати поставлені програмою завдання.
 №з/п                      ПРОГРАМА ПРАКТИКИ                              Кількість
                                                                          годин
                           Загальна кількість кредитів ЄКТС–3/90
 1          Змістовий модуль 1. Організація проходження практики
        1.1. Організаційні заходи щодо проходження виробничої практики
        1.2. Аналіз структури і основних напрямів діяльності закладу чи
        установи, де проходитиме практика.
        1.3. Визначення можливостей реалізації індивідуальних завдань
        на базах практики
        1.4. Характеристика підприємства (чи установи, закладу,
             організації).
        1.5. Нормативно-законодавча база функціонування підприємства.
        1.6. Функції і обов’язки співробітників відділу дизайну
        1.7. Маркетинговий аналіз
        1.8. Спілкування і документація
        1.9. Взаємовідносини між креативщиками, візуалізаторами,
             конструкторами оригінал-макетів, верстальниками
        1.10. Організація роботи із замовниками
        Всього:                                                               30
           Змістовий модуль 2. Практичне опрацювання процесів
     створення дизайн-продукту на різних етапах проєктування у
     ході командної роботи, освоєння навичок роботи із
     замовниками
     2.1. Визначення своєї ролі у команді розробників
     2.2. Практична робота на різних стадіях створення проєкту
     2.3. Визначення виду спілкування (переговори, презентація, о
          варіантів тощо) та його форми (офлайн або онлайн). Підготовка
     2.4. Практичне спілкування різних видів
     2.5. Загальна характеристика поставленої задачі та запропоновано
          Затвердження проєкту.
     2.6. Практичне втілення проєкту. Створення дизайн-розробки.

     Всього:                                                              30
           Змістовий модуль 3. Підготовка документів та
     оформлення звіту про проходження практики
     3.1. Узагальнення зібраного матеріалу на основі виконаного
          аналізу та виявлення недоліків у організаційній та творчій
          сфері і розробка пропозицій
     3.2. Особливості діяльності установи на базі практики
     3.3. Формування комплекту звітних матеріалів про проведення
          виробничої практики
     3.4. Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-
          практиканта, презентація, обмін досвідом)
     Всього                                                               30
     Разом:                                                               90

                 3.1.   ПРОГРАМА ВИРОБНИЧОЇ ПРАКТИКИ

     Змістовий модуль 1. ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ
    1.1. Організаційні заходи щодо проходження виробничої
практики:
     - Договір про проведення практики.
     - Зразок заяви.
     - Направлення на практику.
     - Лист на практику.
     - Форма титульної сторінки звітної документації здобувача- практиканта.
     - Вимоги до оформлення звіту з практики.
     Нормативна база:
     https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/praktyka/Polozhennia_pro_pr
     aktyku.pdf
     https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/praktyka/Polozhennia_pro_poriadok_pr
     ovedennia_navchannia_i_perevirky_znan_z_pytan_okhorony_pratsi_bezpeky_zhy
     ttiediialnosti001.pdf
      1.2. Аналіз структури і основних напрямів діяльності закладу чи установи,
 де проходитиме практика.
      Створити докладний опис за наступними позиціями: Профіль діяльності
 організації, роль графічного дизайну у діяльності підприємства, характер
 продукції, що виробляється чи впроваджується. Структура і виробничі процеси
 з якими взаємодіє працівник компанії та фахівець-дизайнер. Порядок розробки
 (використання) проєкту, предмету графічного дизайну.
      1.3. Визначення можливостей реалізації індивідуальних завдань на базах
 практики.
      Виходячи з передпроєктного аналізу та зібраних та структурованих
відомостей про потужності та технічні характеристики, робиться висновок про
можливості виконання індивідуального завдання здобувача.
 Характеристика підприємства чи установи, закладу, організації.
       Враховуючи показники проєктних, виробничих та технічних можливостей
підприємства створюється детальний опис.
       1.4. Нормативно-законодавча база функціонування підприємства.
       Ознайомитися з використанням міжнародних стандартів та ДСТУ. Зробити
 висновки про ТУ на підприємстві. Створити докладний опис враховуючи
 можливості для втілення авторських проєктів.
       1.5. Функції і обов’язки співробітників відділу дизайну.
       Детально описати склад проєктної групи, систему розподілу обов’язків та
 підпорядкування, спектр виконуваних задач та обов’язків. З’ясувати та
 висвітлити систему взаємозв’язків проєктної групи (відділу) з іншими
 структурами чи підрозділами підприємства. Функціональні особливості та
 структуру підпорядкування, особливості комунікації.
       1.6. Маркетинговий аналіз.
       За даними підприємства або самостійно провести маркетинговий аналіз
 продукції та аналогів. Висвітлити наявну маркетингову стратегію виробника,
 охарактеризувати дизайн концепцію представлення продукту на ринку, провести
 повноцінний передпроєктний аналіз продукту визначаючи цільову аудиторію, її
 потреби та інтереси, нішу на споживчому ринку, систему дистриб’юції тощо.
       1.7. Спілкування і документація.
       З’ясувати та детально описати, як організовано спілкування усередині
 проєктної групи, контакт з замовником, керівництвом установи та іншими
 підрозділами, які при цьому використовуються документи що визначають права
 та обов’язки працівників різних структур організації.
       1.8.    Взаємовідносини       між    креативщиками,      візуалізаторами,
 конструкторами оригінал-макетів, верстальниками.
      З’ясувати неформальну структуру відділу та роль кожної із зазначених осіб
у досягненні спільного успіху. Описати результат комунікації та креативного
пошуку образу, ідеї та концепції представлення продукту загалом.
      1.9. Організація роботи із замовниками.
      З’ясувати, як організовано взаємодії із замовниками, які при цьому
використовуються документи, які укладаються угоди та як регламентуються
права та задачі представників обох сторін. Детально описати принципи
співробітництва та систему затвердження фінального варіанту проєкту.

                              Змістовий модуль 2.
  ПРАКТИЧНЕ ОПРАЦЮВАННЯ ПРОЦЕСІВ СТВОРЕННЯ ДИЗАЙН-
       ПРОДУКТУ НА РІЗНИХ ЕТАПАХ ПРОЄКТУВАННЯ У ХОДІ
       КОМАНДНОЇ РОБОТИ, ОСВОЄННЯ НАВИЧОК РОБОТИ ІЗ
                               ЗАМОВНИКАМИ
     2.1. Визначення своєї ролі у команді розробників.
    Визначення своєї ролі у ході розробки – креативщика, візуалізатора тощо.
Входження у роботу і отримання завдання. Опис отриманого завдання,
функціональних обов’язків.
     2.2. Практична робота на різних стадіях створення проєкту.
    Виконання поставленого завдання у складі групи. Здобуття досвіду і
складання опису процесу роботи та затвердження результатів.
     2.3. Визначення виду спілкування (переговори, презентація, обговорення
 варіантів тощо) та його форми (офлайн або онлайн). Підготовка матеріалів.
    З’ясування прийнятих у організації видів і форм взаємодії із замовником.
Підготовка до участі у переговорах. Підготовка технічного завдання, збір
побажань замовника та врахування особливостей продукту та в цілому концепції
проєкту.
     2.4. Практичне спілкування різних видів.
    Здобуття навичок ведення переговорів. Документування перебігу
спілкування, фіксація етапів внесення правок у дизайн-макет, затвердження
проєкту, документальне врегулювання впровадження розробки тощо.
     2.5. Загальна характеристика поставленої задачі та запропонованої
концепції. Затвердження проєкту.
Створюється детальний опис поставленої замовником задачі відповідно до
технічного завдання. Фіксуються всі побажання. Уточнюються етапи укладання
договорів та їх юридична фіксація.
    2.6. Практичне втілення проєкту. Створення дизайн-розробки.
    Втілюється розробка дизайн-концепції. Створюється ряд дизайнерської
продукції. Узгоджується із замовником. Практичне виконання роботи та
докладний опис процесу проєктування.
                              Змістовий модуль 3.
        ПІДГОТОВКА ДОКУМЕНТІВ І ОФОРМЛЕННЯ ЗВІТУ ПРО
                        ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ
 3.1. Узагальнення зібраного матеріалу на основі виконаного аналізу та
 виявлення недоліків у організаційній та творчій сфері і розробка пропозицій.
       На підставі проведеної роботи узагальнити та оприлюднити отриманий
досвід. Охарактеризувати набуті знання, позитивний досвід.
       3.2. Особливості організації діяльності на базі практики.
       Охарактеризувати структури та підрозділи підприємства, систему
підпорядкування, затвердження проєктів, внесення змін, спілкування з
замовником. Визначити позитивні практики, охарактеризувати недоліки дати
власні пропозиції по покращенню структури взаємозв’язків на підприємстві.
         3.3. Формування комплекту звітних матеріалів про проведення
  виробничої практики.
     Виконання завдань поставлених на практиці, заповнення графіку
проходження практики, отримання відгуку організації про роботу практиканта та
написання підсумкового звіту.
       3.4. Підсумкова звітна конференція.
       Підсумковий звіт оформити у вигляді реферату або презентації та надати
керівнику. Проводиться відкритий захист звіту практики
      3.2.     СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ ДОСЯГНЕНЬ ЗДОБУВАЧІВ
  Вид діяльності                                      Модуль 1                             Модуль 2                                 Модуль 3                                 Модуль 4                                 Модуль 5                                  Модуль 6
                       Максимальна кількість балів



                                                                 балів за одиницю




                                                                                                      кількість балів за одиницю




                                                                                                                                               кількість балів за одиницю




                                                                                                                                                                                        кількість балів за одиницю




                                                                                                                                                                                                                                 за одиницю
                                                                                                                                                                                                                                 максимальна кількість балів



                                                                                                                                                                                                                                                               балів за одиницю
                                                                  максимальна кількість




                                                                                                       Максимальна




                                                                                                                                                максимальна




                                                                                                                                                                                         максимальна




                                                                                                                                                                                                                                                                максимальна кількість
                                                     кількість




                                                                                          кількість




                                                                                                                                   кількість




                                                                                                                                                                            кількість




                                                                                                                                                                                                                     кількість




                                                                                                                                                                                                                                                                  кількість
                                                     одиниць




                                                                                          одиниць




                                                                                                                                   одиниць




                                                                                                                                                                            одиниць




                                                                                                                                                                                                                     одиниць




                                                                                                                                                                                                                                                                   одиниць




Підготовча         5                                   1                   5
робота для
проведення
практики
Вміння             5                                                                                                                1          5
працювати в
колективі та
виконувати
поставлені
завдання
Створення          10                                                                                                               1          2                              1                 3                      1                 5
проєкту
Аналіз     видів 5     1   2   1    3
діяльності на
підприємстві
Взаємодія із       5                    1     5
замовниками
Управлінська      10                    1     2      1     3   1   5
Індивідуальне     30 1     2   1  3     1     5      1    10   1   5    1   5
завдання
Маркетинговий      5           1 5
аналіз продукції
та аналогів
Підготовка        10                                           1   5    1   5
документів та
оформлення
звіту та
оформлення
звіту про
проходження
практики
Підсумкова        15                                                    1   15
конференція,
залік
Разом            100 3   9   3    11    5      19   3    16    4   20   3   25
                     Максимальна кількість балів 100 балів


                4. ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ

  4.1. Термін проходження практики: 1 курс, 1 семестр 2 тижні
  4.2. Бази практики (для ОП «Графічний дизайн»)
 • Угода з Державною науковою архітектурно-будівельною бібліотекою
   ім. В.Г.Заболотного;
 • Угода з ТОВ «Видавництво «Саміт-книга»;
 • Угода з ТОВ «Креативна агенція «Артіль»;
 • Угода з Національним авіаційним університетом;
 • Угода з ПП «Архіарт»;
 • Угода з Центром дитячої та юнацької творчості Солом’янського району
   міста Києва;
 • Угода про співпрацю у освітньо-науковій сфері між НАКККІМ та
   Київським університетом ім. Бориса Грінченка;
   4.3. Обов’язки здобувачів вищої освіти:
 - ознайомитися з програмою практичної підготовки спеціальності та
   дотримуватися методичних рекомендацій з її проходження;
 - не пізніше ніж за чотири тижні до початку практики визначити разом з
   керівником практики від кафедри базу проходження практики;
- пройти інструктаж про порядок проходження практики, загальний
  інструктаж з охорони праці за підписом в журналі реєстрації інструктажів;
- написати заяву про місце та термін проходження практики (або надати
  довідку з місця роботи;
- взяти участь у настановній конференції з практики;
- отримати консультації щодо оформлення всіх необхідних документів з
  практики;
- роздрукувати всі необхідні документи з сайту Академії на сторінці
  практична підготовка;
- своєчасно прибути на базу практики і завершити виконання програми
  практики згідно з термінами, передбаченими графіком освітнього процесу;
- за умови роботи на посаді виконувати усі функції, передбачені посадовою
  інструкцією;
- не розголошувати комерційну таємницю та службову інформацію;
- у повному обсязі виконувати всі завдання, передбачені програмою
  практичної підготовки за спеціальністю;
- виконувати вимоги з охорони праці, техніки безпеки, виробничої санітарії,
  протипожежної безпеки, передбачені відповідними правилами та
  інструкціями;
- нести відповідальність за виконання дорученої роботи;
- перебувати на місці проходження практики не менше 6 год.
    щоденно (якщо немає інших обставин, що вимагають подальшої
    присутності);
-   у випадку відсутності або запізнення повідомляти про це керівника
    практики, пояснювати причину відсутності або запізнення, надавати при
    цьому необхідні документи, що це засвідчують (довідку про хворобу тощо);
-   своєчасно подати керівнику практики звітну документацію.
    4.4. Обов’язки керівника практики:
-   складає програму практичної підготовки спеціальності здобувачів вищої
    освіти і подає гаранту ОП та завідувачу кафедри на погодження;
-   визначає бази практик та на початку навчального року повідомляє
    керівника практики від навчального закладу про забезпечення укладання
    договорів щодо проведення практики відповідної спеціальності;
-   готує та подає подання з розподілом здобувачів на практику;
-   розробляє разом із гарантом ОП та завідувачем кафедри індивідуальні
    завдання з практики, які враховують завдання курсових, кваліфікаційних
    робіт здобувачів;
-   встановлює час і місце збору групи при виїзді на практику або прибуття на
    базу практики;
  -          повідомляє здобувачів про систему звітності з практики, прийняту на
        кафедрі;
  -     спостерігає за практичною діяльністю здобувачів-практикантів, визначає
        їх рівень підготовки до професійної діяльності, диференційовано
        підходить до завдань, які повинен виконати практикант;
  -     здійснює контроль за виконанням програми практики та термінів її
        проведення (у тісному контакті з керівником практики від бази практики);
  -     організовує участь здобувачів-практикантів у настановчих і підсумкових
        конференціях з практики, нарадах з питань організації і проведення
        практики;
  -     надає методичну допомогу в оформленні документації та консультує щодо
        виконання графіка практики, індивідуальних завдань та написання звіту
        практики;
  -     інформує гаранта ОП та завідувача кафедри про стан проходження
        практики;
  -     проводить інструктаж здобувачів вищої освіти з питань безпеки і
        охорони праці;
  -     перевіряє й аналізує документацію, подану здобувачами- практикантами
        після закінчення практики;
  -     складає звіт і подає його завідувачу практики Академії;
  -     бере участь у проведенні заліку з практики та оцінює роботу практиканта,
        виставляє у відомість та залікову книжку загальну оцінку з практики.
        4.5. Обов’язки керівника бази практики:
  -     підготувати договори з установами, де може бути організована практика;
  -     перевірити відповідність установ з точки зору потреб практики,
        безпеки тощо;
      - перевіряти термін дії договорів та пролонгувати їх за потребою та згодою
        сторін.

                         5. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ

      Індивідуальне завдання здобувачу складається керівником виробничої
практики від закладу вищої освіти на початку проведення практики, тобто після
розподілу практикантів по базах практик і ставить своєю метою інтерпретацію
розділів робочої програми виробничої практики стосовно конкретних умов
організації, де проводиться практика.
      Завдання на виробничу практику (проєктну) повинно містити перелік тих
питань, які підлягають вивченню практикантом на даному робочому місці,
перелік його дій для формування і розвитку передбачених програмою умінь і
навичок.
     Індивідуальне завдання на виробничу практику видається здобувачу, як
правило, у формі доповнення до основного. Його зміст залежить від:
  - специфіки підприємства, де проходить виробнича практика;
  - особливостей організації;
  - перспектив подальшої діяльності майбутнього спеціаліста в цьому
     напрямку (написання кваліфікаційної роботи зі спеціальності та
     практичної діяльності на цьому підприємстві);
  - побажань керівництва підприємства, де проходить виробнича практика
     (якщо це не суперечить навчальній програмі).

                       Перелік орієнтовних індивідуальних завдань
  1. Назва, адреса, статус, профіль підприємства.
  2. Номенклатура продукції.
  3. Розподіл функцій між структурами.
  4. Нормативна база. Організація виробничого процесу.
  5. Функції і структура відділу дизайну.
  6. Неофіційний розподіл ролей у відділі дизайну.
  7. Функції креативщиків.
  8. Функції візуалізаторів.
  9. Функції конструкторів оригінал-макетів.
  10. Функції верстальників.
  11. Взаємовідносини між ними та документи, якими вони обмінюються.
  12. Обґрунтування своєї належності до креативщиків тощо.
  13. Опис практичної роботи (яке завдання, терміни, техніка та ПЗ тощо).
  14. Відгук керівника відділу (групи).
  15. Види і форми спілкування із замовниками.
  16. Визначення і обґрунтування своєї ролі.
  17. Знайомство з переговорними документами.
  18. Підготовка до ведення переговорів.
  19. Опис досвіду ведення переговорів.
  20. Ознайомлення куратора (керівника) з пропозиціями щодо покращення
       роботи.
                             Критерії оцінювання ІНДЗ
   №                    Критерії оцінювання роботи                    Максимальна
   п/п                                                              кількість балів за
                                                                    кожним критерієм
   1     Обґрунтування актуальності, формулювання мети, завдань              4
         та
         визначення методів дослідження
   2     Складання плану реферату                                            3
   3     Критичний аналіз суті та змісту першоджерел. Виклад                12
         фактів, ідей, результатів досліджень в логічній
         послідовності. Аналіз сучасного стану дослідження
         проблеми, розгляд тенденцій
         подальшого розвитку даного питання
   4     Дотримання правил реферуванням наукових публікацій                  3
   5     Доказовість висновків, обґрунтованість власної позиції,             5
         пропозиції щодо розв’язання проблеми, визначення
         перспектив дослідження
   6     Дотримання вимог щодо технічного оформлення                         3
         структурних елементів роботи (титульний аркуш, план,
         вступ, основна частина, висновки, додатки (якщо вони є),
         список
         використаних джерел)
                                                          РАЗОМ             30

         6. ВИМОГИ ЩОДО НАПИСАННЯ ТА ОФОРМЛЕННЯ
                    ЗВІТНОЇ ДОКУМЕНТАЦІЇ

Під час проходження практики здобувач повинен підготувати такий перелік звітної
документації: звіт практики та мультимедійну презентацію до звітної доповіді, яка б
включала весь опрацьований під час практики візуальний матеріал, відгук з бази
практики..
        6.1. Оформлення звіту з практики.
По закінченні практики студент повинен підготувати звіт із практики.
       Текст звіту має повністю відповідати програмі практики й індивідуальному
завданню (обсяг – не менш 10–13 сторінок тексту). (У друкованому варіанті текст
розташовується через півтора міжрядкових інтервали до тридцяти рядків на
сторінці з висотою шрифту в 14 пт., тип шрифту «Times New Roman»).
       На титульній сторінці звіту зазначають місце проходження практики,
прізвище, ім’я, по батькові, посаду, науковий ступінь і вчене звання викладача –
керівника практики від кафедри та від установи-бази практики, а також прізвище,
ім’я, по батькові студента із зазначенням курсу, спеціальності та дати проходження
практики
       За титульним аркушем розміщують зміст із зазначенням структурних частин
звіту та сторінок. Список літератури, використаної студентом під час проходження
практики та написання звіту, наводять наприкінці звіту.
      Усі сторінки звіту нумерують. На першій сторінці звіту (титульному аркуші)
номер не проставляють.
      Звіт підписує студент.
      Звіт із практики повинен містити відомості про виконання студентом усіх
розділів програми практики, мати висновки та список використаної літератури,
індивідуальне завдання, додатки.
      Здобувач подає звіт з практики на рецензування керівнику практики від
кафедри.
      Звіт із практики перевіряє і затверджує керівник практики від установи-бази
практики (підпис, печатка, оцінка).
Підготовлений до захисту звіт із практики подають на кафедру не пізніше строку,
установленого графіком.
       6.2. Особливості захисту звіту з практики.
Керівник практики від кафедри перевіряє та пише рецензію на звіт здобувача.
      Під час захисту звіту з практики студент доповідає про виконану роботу та
відповідає на питання членів комісії.
      Під час оцінювання звіту з практики враховують:
− відгук керівника з практики від установи-бази практики;
− рецензію керівника практики на звіт здобувача;
− зміст звіту з практики, ступінь опрацювання питань програми практики;
− оформлення звіту з практики;
− доповідь і відповіді здобувача на запитання під час захисту звіту з практики.
       6.3. Критерії оцінювання знань, умінь і навичок, набутих під час
             проходження практики.
Процес оцінювання знань здобувачів охоплює:
− перевірку керівниками практики звіту з практики та написання відгуку, рецензії;
− захист звіту здобувачем перед комісією.
Під час захисту оцінюють:
− повноту виконання програми практики й індивідуального завдання;
− відповіді здобувача на поставлені питання;
− презентацію результатів проходження практики під час захисту звіту;
− якість оформлення звіту.
           7. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПРАКТИЧНИХ УМІНЬ
                         ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ

      Оцінювання виробничої практики здійснюється за 100-бальною шкалою та
включає суму балів за оформлення звітних документів про проходження
виробничої практики (максимально 70 балів) та суму балів за захист матеріалів
практики (максимально 30 балів). При цьому береться до уваги відгук керівника,
якість оформлення звіту, ділових, індивідуальних завдань та інших документів,
самостійно складених здобувачем. Захист практики здійснюється наприкінці
практики.
      Розподіл балів за оформлення матеріалів за результатами виробничої
орієнтовно
         - письмовий звіт – від 10 до 25 балів;
         - проєкти складених документів – від 5 до 20 балів;
         - індивідуальне завдання – від 5 до 30 балів;
         - захист практики – від 5 до 25 балів.
Оцінка за виробничу практику вноситься в заліково-екзаменаційну відомість і
залікову книжку здобувача-практиканта. Здобувач, який не виконав програму
практики чи отримав незадовільний відзив (характеристику) у базі практики або
незадовільну оцінку при захисті, направляється на практику повторно в період
канікул або відраховується з навчального закладу. Підсумки кожної практики
обговорюються на засіданнях кафедр, а загальні підсумки практики один раз на рік
заслуховується на вченій раді навчально-наукового інституту дизайну та реклами
НАКККіМ.
  7.1. Шкала оцінювання: національна та ECTS

      Сума балів          Оцінка ECTS       Оцінка за національною шкалою

        90–100                 A                        Відмінно
         82–89                 B                         Добре
         74–81                 C
         64–73                 D
                                                       Задовільно
         60–63                 E
                                                незадовільно з можливістю
         35–59                 FХ
                                                 повторного проходження
         1–34                  F                       незадовільно



  7.2.Критерії оцінювання знань здобувача.
Проходження практики оцінюється на:
       Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та
обґрунтовано викладено матеріал:
       -    здобувач виявляє глибокі знання усієї програми практики;
       -    відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить власні висновки та узагальнення;
       -    застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
       -    розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими
методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що поста-
ють при виконанні професійних обов’язків.
       Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
       -    здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
       -    відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить певні узагальнення;
       -    але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
       -    наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
       Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
       -    відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей, нечіткі
їхні характеристики;
       -    наявні неточності у виконанні практичних завдань.
       Оцінку D (64-73) – якщо звітні документи є поверхневими,
недостатньо аргументованими:
       -     є неповними, не містить усіх необхідних відомостей про предмет
 запитання;
       -     є не зовсім правильними: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
 категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
       -     свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
 повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
       -     не містить посилань на літературу;
       -     викладені з порушенням логіки подання матеріалу.
         Оцінку Е (60-63) – якщо звітні документи є поверхневими:
       -     свідчать про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
 повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
       -     викладені з порушенням логіки подання матеріалу.
         Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не виконав поставлених
завдань або виконав їх неправильно:
       -     не розкрито сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
 помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача чи їх
 безсистемність та поверховість;
       -     не виявлено знань основних положень та принципів аналізу
 ситуацій; не сформульовано власну думку.
         Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відбув практику, не проявляв
бажання проходити її, не надав звітних документів.

           8. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕННЯ ЗАХИСТУ ЗВІТІВ ПРАКТИКИ
   Після завершення практики здобувачі звітують про виконання програми та
індивідуального завдання.
   Форма звітності здобувача за практику – це подання звіту, з відмітками про
прибуття та вибуття з бази практики, підписаного здобувачем, а також підписаного
й оціненого керівником бази практики завірений печаткою бази практики в
друкованому та в електронному вигляді.
    Звіт захищається здобувачем перед комісією, що призначається завідувачем
кафедри. До складу комісії входять: керівник практики від кафедри, завідувач
кафедри, викладачі фахових дисциплін.
   Комісія здійснює оцінювання результатів практики здобувачів за національною
та ЄКТС шкалою оцінювання у терміни, встановлені відповідним наказом про
проведення практики.
   Оцінювання результатів практики відбувається відповідно до принципів та
критеріїв, передбачених робочою програмою практики. Здобувача, який не виконав
програму практики, відраховують з Академії.
   Підсумки практики обговорюються на засіданні кафедри кожного разу після
закінчення практики, а загальні підсумки практики розглядаються на засіданні
вченої ради навчально-наукового інституту (не менше одного разу протягом
навчального року).
              9. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ

1. Алекс В. Уайт. Основи графічного дизайну. ArtHuss. 2023 р. 232 с.
2. Даниленко В. Я. Основи дизайну : навч. посібник. Київ : ІЗМН, 1996. 92 с.
3. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ХДАДМ, 2003. 664 с.
4. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ України;
   за ред. М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О. Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г.
   Бросаліна та ін.; редкол.: В. Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І.
   Веселовська та ін. Київ : Фенікс, 2010. 384 с.
5. Дональд А. Норман. Дизайн для кращого світу. ArtHuss. 2024. 376 с.
6. Йоганнес Іттен., Наука дизайну та форми: Вступний курс, який я викладав
   у Баугаузі та інших школах. ArtHuss. 2021.
7. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О. Стан розвитку
   дизайну в Україні. На прикладі графічного та предметного дизайну. Львів
   : PPV KnowledgeNetworks, Український культурний фонд, 2019. 73 с.
8. Лесняк В. Графічний дизайн (основи професії). 2011. 451 с.
9. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти
   художнього формоутворення) : навч. посіб. для студ. вищих навч. закладів.
   Київ : Каравела, 2004. 304 с.
10. Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва Т. В., Чегусова З. А.
    Синтез мистецтв : навч. посіб. Київ : НАУ, 2012. 320 с.
11. Elam K. Geometryof Design. Princeton Architectural Press, 2001. 96 p.
12. A GraphicDesign Project fromStart to Finish. Index Book S. L., 2010. 247 p.
13. Berman D. B.Dogooddesign. Howde signers canchangetheworld. New Riders
     Inc., 2009. 180 p.
14. Martin B, Hanington B. Universalmethodsofdesign: 100 waystores earch
     complex problems, developinnovativeideas, anddesign effective solutions.
     Rockport Publishers, 2012. 207 p.
15. Weinschenk S. 100 Things Every Designer Needsto Know About People. New
     Riders Publishing, 2011. 242 p.
16. Gualdoni F.Art. The Twentieth Century. Milano, Italy : Skiraeditore, 2008. 559
     p.
17. Currey M. Daily Rituals. How Artists Work. NewYork : Alfred A. Knopf, 2013.
     304 p.
18. http://elib.nakkkim.edu.ua/ - репозитарійНАКККіМ;
19. http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm -       електронний
     каталог наукової бібліотеки НАКККіМ;
20. http://www.nbuv.gov.ua - сайт Національної бібліотеки України імені В. І.
     Вернадського;
21. http://elib.nplu.org - електронна бібліотека «Культура України»;
22. http://kultura.ho.ua/books_ku.htm – Культурологічна бібліотека;
23. http://www.nibu.kiev.ua – Національна історична бібліотека України;
24. https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk – Google Академія;
25. https://academia.edu/Academia – ресурс наукових публікацій.
