Силабус навчальної дисципліни
ОП «Графічний дизайн»
РОБОТА В МАТЕРІАЛІ
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший рівень вищої освіти: бакалавр
Статус дисципліни
Обов’язкова навчальна дисципліна
відповідно до
навчального плану
Курс, семестр Перший курс – 2 семестр
Семестровий контроль Екзамен
Обсяг дисципліни:
кредити ЄКТС/ 3 кредити ЄКТС, 90 годин
кількість годин
Мова викладання Українська
Самостійне розв’язання складної спеціалізованої задачі або
Що буде вивчатися практичної проблеми у галузі графічного дизайну, що
(предмет навчання) передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та
характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
Мета дисципліни «Робота в матеріалі» полягає у формуванні в
здобувачів вищої освіти творчого підходу до створення
дизайн-проєктів на основі практичного засвоєння основних
способів роботи з матеріалами, застосування яких характерне
для виготовлення об’єктів графічного дизайну.
Завдання:
Чому це цікаво/ – засвоєння основних прийомів роботи з матеріалами, які
потрібно вивчати застосовуються для виготовлення об’єктів графічного дизайну;
(мета, завдання) – набуття практичних знань і вмінь з композиційного
формоутворення;
– ознайомлення з основними принципами композиційного
узгодження елементів з різною фактурою і текстурою;
– формування та розвиток творчого мислення;
– вміння застосовувати в творчій діяльності поширені в
графічному дизайні матеріали.
1. Знання початкових засад побудови і функціонування
композиції в графічному дизайні.
Пререквізити (попередні
2. Вміння шукати, відбирати текстово-зображальні матеріали;
компетентності, необхідні
доцільно формувати художній образ відповідно до певної
для вивчення
концепції.
дисципліни)
3. Володіння базовою художньо-графічною лексикою для
професійної комунікації.

ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та специфіки
професійної діяльності.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.
CК 1. Здатність застосовувати на практиці сучасні методики
проєктування одиничних, комплексних, багатофункціональних
об’єктів графічного дизайну.
CК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування та
моделювання об’єктів графічного дизайну.
Пореквізити CК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
(компетентності, графічного дизайну.
отримані після вивчення CК 4. Здатність застосовувати теоретичні знання та навички
дисципліни) проєктної графіки у професійній діяльності.
CК 6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності
з графічного дизайну спеціальні техніки та технології роботи у
матеріалах.
CК 7. Здатність використовувати сучасне програмне
забезпечення для створення об’єктів графічного дизайну.
CК 8. Здатність здійснювати колористичні вирішення
майбутнього дизайн-об’єкта.
CК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
професійній діяльності з графічного дизайну.
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
області графічного дизайну та сфери професійної діяльності у
практичних ситуаціях.
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику
дизайну, фахову термінологію графічного дизайну, основи
наукових досліджень.
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в
команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
трансформувати об’єкти для розроблення художньо-проєктних
вирішень.
Чому можна навчитися ПРН. 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси
(результати навчання) в контексті проєктного завдання, формувати художньо-
проєктну концепцію.
ПРН. 9. Створювати об’єкти графічного дизайну засобами
проєктно-графічного моделювання.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів
графічного дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів графічного дизайну у професійній
діяльності.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та
зарубіжні художні практики.

ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17. Користуватися сучасним загальним та
спеціалізованим програмним забезпеченням у професійній
діяльності з графічного дизайну, вивчати та застосовувати
новітні технології у створенні сучасного дизайн-продукту.
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
фактурні властивості об’єктів графічного дизайну.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі розуміти етапи досягнення успіху в
професійні кар’єрі, необхідність розвитку соціальних навичок і
участі у ділових комунікаціях, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати
відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері графічного дизайну.
Еквівалент оцінки в балах для кожної окремої теми / виду
діяльності:
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 ІНДЗ
5 5 5 ПК 5 5 5 ПК екзамен 100
Проміжний контроль – 15 Проміжний контроль – 15 40
Підсумкова (загальна) оцінка з навчальної дисципліни за
семестр є сумою рейтингових оцінок (балів), одержаних за
окремі оцінювані форми навчальної діяльності.
Результат освітньої діяльності здобувача вищої освіти
оцінюється згідно Положення про систему забезпечення якості
освітньої діяльності та якості вищої освіти НАКККіМ за
такими рівнями та критеріями:
90-100, А, - здобувач вищої освіти виявляє особливі творчі здібності, вміє
відмінно самостійно здобувати знання, без допомоги викладача знаходить
і опрацьовує необхідну інформацію, вміє використовувати набуті
знання і вміння для прийняття рішень у нестандартних ситуаціях,
переконливо аргументує відповіді;
Критерії оцінювання - самостійно розкриває власні здібності
(екзаменаційна 82-89, В, - здобувач вищої освіти вільно володіє теоретичним матеріалом,
дуже добре застосовує його на практиці, вільно розв'язує вправи і задачі у
політика)
стандартних ситуаціях;
- самостійно виправляє допущені помилки, кількість яких
незначна
74-81, С, - здобувач вищої освіти вміє зіставляти, узагальнювати,
добре систематизувати інформацію під керівництвом викладача,
загалом;
- самостійно застосовувати її на практиці;
- контролювати власну діяльність;
- виправляти помилки, з поміж яких є суттєві;
- добирати аргументи для підтвердження думок
64-73, D, - здобувач вищої освіти відтворює значну частину теоретичного
задовільно матеріалу;
- виявляє знання і розуміння основних положень;
- за допомогою викладача може аналізувати навчальний матеріал;
- виправляти помилки, з-поміж яких є значна кількість суттєвих
60-63, Е, - здобувач вищої освіти володіє навчальним матеріалом на рівні,
достатньо вищому за початковий, значну частину його відтворює на
репродуктивному рівні
35-59, FХ, - здобувач вищої освіти володіє матеріалом на рівні окремих
незадовільно з фрагментів, що становлять незначну частину навчального
можливістю матеріалу
повторного

складання
семестрового
контролю
1-34, F, - здобувач вищої освіти володіє матеріалом на рівні
незадовільно з елементарного розпізнання і відтворення окремих фактів,
обов’язковим елементів, об’єктів
повторним
вивченням
дисципліни
Вивчення навчальної дисципліни «Робота в матеріалі» (однієї
з основних профільних дисциплін спеціальності 022 Дизайн)
Як можна дозволяє набути і закріпити професійні навички, забезпечує
користуватися набутими формування здатності здобувача до розв’язування складних
знаннями та вміннями спеціалізованих задач та практичних проблем у галузі
(компетентності) графічного дизайну або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну, що
характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
Зміст дисципліни:
Тема 1. Базові прийоми роботи з папером. Виконання 16-ти
невеликих окремих елементів, які наклеюються на аркуш
ватману розміром 200 х 300 мм. (5 балів).
Тема 2. Види рельєфів, які створюються з паперу. Виконання
12-ти рельєфів розміром 60 х 60 мм, які далі клеяться на аркуш
паперу формату 200 х 300 мм., розміщуються моделі в чотири
групи, по три рельєфи в кожній. (5 балів).
Тема 3. Правила склеювання основних правильних об’ємних
фігур. Виконання шести основних правильних фігур в об’ємі:
куб, тригранна призма, тригранна піраміда, чотиригранна
піраміда, циліндр, конус. (5 балів).
Тема 4. Уявлення тримірних об’єктів замкненого типу за
однією ортогональною проєкцією. Завдання полягає в тому,
щоб на основі відомих фігур знайти більш складні за
структурою, оригінальні рішення відносно замкненої об’ємної
форми, але так, щоб одна чи більше ортогональних проєкцій
Навчальна логістика нового об’єкту мали вигляд квадрата або рівностороннього
трикутника. Передбачається виконання лінійно-
конструктивних ескізів (не менше 15) та паперового макета
однієї з фігур. (Тема 4 виноситься на проміжний контроль –
15 балів).
Тема 5. Креслення, розгортки та моделі авторських
тривимірних об’єктів. Для того, щоб виконати модель за
зображенням на ескізі, спочатку необхідно зробити відповідне
креслення фігури в трьох видах, а потім за конкретними
розмірами виконати тривимірний об’єкт. (5 балів).
Тема 6. Взаємозв’язок крапок і ліній із площиною:
однорідність плоскої поверхні; зміна тональності площини;
оптичні ілюзії, деформація площини; залежність масштабного
сприйняття площини від її членування. На основі типових
станів геометричного виду площинної форми (крапка, лінія)
передбачається виконання таких графічних чорно-білих
композицій: композиція, що складається з одиничних крапок;
створення площинних композицій (растрів) із крапок і

крапкових групувань; композиція, що складається з одиничних
ліній; створення площинних композицій (растрів) із ліній та
лінійних групувань із досягненням різноманітних візуальних
ефектів. Розмір аркушів паперу, на яких будуть представлені
роботи, – 300 х 400 мм; розмір растрів – 60 х 60 мм. (5 балів).
Тема 7. Взаємозв’язок крапок, ліній і площин із простором при
організації (структуризації) тривимірного об’єкта; зорове
враження легкості, ваги, замкнутості, відкритості,
пластичності, жорсткості, динамічності, статичності та інше;
залежність масштабного сприйняття об’єму від кількості та
розмірів першоелементів. Створення тривимірних композицій
на основі правильних об’ємних геометричних фігур із
використанням першооснов форми (крапок, ліній, площин у
різноманітних кількостях і варіаціях): тільки крапкових
елементів; тільки лінійних елементів. Спочатку здійснюється
розробка ескізних варіантів, потім для найкращих з них
виконуються моделі розміром 110 х 130 мм. (5 балів).
Тема 8. Створення тривимірних композицій на основі
правильних об’ємних геометричних фігур із використанням
першооснов форми (крапок, ліній, площин у різноманітних
кількостях і варіаціях): тільки площин; усіх видів
першоелементів. (Тема 8 виноситься на проміжний контроль
– 15 балів).
Індивідуальне завдання полягає в підготовці до проведення
перегляду всієї сукупності створених протягом семестру
практичних робіт, до якого здобувачі готуються у форматі
авторської демонстрації творчих завдань.
Освітній процес побудований на принципах особистісно-
орієнтованого навчання, на засадах компетентнісного,
системного та інтегративного підходів з використанням
аудиторних (практичні) позааудиторних (консультації),
дистанційних навчальних занять, самостійної роботи.
Методи навчання: інтегровані методи, які забезпечують
оптимальні шляхи досягнення навчальної і творчої мети
(методи та методики дизайну), методи проблемного,
проблемно-пошукового, діалогічного, інтерактивного
навчання.
Форми здобуття освіти: очна, заочна.
Рекомендована література та інформаційні ресурси
Література:
1. Даниленко В. Я. Основи дизайну : навч. посібник. Київ :
ІЗМН, 1996. 92 с.
Інформаційне
2. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ХДАДМ,
забезпечення
2003. 664 с.
з фонду та
3. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва
репозитарію
НАМ України; за ред. М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О.
НАКККІМ
Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та ін.; редкол.:
В. Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська та
ін. Київ : Фенікс, 2010. 384 с.
4. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О.

Стан розвитку дизайну в Україні. На прикладі графічного
та предметного дизайну. Львів : PPV Knowledge Networks,
Український культурний фонд, 2019. 73 с.
5. Лесняк В. Графический дизайн (основы профессии).
Москва : ИндексМаркет, 2011. 451 с.
6. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції
(геометричні аспекти художнього формоутворення) : навч.
посіб. для студ. вищих навч. закладів. Київ : Каравела,
2004. 304 с.
7. Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва Т. В.,
Чегусова З. А. Синтез мистецтв : навч. посіб. Київ : НАУ,
2012. 320 с.
8. Elam K. Geometry of Design. Princeton Architectural Press,
2001. 96 p.
9. A Graphic Design Project from Start to Finish. Index Book S.
L., 2010. 247 p.
10. Berman D. B. Do good design. How designers can change the
world. New Riders Inc., 2009. 180 p.
11. Martin B, Hanington B. Universal methods of design: 100
ways to research complex problems, develop innovative ideas,
and design effective solutions. Rockport Publishers, 2012.
207 p.
12. Weinschenk S. 100 Things Every Designer Needs to Know
About People. New Riders Publishing, 2011. 242 p.
13. Gualdoni F. Art. The Twentieth Century. Milano, Italy :
Skiraeditore, 2008. 559 p.
14. Currey M. Daily Rituals. How Artists Work. New York :
Alfred A. Knopf, 2013. 304 p.
Інформаційні ресурси:
1. http://elib.nakkkim.edu.ua/ – репозитарій НАКККіМ;
2. http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm –
електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ;
3. http://www.nbuv.gov.ua – сайт Національної бібліотеки
України імені В. І. Вернадського;
4. http://elib.nplu.org – електронна бібліотека «Культура
України»;
5. http://kultura.ho.ua/books_ku.htm – Культурологічна
бібліотека;
6. http://www.nibu.kiev.ua – Національна історична бібліотека
України;
7. https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk – Google
Академія;
8. https://academia.edu/Academia – ресурс наукових
публікацій.
Навчальні аудиторії корпусів №7, №5, ноутбук або
стаціонарний ПК, проєктор або мультимедійний екран тощо,
Локація та матеріально-
папір, картон, листові пластики, ножі для прорізки листових
технічне забезпечення
матеріалів, металеві лінійки, ракелі, клейкі плівки і таке інше
відповідно до специфіки тематики навчальних занять.

Кафедра Графічного дизайну (аудиторія 201 в корпусі №7 ).
Інститут Інститут дизайну та реклами.
Інформація про Крупкіна Людмила Булгаков Віктор Петрович,
науково- Іванівна, кандидат старший викладач кафедри
педагогічного біологічних наук, доцент графічного дизайну, аспірант
працівника/ кафедри дизайну середовища третього року навчання
працівників НАКККіМ НАКККіМ
Силабус навчальної дисципліни «Робота в матеріалі» освітньої
програми «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти складено на основі «Положення про силабус
навчальної дисципліни НАКККіМ», розміщенного у вільному
доступі на сайті Академії:
Оригінальність https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/Akademiia/tsentr_litsenzu
навчальної дисципліни vannia/Polozhennia_sylabus.pdf.
(при наявності). Учасники освітнього процесу зобов’язані дотримуватися
Політика академічної політики академічної доброчесності, визначеної Кодексом
доброчесності академічної доброчесності НАКККіМ:
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/Akademiia/publ_m/Codex
_akadem_dobrochesnosti.pdf
Змістовне наповнення силабуса до навчальної дисципліни
«Робота в матеріалі» розроблене Л. І. Крупкіною та
В. П. Булгаковим.