ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ап
НАЗВА ФАКУЛЬТЕТУ ЗУ

Силабус навчальної дисципліни

 

Рисунок
Викладач: доцент, Гресик Прина Станіславівна
Кафедра: дизайну, 6-й корп. ЗНУ, ауд. 210 (2-й поверх)
E-mail: iryna.gresyk@gmail.com
Телефон: 050 698 96 10
Інші засоби зв'язку: Viber, Facebook Messenger.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Освітня програма, Графічний дизайн
рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Нормативна
Кредити ЕСТ5 4 Навч. рік | 2022-2023] Рік Тижні
навчання-
3
Кількість годин 120 | Кількість змістових |2 Лабораторні заняття - 56
модулів год.
Самостійна робота - 64
год.
Вид контролю іспит
Посилання на курс в Моодїе ea
Консультації: e Понедшок 9.35-10.55 ауд.210 (6)
e Середа 11.25-12.45 ауд.210 (6)
- або за домовленістю чи ел. поштою

 

 

 

ОПИС КУРСУ
Метою викладання навчальної дисципліни «Рисунок» є професійна підготовка фахівця з
високим рівнем графічної майстерності на основі поступового засвоєння ними теоретичних
основ образотворчої грамоти, формування умінь та навичок реалістичного зображення,
розвиток зорової пам'яті та уяви, що сприяє активному процесу естетичного сприймання
навколишнього світу та відтворення у процесі самостійного рішення завдань художньої
діяльності.

ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

У разі успішного завершення курсу студент зможе:

1. розрізняти основні та похідні, теплі та холодні, спектральні, хроматичні, ахроматичні,
локальні кольори;

2.визначати взаємодію світла і кольору;

З працювати на площині паперу, картону, загрунтованого полотна у різних техніках
живопису різноманітними прийомами;

4 виконувати зображення без попереднього малюнка олівцем;

З.виконувати короткочасні етюди, зарисовки, довготривалі роботи відповідно до
поставлених задач;

б.аналізувати 1 передавати засобами образотворчого мистецтва найтиповіші риси
предметів і явищ, форму, фактуру, об'єм, колір, положення в просторі тощо;

7. компонувати зображення у певному форматі, виявляти здоровий центр композиції;
8.складати різні натюрморти на окремі завдання щодо розвитку певних відчуттів,
пропорцій, простору, кольору;

9 визначати зображальні особливості пейзажу, його різновидів;


ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ап
НАЗВА ФАКУЛЬТЕТУ ЗУ

Силабус навчальної дисципліни

 

10.виконувати роботу послідовно від загального до часткового, виявляти акцентовану
частину, завершувати роботу проробкою деталей та узагальненням, доводячи її до
цілісності та художньої виразності;

творчо підходити до виконання поставлених задач, об'єктивно та критично оцінювати
результати власної роботи та робіт своїх товаришів;

12 під час роботи з різними матеріалами дотримуватись правил гігієни та безпеки праці.

КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ

Поточні контрольні заходи (тах 60 балів):
Поточний контроль передбачає перегляд робіт (60 б.)

Підсумкові контрольні заходи (тах 40 балів):

 

Іспит (перегляд робіт) - 406.

Критерії оцінювання:

Накопичення балів студентами відбувається у період вивчення дисципліни на підставі
оцінювання викладачем контрольних заходів двох основних видів контролю: поточного
(перевірка виконання лабораторних робіт) та підсумкового (перевірка рівня засвоєння студентами
навчального матеріалу з курсу).

Поточний контроль. Виконання лабораторних робіт здійснюють під час проведення
лабораторних занять. По завершенні роботи над лабораторною роботою у присутності студентів
проводиться підсумковий критичний аналіз усього зробленого кожним із них. До уваги беруться:
композиція, побудова, світлотіньове та тональне вирішення, рівень технічного виконання
лабораторної роботи, вправне володіння зображувальним матеріалом. Відтак, виставляються бали
(оцінка) згідно з рівнем виконання завдань (оцінюються образно-художні характеристики,
графічна майстерність).

Самостійна робота студента передбачає доопрацювання основного матеріалу лабораторних
занять.

 

 

 

 

 

 

 

Поточна атестація 1 Поточна атестація 2 Екзамен Сума
Лаб. Сам. роб. Лаб. Сам. роб.
№1-2 №1-2 №3-6 №3-6
15 15 15 15
30 30 40 100

 

 

 

 

 

Максимальна кількість балів за результатами поточного контролю Максимальна кількість
балів за результатами поточного контролю становить 60 балів за практичні вміння. Допуск до
підсумкового контролю - 35 балів.

Максимальна кількість балів за результатами підсумкового контролю (екзамен) становить
40 балів. Термін виконання: згідно з графіком навчального процесу.


ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ап
НАЗВА ФАКУЛЬТЕТУ ЗУ

Силабус навчальної дисципліни

 

Критерії поточного оцінювання знань студентів

 

Лабораторні
заняття

Критерії оцінювання

 

13-15 балів
Відмінно

Студент у повному обсязі володіє навчальним матеріалом, вільно,
самостійно та аргументовано працює над виконанням практичних занять,
глибоко та всебічно розкриває зміст теоретичних питань (самостійні
заняття) під час здачі практичних робіт, рисунки, начерки, замальовки
практичних та самостійних завдань виконані на високому рівні (вчасно).
Студент достатньо повно володіє навчальним матеріалом, обгрунтовано
його розкриває під час практичних занять, рисунки, начерки, замальовки
практичних та самостійних завдань виконані 3 окремими несуттєвими
неточностями та незначними помилками. При викладанні деяких питань не
вистачає достатньої глибини та аргументації.

 

9-12 балів
Добре

Студент у цілому володіє навчальним матеріалом розкриває його основний
зміст під час практичних занять, але без глибокого всебічного аналізу,
демонструє незнання навчальної літератури; рисунки, начерки, замальовки
практичних та самостійних завдань виконані на задовільному рівні, З
окремими суттєвими неточностями та помилками (вчасно).

Студент не в повному обсязі володіє навчальним матеріалом.
Фрагментарно, поверхово (без аргументації та обгрунтування) розкриває
його під час практичних занять, рисунки, начерки, замальовки практичних
та самостійних завдань виконані на незадовільному рівні зі суттєвими
неточностями (вчасно).

 

5-8 балів
Задовільно

Студент не володіє навчальним матеріалом та не в змозі його викласти, не
розуміє змісту практичних завдань. Не виконав жодного завдання.
Студент у повному обсязі володіє навчальним матеріалом, вільно,
самостійно та аргументовано працює над виконанням практичних занять,
глибоко та всебічно розкриває зміст теоретичних питань (самостійні
заняття) під час здачі практичних робіт, рисунки, начерки, замальовки
практичних та самостійних завдань виконані на високому рівні (вчасно).

 

1-4 бали
Незадовіл.

Студент достатньо повно володіє навчальним матеріалом, обгрунтовано
його розкриває під час практичних занять, рисунки, начерки, замальовки
практичних та самостійних завдань виконані з окремими несуттєвими
неточностями та незначними помилками. При викладанні деяких питань не
вистачає достатньої глибини та аргументації.

Студент у цілому володіє навчальним матеріалом розкриває його основний
зміст під час практичних занять, але без глибокого всебічного аналізу,
демонструє незнання навчальної літератури; рисунки, начерки, замальовки
практичних та самостійних завдань виконані на задовільному рівні, З
окремими суттєвими неточностями та помилками (вчасно).

 

 

0 балів

 

Студент не в повному обсязі володіє навчальним матеріалом.
Фрагментарно, поверхово (без аргументації та обгрунтування) розкриває
його під час практичних занять, рисунки, начерки, замальовки практичних
та самостійних завдань виконані на незадовільному рівні зі суттєвими
неточностями (вчасно).

 

 


ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ

НАЗВА ФАКУЛЬТЕТУ

Силабус навчальної дисципліни

SHV

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

з % Bil
з : Термін %
Контрольний захід загальної
виконання :
ощнки
Поточний контроль (тах 60%)
Змістовий | Перегляд робіт Лабораторні 30
модуль 4 заняття
(розділ 1,2)
Змістовий | Перегляд робіт Лабораторні 30
модуль 2 заняття
(розділ 3,4)
Підсумковий контроль (тах 4090)
Іспит - перегляд робіт 40
Разом 10096
Шкала оцінювання: національна та ЕСТ5
За шкалою За шкалою університету За національною шкалою
ЕСТ5 Екзамен Залік
А 90 - 100 (відмінно) 5 (відмінно)
В 85 - 89 (дуже добре)
С 75 — 84 (добре) 4 (добре) Зараховано
р 70 - 74 (задовільно) .
Е 60 - 69 (достатньо) З видовільно)
FX 35 - 59 (незадовільно - з можливістю
новааніоб снайдіння) 2 (незадовільно) | Незараховано
Е 1 — 34 (незадовльно - з обов'язковим р
повторним курсом)
РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Тиждень Тема змістового Контрольний захід Кількість
і вид заняття модулю балів
Змістовий модуль 1
Лабораторні | Тема 1. Перегляд робіт 30
заняття Натюрморт з

гіпсовою маскою.

 

 

 

 

 

 

 

 

 


ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ

Силабус навчальної дисципліни

НАЗВА ФАКУЛЬТЕТУ

any

 

 

 

 

 

 

 

Tema 2
Лабораторні | Натюрморт з
заняття гіпсовим бюстом
Николо да Удзано.
Змістовий модуль 2
Тема 3. Гіпсова Перегляд робіт 30
модель кисті
Лабораторні | людини.
заняття
Лабораторні | Тема 4. Гіпсова
заняття модель стопи.
Лабораторні | Тема 5. Гіпсова
заняття модель кисті
людини 3 іншого
ракурсу.
Лабораторні | Тема 6. Рисунок
заняття гіпсової моделі

 

руки людини.

 

 

 

 


ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ап
НАЗВА ФАКУЛЬТЕТУ ЗУ

Силабус навчальної дисципліни

 

ОСНОВНІ ДЖЕРЕЛА
Основна:
1. Бриджмен  Д. Б. Полное руководство по рисунку с натуры: более

1000 unmrocrpaunii. 344 c. URL: http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshi18/0011208.djv
u

 

2. Сенин В., Коваль О. Школа рисунка карандашом: Натюрморт, пейзаж, портрет. Харьков :
Клуб Семейного Досуга, 2007. 90 ©: URL:
http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshi17/0011904.djvu

3. Кузин В. С. Рисунок. Наброски и зарисовки: учеб. пос. для студ. высш. пед. учеб.
заведений. Москва : Издательский центр "Академия",
2004. 232 c. URL: http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshil8/0011205.pd

4. Норлинг 2. Объемный рисунок и перспектива. | Москва: | Изд-во
3xKemo, 2004. 60 c. URL: http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshil 7/001 1849 pdf

5. Хогарт Б. Рисунок человека в движении. Ростов-на-Дону: Феникс, 2001. 176 с. ОВГ:
http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshi1 8/001 1209.pdf

Додаткова:

1. Майстренко-Вакуленко Ю. В. Передумови і тенденції розвитку українського станкового
рисунка (кінець ХМП - початок ХХ століття): автореф. дис. .. канд. мистецтвознав. :
17.00.05 : захищ. 15.11.12. Київ, 2012. 20 с.

2. Сервер Ф. А. Рисунок для начинающих / пер. с нем. О. Асписовой. Москва : АСТ; Астрель,
2004. 175 c. URL: http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshil 8/0011207.djvu

3. Додсон Б. Ключи к искусству рисунка. Минск: Попурри, 2000. 223 c. URL:
http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshi1 8/001 1204.pdf

4. Учебный рисунок в академии художеств /авт.-сост. Д.А. Сафаралисва. Москва:
Изобразительное искусство, 1990. 138 Ge URL:
http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/InshiS5 1/0039423 раї

5. Викторов А. С. Рисунок ландшафта / А. С. Викторов. Москва : Мысль, 1986. 179 с.

Інформаційні ресурси:

1. Електронний каталог. Запорізького національного університету. URL:
http://library.znu.edu.ua/8080/library/DocSearchF orm;jsessionid=A DD33780E72A544B8454D9
DF98BF2BFE

2. 2.Бібліотечні ресурси під управлінням «УФД/Бібліотека». URL:

http://library.znu.edu.ua/8080/library/


ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ап
НАЗВА ФАКУЛЬТЕТУ ЗУ

Силабус навчальної дисципліни

 

РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ!

Відвідування занять. Регуляція пропусків.

Характер курсу передбачає обов'язкове відвідування лабораторних занять. Студенти, які за певних
обставин не можуть відвідувати лабораторні заняття регулярно, мусять впродовж тижня узгодити
із викладачем графік індивідуального відпрацювання пропущених занять. Окремі пропущенні
завдання мають бути відпрацьовані на найближчій консультації впродовж тижня після пропуску.
Студенти, які станом на початок екзаменаційної сесії мають понад 70905 невідпрацьованих
пропущених занять, до відпрацювання не допускаються.

Політика академічної доброчесності

Кожний студент зобов'язаний дотримуватися принципів академічної доброчесності. Письмові
завдання з використанням часткових або повнотекстових запозичень з інших робіт без зазначення
авторства - це плагіат. Використання будь-якої інформації (текст, фото, ілюстрації тощо) мають
бути правильно процитовані з посиланням на автора! Якщо ви не впевнені, що таке плагіат,
фабрикація, фальсифікація, порадьтеся з викладачем. До студентів, у роботах яких буде виявлено
списування, плагіат чи інші прояви недоброчесної поведінки можуть бути застосовані різні
дисциплінарні заходи (див. посилання на Кодекс академічної доброчесності ЗНУ в додатку до
силабусу).

Використання комп'ютерів/телефонів на занятті

Будь ласка, вимкніть на беззвучний режим свої мобільні телефони та не користуйтеся ними під час
занять. Мобільні телефони відволікають викладача та ваших колег. Під час занять заборонено
надсилання текстових повідомлень, прослуховування музики, перевірка електронної пошти,
соціальних мереж тощо. Електронні пристрої можна використовувати лише за умови виробничої
необхідності в них (за погодженням з викладачем).

Комунікація

Очікується, що студенти перевірятимуть свою електронну пошту і сторінку дисципліни в Моодїе
та реагуватимуть своєчасно. Всі робочі оголошення можуть надсилатися через старосту, на
електронну на пошту та розміщуватимуться в Моодіе. Будь ласка, перевіряйте повідомлення
вчасно. Ел. пошта має бути підписана справжнім ім'ям 1 прізвищем. Адреси типу
user123@gmail.com не приймаються!

1 Тут зазначається все, що важливо для курсу: наприклад, умови допуску до лабораторій, реактивів тощо. Викладач
сам вирішує, що треба знати студенту для успішного проходження курсу!


ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ап
НАЗВА ФАКУЛЬТЕТУ ЗУ

Силабус навчальної дисципліни

 

ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ - 2020-2021 рр.

ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2020-2021 н. р. (посилання на сторінку сайту ЗНУ)

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ: Бієрз:.//пппуицгісот/уабукаадй. Декларація академічної доброчесності
здобувача вищої освіти (додається в обов'язковому порядку до письмових кваліфікаційних робіт, виконаних
здобувачем, та засвідчується особистим підписом): Бієр8://Чіпуигі. сот / убуг г и3.

НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань, навичок та
вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід'ємною складовою системи забезпечення якості
освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення поточного та
підсумкового семестрового контролю навчання студентів ЗНУ: Бієрз./ / іпуигі сот /у9суедіК.

ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до б навчальних
дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами однієї
екзаменаційної сесії є підставою для надання студенту права на повторне вивчення зазначених навчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: Бікрз:/ іпуигі.сопа /у9рКкипитпр5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядок переведення, відрахування та поновлення студентів у ЗНУ: рієр5:/ / їпуигі.сопу/усда55 Ла.

НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті: Бєр8:/ Ліпуигі. сот /у88Ьі4х5.

ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов'язаних із корупційними діями,
зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: Бієре:/ Ліпуицгі. сот/усубув9у, Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжів та університету в межах їх повноважень, відповідно до: Положення про
порядок призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: Бієрз.//іпуигі. сот/удбьобр9; Положення про
призначення та виплату соціальних стипендій y 3HY: https://tinyurl.com/y9r5dpwh.

ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА. Телефон довіри практичного психолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).

ЗАПОБІГАННЯ КОРУПЦІЇ. Уповноважена особа з питань запобігання та виявлення корупції (Воронков В. В., 1
корп., 29 каб., тел. -38 (061) 289-14-18).

РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних корпусів ЗНУ
обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення.
Допомога для здійснення входу у разі потреби надається черговими охоронцями навчальних корпусів. Якщо
вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:

https://tinyurl.com/ydhcsagx.

РЕСУРСИ ДЛЯ HABYAHHA. HayKxoea Gi6niomexa: http://library.znu.edu.ua. [Tpadpik po6oTu a6oHemeHrTis:
понеділок - п'ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.

ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (МООРІ Є): Пійрз://тооаїе.пи.едйма

Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:

- длястудентів ЗНУ - тоодіелпиФатаї!.сот, Савченко Тетяна Володимирівна

- длястудентів Інженерного інституту ЗНУ - аЇехуа5к54(Фвтаїї.сот, Василенко Олексій Володимирович

У листі вкажіть: прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою; шифр групи; електронну адресу.

Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Моодіе ЗНУ, то використовуйте посилання для
відновлення паролю Пире:/ /( тоодїіе.пи.еди.ма /тод4/рабе/уіему.рапр?і4а-133015.

Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: Пір: / /зіїе5.хпи. еди ма/сріїд-адуапсе/
Центр німецької мови, партнер Teme-incmumymy: https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
Школа Конфуція (вивчення китайської мови): Бігр:/ /5ігез.хпи.еди,ма / сопіисіця
