КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ЗОВНІШНЯ РЕКЛАМА
Викладач Клімова Лариса Миколаївна
старший викладач
Залевська Олена Юріївна
кандидат мистецтвознавства, доцент
Контактний 0962897757
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Консультації до практичних завдань та самостійної роботи
проводяться безпосередньо під час занять, а також дистанційно: у
телефонному режимі, через ресурси для обміну текстовими
повідомленнями, такі як месенджер, вайбер, електронна пошта. Також
використовується платформа Moodle, надано весь обсяг лекційного та
практично-наочного матеріалу з дисципліни.
Онлайн консультації: за попередньою домовленістю Viber (+38012 345
6789) в робочі дні з 9.00 до 17.00
Анотація Курс «Зовнішня реклама» є вибірковою дисципліною у циклі професійної
та практичної підготовки майбутніх фахівців за ОП «Медіадизайн»
першого ОР «Бакалавр» і вивчається у V семестрі. Вивчення курсу
спирається на попередньо набуті знання й навички з рисунку, основ
композиції, кольорознавства, комп’ютерної графіки. У навчальному
процесі ця дисципліна тісно взаємопов’язана з «Відеодизайном» та
«Комп’ютерною графікою».
Предметом вивчення курсу є формування культури естетичного
мислення, а також здібностей критичного оцінювання процесів, що
відбуваються в візуальній культурі; набуття студентами навичок мислення
у середовищі, надання знань з історії зовнішньої реклами у процесі
активного творчого пошуку протягом вивчення курсу навчальної
дисципліни.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: Культурологія, Історія мистецтв, Історія
дизайну та стилів, Композиція, Кольорознавство, Рисунок.
Забезпечувані дисципліни: Відеомонтаж, Анімація, Відеодизайн, Зйомка
середовища.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Визначення та призначення зовнішньої реклами.
Вступ. Історія виникнення і розвитку зовнішньої реклами. Сучасні
тенденції дизайну зовнішньої реклами. Сучасні матеріали для
виробництва зовнішньої реклами. Етапи створення зовнішньої реклами.
Вимоги до рекламних конструкцій.
Змістовий модуль 2. Статична зовнішня реклама: вивіски, банери,
рекламні щити, штендери, об’ємні рекламні носії тощо.
Змістовий модуль 3. Динамічна зовнішня реклама: реклама на носіях, що
рухаються, кинетична реклама, аудіо та відео технології.
Заплановані Мета навчального курсу: ознайомлення студентів із поняттям «зовнішня
результати реклама», надання знань з технології виготовлення зовнішньої реклами,
навчання сформувати уявлення про роль і місце зовнішньої реклами в бізнесі, про

основні види зовнішньої реклами, дати рекомендації по організації
реклами товарів і послуг, планування рекламної акції на підприємстві,
навчити орієнтуватися в сучасних рекламних матеріалах відповідно їхнім
властивостям.
Завдання навчальної дисципліни: оволодіння студентами знаннями з
основ організації рекламної діяльності, вивчення сукупності засобів,
методів і способів розповсюдження рекламної інформації в середовищі з
метою привернення уваги споживачів до певного виду товарів або послуг.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати:
- знати головні художні направлення та стилі;
- основні поняття та термінологію курсу;
- історію зародження та розвитку зовнішньої реклами;
- особливості традиційних та цифрових носіїв зовнішньої реклами;
- сучасні рекламні матеріали для виготовлення зовнішньої реклами;
- технологію виготовлення зовнішніх рекламних носіїв;
- сучасні тренди у зовнішній рекламі;
- особливості сприйняття інформації, розташованої на об’єктах, що
рухаються.
вміти:
- застосовувати теоретичні знання на практиці;
- грамотно володіти професійною термінологією;
- вільно орієнтуватися у застосуванні певних матеріалів для
виготовлення об’єктів зовнішньої реклами;
- застосовувати прийоми моделювання об’ємних конструкцій;
- при створенні проєкту враховувати властивості матеріалів, які
використовуватимуться у виготовленні об’ємної рекламної конструкції;
- вести творчий пошук, використовуючи метод створення, метод
трансформації, стилізації.
компетентності:
- розуміння ролі і призначення зовнішньої реклами в загальному
рекламному комплексі;
- здатність аналізувати особливості розташування об’єктів зовнішньої
реклами, розуміти й визначати його проблемні композиційні,
колористично-тональні, світлові характеристики;
- знання історії виникнення та розвитку зовнішньої реклами, розуміння
особливостей візуального сприйняття її елементів;
- здатність до пошуку творчого джерела та його інтерпретації у створенні
об’ємної або динамічної конструкції;
- здатність до технічно-якісного виконання проєктної документації,
вимірів і креслень;
- здатність використовувати графічні програми у процесі проєктування;
- здатність застосовувати правила композиції, властивості світла та
кольору при створенні проєкту;
- здатність застосовувати різні техніки при створенні тематичної
зовнішньої реклами.
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
- володіння професійною термінологією;
- продуктивно працювати в команді та окремо;
- проявляти автономність і відповідальність у професійній діяльності;
- проявляти ініціативність у використанні інноваційних освітніх технологій
в освітній діяльності;
- вміти презентувати свої творчі набутки.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про

критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.
При вивченні курсу усім сторонам навчального процесу важливо
дотримуватися певних вимог, які ґрунтуються на засадах академічної
доброчесності. Не припустимими є системні запізнення на заняття,
безпричинні пропуски, невиконання завдань та порушення загальних
норм поведінки. Допускається відсутність з поважних причин за умови
пред’явлення підтвердження у формі довідки, пояснювальної записки,
заяви тощо. У процесі практичних занять особлива увага приділяється
інтелектуальній власності, надто на етапі формування ідеї та творчого
пошуку. Окрім визначеної системи оцінювання практикується колективний
аналіз творчих робіт на засадах взаємоповаги й з метою всебічного
розуміння предмету навчання. У разі недотримування правил поведінки,
відвідування занять та умов виконання практичних завдань передбачено
певну відповідальність (відпрацювання пропущених занять, виконання
додаткових завдань, віднімання балів тощо).
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність, освітній
форма
рівень денна
навчання
Галузь знань
вибіркові навчальні дисципліни
02 Культура і
Кількість кредитів – 4 мистецтво
Спеціальність 022
Семестр 7
Дизайн (медіадизайн)
Модулів – 4 Аудиторні години: 45 год
Практичні,
Змістових модулів – 2 семінарські:
Лекції:
40 год.
5 год.
Освітній рівень: Лабораторні:
Загальна кількість годин – 120
перший год
(бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота 75 год.
навчання:
ІНДЗ: год
аудиторних – 2/1
самостійної роботи студента – 5 Вид контролю: диф. залік
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. ВИЗНАЧЕННЯ ТА ПРИЗНАЧЕННЯ ЗОВНІШНЬОЇ РЕКЛАМИ
Тема 1. Вступ. Історія виникнення і розвитку зовнішньої реклами.
1.1. Сучасні тенденції дизайну зовнішньої реклами.
1.2. Сучасні матеріали для виробництва зовнішньої реклами. Світлові, світлорозсіюючі та
світловідображуючі с/к плівки. ПВХ-пластики та особливості їхнього застосування.

1.3. Етапи створення зовнішньої реклами.
1.4. Вимоги до рекламних конструкцій.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2. СТАТИЧНА ЗОВНІШНЯ РЕКЛАМА
Тема 2. Стаціонарні рекламні конструкції.
2.1. Вивіски простої конструкції.
ПР 1. Вивіска простої конструкції з ситуативною прив’язкою.
2.2. Вивіски складних конструкцій (з світловими елементами). Матеріали для виготовлення
вивісок складних конструкцій. Основні вимоги. Безпекові вимоги
ПР 2. Вивіска складної конструкції з ситуативною прив’язкою.
2.3. Рекламні щити (білборди). Особливості сприйняття інформації на рекламних щитах.
Технології виготовлення та нанесення зображень.
ПР 3. Створення оригінал-макету рекламного звернення для білборду з урахуванням технології
виготовлення та прив’язкою до середовища.
Тема 3. Виносні рекламні конструкції.
3.1. Штендери, «пауки»: види та призначення.
ПР 4. Створення оригінал-макету рекламного звернення для штендеру.
Тема 4. Виставкові рекламні конструкції.
4.1. Поп-апи, ролл-апи.
ПР 5. Створення оригінал-макету рекламного звернення для поп-апу.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 3. ДИНАМІЧНА ЗОВНІШНЯ РЕКЛАМА
Тема 5. Реклама на транспорті.
ПР 6. Створення оригінал-макету рекламного звернення для розташування на транспортному
засобі (вид транспорту - за індивідуальним завданням).
Тема 6. Реклама із застосуванням цифрових аудіо та відео технологій. Інтерактивна
реклама.
ПР 7. Створення оригінал-макету рекламного звернення з елементами анімації.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
денна форма
Назви тем
змістових модулів у тому числі
усього л п лаб інд с.р.
1 2 3 4 5 6 7
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. ВИЗНАЧЕННЯ ТА ПРИЗНАЧЕННЯ ЗОВНІШНЬОЇ РЕКЛАМИ
Тема 1. Вступ. Історія виникнення і розвитку
2 2
зовнішньої реклами.
1.1. Сучасні тенденції дизайну зовнішньої реклами. 1 1

1.2. Сучасні матеріали для виробництва
зовнішньої реклами. Світлові, світлорозсіюючі та
світловідображуючі с/к плівки. ПВХ-пластики та
1 1
особливості їхнього застосування.
1.3. Етапи створення зовнішньої реклами.
1.4. Вимоги до рекламних конструкцій.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2. СТАТИЧНА ЗОВНІШНЯ РЕКЛАМА
Тема 2. Стаціонарні рекламні конструкції.
2.1. Вивіски простої конструкції.
13 1 4 8
ПР 1. Вивіска простої конструкції з ситуативною
прив’язкою.
2.2. Вивіски складних конструкцій (з світловими
елементами). Матеріали для виготовлення вивісок
складних конструкцій. Основні вимоги.
12 4 8
Безпекові вимоги.
ПР 2. Вивіска складної конструкції з ситуативною
прив’язкою.
2.3. Рекламні щити (білборди). Особливості
сприйняття інформації на рекламних щитах.
Технології виготовлення та нанесення зображень.
12 4 8
ПР 3. Створення оригінал-макету рекламного
звернення для білборду з урахуванням технології
виготовлення та прив’язкою до середовища.
Тема 3. Виносні рекламні конструкції.
3.1. Штендери, «пауки»: види та призначення.
13 1 4 8
ПР 4. Створення оригінал-макету рекламного
звернення для штендеру.
Тема 4. Виставкові рекламні конструкції.4.1.
Поп-апи, ролл-апи.
12 4 8
ПР 5. Створення оригінал-макету рекламного
звернення для поп-апу.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 3. ДИНАМІЧНА ЗОВНІШНЯ РЕКЛАМА
Тема 5. Реклама на транспорті.
ПР 6. Створення оригінал-макету рекламного
звернення для розташування на транспортному 19 4 15
засобі (вид транспорту - за індивідуальним
завданням).
Тема 6. Реклама із застосуванням цифрових
аудіо та відео технологій. Інтерактивна
реклама. 37 1 16 20
ПР 7. Створення оригінал-макету рекламного
звернення з елементами анімації.
Разом 120 5 40 75
ТЕМИ ТЕОРЕТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 Тема 1. Вступ. Історія виникнення і розвитку зовнішньої реклами.
2
2 Тема 2. Стаціонарні рекламні конструкції. 1
3 Тема 3. Виносні рекламні конструкції. 1
4 Тема 6. Реклама із застосуванням цифрових аудіо та відео технологій. 1

Інтерактивна реклама.
РАЗОМ 5
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 ПР 1. Вивіска простої конструкції з ситуативною прив’язкою. 4
2 ПР 2. Вивіска складної конструкції з ситуативною прив’язкою. 4
3 ПР 3. Створення оригінал-макету рекламного звернення для білборду з 4
урахуванням технології виготовлення та прив’язкою до середовища.
4 ПР 4. Створення оригінал-макету рекламного звернення для штендеру. 4
5 ПР 5. Створення оригінал-макету рекламного звернення для поп-апу. 4
6 ПР 6. Створення оригінал-макету рекламного звернення для розташування на 4
транспортному засобі (вид транспорту - за індивідуальним завданням).
7 ПР 7. ПР 7. Створення оригінал-макету рекламного звернення з елементами 16
анімації.
РАЗОМ 40
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Тема 2 Закінчення ПР 1. 8
Тема 2 Закінчення ПР 2. 8
Тема 2 Закінчення ПР 3. 8
Тема 3 Закінчення ПР 4. 8
Тема 4 Закінчення ПР 5. 8
Тема 5 Закінчення ПР 6. 15
Тема 6 Закінчення ПР 7. 20
РАЗОМ 75
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів з дисципліни «Рекламна фотографія»
застосовуються такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування;
– методи практичного контролю: поточне оцінювання практичних робіт;
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз;
– диференційовані заліки (5 семестр)
ПИТАННЯ САМОКОНТРОЛЮ:
1. Для чого призначена зовнішня реклама?
2. Коли виникла зовнішня реклама?
3. Які сучасні тенденції розвитку зовнішньої реклами?
4. В чому різниця між світловою та світлорозсіюючою с/к плівками?
5. Які основні етапи створення продукту зовнішньої реклами?
6. Які основні вимоги до об’єктів зовнішньої реклами?
7. Які основні безпекові вимоги до об’єктів зовнішньої реклами?
8. В яких випадках не рекомендовано застосовувати ПВХ-пластик?
9. В якому діапазоні температур рекомендовано працювати з с/к плівкою?
10. Який пластик використовується для світлових літер? Чому?
11. В якому форматі надається файл для плотерної порізки?
12. Які існують основні види вивісок?

13. Для чого призначена вивіска?
14. Які вимоги існують до білбордів?
15. Які існують законодавчі вимоги до змісту рекламних звернень?
16. Які види рекламних конструкцій вважаються стаціонарними?
17. В якому форматі надається файл для друку на банерній тканині?
18. Які вимоги до растрового зображення, призначеного для великоформатного друку?
19. Які види с/к плівок використовуються для реклами на транспортних засобах?
20. Які особливості візуального сприйняття рекламної інформації на транспорті?
21. Які технічні особливості треба враховувати при проєктуванні реклами на транспортних
засобах?
22. В чому суть інтерактивної зовнішньої реклами?
23. Які сучасні цифрові технології застосовуються для виготовлення цифрових рекламних носіїв?
24. Які існують заборони щодо змісту рекламного звернення?
25. Чи являється вітрина видом зовнішньої реклами?
26. Які вимоги до оригінал-макету для друку на с/к плівці One Way Vision?
27. В чому полягають особливості с/к плівки One Way Vision?
28. Які матеріали застосовуються для вивісок з внутрішньою підсвіткою?
29. Який вид зовнішньої реклами вибрати для супермаркетів і ТРЦ?
30. В чому полягають переваги цифрових рекламних щитів?
31. Що таке колонна Морріса?
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
Тема
Кількість балів
Т1 ПР 1 ПР 2 ПР 3 ПР 4 ПР 5 ПР 6 ПР 7
Практичні заняття 8 12 10 8 10 12 10
Самостійна робота
Поточний 10
модульний
контроль
Підсумковий
контроль
(диференційований 20
залік)
Всього за семестр – 100 балів
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За національною шкалою
За шкалою За шкалою
EКTС академії
Екзамен Залік
A 90–100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 82–89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75–81 (добре) Зараховано
D 64–74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60–63 (достатньо)
35–59 (незадовільно – з можливістю
FX 2 (незадовільно) Не зараховано
повторного складання)

1–34 (незадовільно – з обов’язковим
F
повторним курсом)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Берман Б. Маркетинг / Б. Берман, Дж. Р. Эванс. — М. : Сирин, 2004. — 278 с.
2. Бове К. Современная реклама / К.Бове, У.Аренс ; под ред. О.А.Феофанова. — Тольятти :
Довгань, 1995. — 704 с.
3. Бодрийяр Ж. Система вещей / Ж. Бодрийяр ; пер. с фр. С. Зенкина. — М. : Рудомино,
1995. — 173 с.
4. БраунР. Реклама в розничной торговле США / Р.Браун, Ч. Эдвардс. — К. : Сфера Слово,
2001. — 272 с.
5. Бурейчак Т. Коммодифіковане тіло: дискурси тілесності в українській рекламі / Т.
Бурейчак // Вісник Львівського університету: Серія соціологічна. — Львів : ЛНУ ім. Ів.
Франка, 2007. — Вип. 1. — С. 149—161.
6. Вильямсон Ю. Создание гендера / Ю. Вильямсон // Труды СПбФ ИС РАН. — СПб., 1997.
— С. 96—134.
7. Дейян А. Реклама / А.Дейян. — М. : Сирин, 2002. — 144 с.
8. Жовтняньська В.В. Можливості художніх засобів візуальної реклами у формуванні
образу рекламованої продукції // Наукові студії із соціальної і політичної психології :
збірник статей / Академія педагогічних наук України, Інститут соціальної та політичної
психології. — Вип. 3-6. — К., 2000. — С. 191—198.
9. Каневский Е.М. Эффективность рекламы / Е.М. Каневский. — М. : Экономика, 1980. —
192 с.
10. Кара-Мурза С.Г. Манипуляция сознанием / С.Г. Кара-Мурза. — М. : Алгоритм, 2000. —
688 с.
11. Куруц Л. Генеральний секретар FIAP Рікардо Бусі: «В Україні шукаю щиру українську
душу...» / Л. Куруц // Високий замок. — 2009. — № 161.
12. Луман Н. Реальность массмедиа / Н. Луман. — М. : Праксис, 2005. — 256 с.
13. Малви Л. Визуальное удовольствие и нарративный кинематограф / Л. Малви //
Антология гендерных исследований : сб. пер. / сост. и комментарии Е.А. Гаповой и А.Р.
Усмановой. — Минск : Пропилеи, 2000. — С. 280—296
14. Огилви Д. Огилви о рекламе / Д. Огилви. — М. : Эксмо, 2006. — 232 с.
15. Рожков И.Я. «Реклама: планка для «профи» : реклама в условиях рынка 90-х / И.Я.
Рожков. — М. : Юрайт, 1997. — 208 с.
16. Симоненко Світлана Миколаївна. Психологія візуального мислення : дис. д-ра психол.
наук: 19.00.01 / Південноукраїнський держ. педагогічний ун-т (м. Одеса) ім. К.Д
Ушинського. — Одеса, 2005. — 462 арк. : рис. — Бібліогр.: арк. 391—433.
17. Суїменко Є. Реклама: економічні функції та психологічний терор / Є. Суїменко //
Соціологія: теорія, методи, маркетинг. — 2004. — № 1. — С. 135—151.
18. Суковата В. Гендерний аналіз реклами / В. Суковата // Соціологія: теорія, методи,
маркетинг. — 2002. — № 2.