Міжнародний гуманітарний університет
Факультет мистецтва і дизайну
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
навчальної дисципліни
ОК.08 Проєктна графіка
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Назва освітньої програми Дизайн
Рівень вищої освіти другий (магістерський) рівень
Розробники і викладачі Контактний тел. E-mail
Старший викладач кафедри дизайну +38067 559-0958 depo_odessa@ukr.net
Ямроз Леонід Станіславович
1. АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
Проєктна графіка є професійною мовою дизайнера і включає графічні засоби та прийоми, за допомогою яких проєктовані обʼєкти
зображуються на площині листа. Проєктна графіка входить необхідною складовою в творчий процес проєктування на різних стадіях цього процесу,
починаючи з ескізу і закінчуючи розробкою робочих креслень. Функції графіки дизайн-проєктування багатозначні: вона постає як ефективний
модельний засіб, універсальний робочий інструментарій дизайнера; графіка виступає і в ролі результату – документації, що повʼязує проєктування та
практику; графічне представлення проєктних ідей, доступних не лише авторському сприйняттю, що уможливлює їх обговорення та обʼєктивну оцінку
у дизайн-проєктуванні, це означає прояв комунікативної функції проєктної графіки; фіксація ідей у переглядах (для чого має сенс забезпечення
зберігання ескізів) створюють умови для критичного переосмислення та генерація нових ідей – на основі прояву зворотного звʼязку між проєктними
графічними моделями – так проявляється продуктивна, евристична функція проєктної графіки.
Мета навчальної дисципліни. Підготовка майбутніх дизайнерів до професійної практичної діяльності у будь-якій галузі дизайну. Метою
даного курсу є формування у здобувачів знань особливостей етапів та специфіки ескізного пошуку формального втілення проєктного рішення,
професійних навичок подання проєктно-графічного матеріалу. Знання та навички, що набуваються в результаті вивчення дисципліни, допомагають та
дають вміння самостійно в процесі творчого пошуку вирішити будь-яке дизайнерське завдання.
Передумови для вивчення дисципліни: «Рисунок та академічний живопис», «Теорія та історія дизайну», «Моделювання та макетування
упаковки», «Сучасні техніки і технології в дизайні».
1

2. 2. ПЕРЕЛІК КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ ТА РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ,
ЩО ЗАБЕЗПЕЧУЄ НАВЧАЛЬНА ДИСЦИПЛІНА
У процесі реалізації програми дисципліни «Проєктна графіка» формуються наступні компетентності із передбачених освітньо-професійною
програмою:
Інтегральна компетентність.
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення
інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.
Загальні компетентності (ЗК)
ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми
Спеціальні (фахові) компетентності
СК 1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та
естетичних вимог у сфері дизайну.
СК 6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і
технологій.
СК 7. Здатність застосовувати засоби графічних зображень, а також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних
технологій.
СК 9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
Навчальна дисципліна «Проєктна графіка» забезпечує досягнення досягнення програмних результатів навчання (ПРН), передбачених освітньою
програмою:
ПРН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах.
ПРН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.
ПРН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проєкту.
ПРН 6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН 8. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську
концепцію проєкту.
ПРН 9. Застосовувати методику концептуального проєктування та здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і
конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
ПРН 12. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності; застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності.
ПРН 14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом у сфері дизайну.
ПРН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при
розв’язанні художньо-проєктних завдань (за спеціалізаціями).
ПРН 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на різних етапах брендингу та ребрендингу у сфері дизайну.
2

3. ОБСЯГ ТА ОЗНАКИ КУРСУ
Загалом Вид заняття Ознаки курсу
Курс, Обов’язкова /
ЄКТС годин Лекційні заняття Практичні заняття Самостійна робота Семестр
(рік навчання) вибіркова
2 120 - 42 78 1 1 Обов’язкова
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
денна форма
у тому числі
Назви змістових модулів і тем
усього
лекц. практ. сам. роб.
Модуль 1. Сучасна проєктна графіка
Тема 1. Загальне уявлення про основи проєктної графіки. Історія виникнення проєктної графіки. 16 - 6 10
Тема 2. Організація робочого процесу проєктної графіки. 16 - 6 10
Тема 3. Типологія проєктної графіки 16 - 6 10
Тема 4. Проєктно-графічні техніки 16 - 6 10
Тема 5. Загальні правила та особливості художньо-графічного оформлення проєктної графіки 16 - 6 10
Тема 6. Матеріали і техніка виконання проєктної графіки 16 - 6 10
Тема 7. Оформлення графічного проєкту 24 - 6 18
Усього годин 120 - 42 78
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ - залік
5. ТЕХНІЧНЕ Й ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ / ОБЛАДНАННЯ
Дисципліна «Проєктна графіка» забезпечена навчально-методичним матеріалом за темами для виконання практичної та самостійної роботи,
методичними рекомендаціями до виконання завдань, рекомендованою (основною і додатковою) літературою, зокрема в електронному вигляді,
розроблені критерії оцінювання. Освітній процес відбувається в аудиторіях, що забезпечені доступом до Інтернет-мережі з використанням сучасного
інформаційно-комунікаційного обладнання (комп’ютери, мультимедійна дошка, проєктор), інформаційних систем (веб-сайт університету, он-лайн
сервіс і ресурси бібліотечних каталогів, репозитарій).
3

6. САМОСТІЙНА РОБОТА
До самостійної роботи здобувачів щодо вивчення дисципліни «Проєктна графіка» включаються:
1. Опрацювання інформаційних джерел відповідно до зазначених у програмі тем.
2. Виконання завдань до практичних, семінарських занять.
3. Опрацювання матеріалу, що винесений на самостійне вивчення.
4. Виконання індивідуального навчально-дослідного завдання.
5. Підготовка до підсумкового контролю.
Тематика та питання до самостійної підготовки та індивідуальних завдань
№ з/п Кількість годин
Назва теми денна форма
1 Тема 1. Загальне уявлення про основи проєктної графіки. Історія виникнення проєктної графіки.
10
Обмірне креслення, проєкція, заливка, відмивання, технічний малюнок, світлотіньове моделювання, крок
2
Тема 2. Організація робочого процесу проєктної графіки.
Основні інструменти, приладдя, пристрої та матеріали для креслення, перевірка та регулювання 10
креслярських інструментів, організація робочого місця, основні прийоми креслення.
3 Тема 3. Типологія проєктної графіки.
Проєктні малюнки, креслення, нариси, замальовки, ескізи, креслення, схеми, ортогональне креслення, 10
перспективне креслення, аксонометричні креслення.
4
Тема 4. Проєктно-графічні техніки.
Лінійна графіка, лінійно-штрихова графіка, штрихова техніка, відмивка, лессіровка, кольорова графіка, 10
застосування аерографа, акварелі, корпусних фарб, фломастерів, техніка аплікації та колажа.
5
Тема 5. Загальні правила та особливості художньо-графічного оформлення проєктної графіки.
Формати креслень, лінії креслень, масштаб, деталізація, нанесення розмірів та приміток, принципи 10
нанесення текстів в проєктну графіку, застосування шрифтів
6 Тема 6. Матеріали і техніка виконання проєктної графіки.
Класифікація кольорів. Визначення кольорового рішення для проєктної графіки. Технології роботи з 10
приладдям та матеріалами
7 Тема 7. Оформлення графічного проєкту.
18
Антураж. Стаффаж. Проекції, тримірні проєкти.
Разом 78
4

7. ВИДИ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Робоча програма навчальної дисципліни передбачає наступні види та методи контролю:
Види контролю Складові оцінювання
поточний контроль, який здійснюється у ході: відповідей на практичних заняттях; представлення власного 70%
бачення рішення теми індивідуальних завдань (проєктів); участі в дискусіях на практичних заняттях; проведення
консультацій та відпрацювання
Індивідуальне навчально-дослідне завдання (проєкт) 20%
підсумковий контроль, який здійснюється у ході проведення заліку 10%
Методи діагностики знань Спостереження за навчальною діяльністю здобувача; фронтальне опитування; наукова доповідь,
(контролю) реферати, усне повідомлення, індивідуальне опитування; робота у групах; залік.
8. ОЦІНЮВАННЯ ПОТОЧНОЇ, САМОСТІЙНОЇ ТА ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ
З ПІДСУМКОВИМ КОНТРОЛЕМ У ФОРМІ ЗАЛІКУ
Денна форма навчання
Поточний контроль
Максимальний
Планові терміни
Види роботи Форми контролю та звітності відсоток
виконання
оцінювання
Систематичність і активність роботи на семінарських (практичних) заняттях
1.1. Підготовка до практичних занять Відповідно до робочої Перевірка обсягу та якості засвоєного
програми та розкладу занять матеріалу під час практичних занять 30
Виконання завдань для самостійного опрацювання
1.2. Підготовка програмного матеріалу Розгляд відповідного матеріалу під час
(тем, питань), що виноситься на -//- аудиторних занять або ІКР1, перевірка 30
самостійне вивчення підготовки власного проєкту
Виконання індивідуальних завдань (науково-дослідна робота здобувача)
1.3. Виконання індивідуального Відповідно до розкладу Обговорення (захист) проєкту
навчально-дослідного завдання (проєкту) занять і графіку ІКР 20
1.4. Інші види індивідуальних завдань, в Обговорення результатів проведеної роботи
т.ч. підготовка презентацій, рефератів -//- під час аудиторних занять або ІКР 10
тощо.
Разом балів за поточний контроль 90
Підсумковий контроль: залік 10
Разом 100
1 Індивідуально-консультативна робота викладача зі здобувачами
5

9. КРИТЕРІЇ ПІДСУМКОВОЇ ОЦІНКИ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
( ЗАЛІКУ)
Рівень знань оцінюється:
- «зараховано» А – від 90 до 100 балів. Здобувач виявляє особливі творчі здібності, вміє самостійно знаходити та опрацьовувати необхідну
інформацію, демонструє знання матеріалу, проводить узагальнення і висновки. Був присутній на лекціях та семінарських заняттях, під час яких давав
вичерпні, обґрунтовані, теоретично і практично правильні відповіді, має конспект з виконаними завданнями до самостійної роботи, презентував
реферат (есе) за заданою тематикою, проявляє активність і творчість у науково-дослідній роботі;
- «зараховано» В – від 82 до 89 балів. Здобувач володіє знаннями матеріалу, але допускає незначні помилки у формуванні термінів, категорій,
проте за допомогою викладача швидко орієнтується і знаходить правильні відповіді. Був присутній на лекціях та семінарських заняттях, має конспект
з виконаними завданнями до самостійної роботи, презентував реферат (есе) за заданою тематикою, проявляє активність і творчість у науково-
дослідній роботі;
- «зараховано» С – від 74 до 81 балів. Здобувач відтворює значну частину теоретичного матеріалу, виявляє знання і розуміння основних
положень, з допомогою викладача може аналізувати навчальний матеріал, але дає недостатньо обґрунтовані, невичерпні відповіді, допускає помилки.
При цьому враховується наявність конспекту з виконаними завданнями до самостійної роботи, реферату та активність у науково-дослідній роботі;
- «зараховано» D – від 64 до 73 балів. Здобувач був присутній не на всіх лекціях та семінарських заняттях, володіє навчальним матеріалом на
середньому рівні, допускає помилки, серед яких є значна кількість суттєвих. При цьому враховується наявність конспекту з виконаними завданнями
до самостійної роботи, рефератів (есе);
- «зараховано» Е – від 60 до 63 балів. Здобувач був присутній не на всіх лекціях та семінарських заняттях, володіє навчальним матеріалом на
рівні, вищому за початковий, значну частину його відтворює на репродуктивному рівні, на всі запитання дає необґрунтовані, невичерпні відповіді,
допускає помилки, має неповний конспект з завданнями до самостійної роботи.
- «не зараховано» FX – від 35 до 59 балів. Здобувач володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів, що становлять незначну частину
навчального матеріалу.
- «не зараховано» F – від 0 до 34 балів. Здобувач не володіє навчальним матеріалом.
Таблиця відповідності результатів контролю знань за різними шкалами
100-бальною шкалою Шкала за ECTS За національною шкалою
екзамен залік
90-100 (10-12) A Відмінно зараховано
82-89 ( 8-9) B Добре
74-81(6-7) C
64-73 (5) D Задовільно
60-63 (4) E
35-59 (3) FХ незадовільно не зараховано
1-34 (2) F
6

10. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. David Airey. Logo Design Love: A Guide to Creating Iconic Brand Identities. New Riders, 1249 Eighth Street, 2010. 216с.
2. E. Spiekermann. Stop Steeling Sheep & find out how type works. Verlag H. Schmidt, 2004, 200 с.
3. Патрік Беті. Анатомія кольору. Київ, Фамільна друкарня Huss, 2023. 352 с.
4. Наталя Удріс-Бородавко. Графічний дизайн з українським обличчям. Київ, Фамільна друкарня Huss, 2023. 206 с.
5. Йоганнес Іттен. Елементи образотворчого мистецтва. Київ, Фамільна друкарня Huss, 2022. 168 с.
Допоміжна
6. Шон Адамс. Як дизайн спонукає нас думати. Київ, Фамільна друкарня Huss, 2022. 256 с. .
7. Йоганнес Іттен. Наука дизайну та форми. Київ, Фамільна друкарня Huss, 2022. 136 с.
8. Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору. Київ, Фамільна друкарня Huss, 2021. 96 с.
Інформаційні ресурси
9. EXHIBITOR : Best Practices in Trade Show and Event Marketing. URL: https://www.exhibitoronline.com/topics/article.asp?ID=3298&catID=71
10. Top 20 Largest and Greatest Convention Centers in the World /Топ-20 найбільших і найбільших конференц-центрів у світі:
https://tradefest.io/en/blog/post/top-20-largest-andgreatest-event-venue-in-the-world-2
11. Наукова бібліотека НУВГП (м. Рівне, вул. Олекси Новака, 75) URL : https://lib.nuwm.edu.ua/ (інформаційні ресурси у цифровому репозиторії).
12. Національна бібліотека ім. В. І. Вернадського. URL : http://www.nbuv.gov.ua/
13. Обласна наукова бібліотека (м. Рівне, майдан Короленка, 6) URL : http://libr.rv.ua/
14. UNWTO Tourism Highlights. URL: https://www.e-unwto.org
7