                               1. ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
                                                          Характеристика
                                                        практики за формами
                  Найменування показників
                                                        навчання
                                                          Денна       Заочна
                                      Медіа в рекламі

    Вид практики                                                Вибіркова
    Мова викладання, навчання, оцінювання                      Українська
    Загальний обсяг кредитів / годин                      4 / 120         120
    Курс                                                     2             2
    Семестр                                                  3             3
    Кількість змістових модулів з розподілом:                1             1
    Обсяг кредитів                                           4             4
    Обсяг годин, в тому числі:                              120            120
    Аудиторні                                              32              16
    Модульний контроль                                      8               -
    Семестровий контроль                                    -               -
    Самостійна робота                                      80             104
    Форма семестрового контролю                           залік          залік


        2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
     Навчальна дисципліна, направлена на підготовку кваліфікованого фахівця
з дизайну реклами, здатного ефективно діяти за сучасних ринкових умовах та
вимогах сучасного медіа. Завдяки набутим знанням і навичкам майбутній
фахівець зможе приймати виважені і ефективні рішення щодо рекламної
діяльності, розробки рекламної стратегії, створення рекламного продукту,
планування, проведення і оцінки ефективності рекламної кампанії. Метою
викладання «Медіа в рекламі» є:
-       знайомство з можливостями візуальної та змістовного навантаження у
        сфері реклами у сучасному медіапросторі.
-       формування професійних навичок у сфері рекламної діяльності;
-       набуття знань про розповсюдження реклами в мережі Інтернет;
-       засвоєння прикладних програм та аспектів інноваційних технологій та
        форми й можливості їх використання в процесі рекламної діяльності; -
        розвиток та застосування основних принципів створення реклами,
        розробки рекламної стратегії, рекламної комунікації, креативної реклами
        для різних видів медіа.
Основними завданнями вивчення дисципліни «Медіа в рекламі» є : -
формування основних компетенцій з графічного дизайну майбутнього фахівця
на основі графічних редакторів та медіамистецтва; -
ознайомити студентів з матеріалами та техніками витинанки;
-   навчити студентів користуватися основним інструментарієм та способами
    створення витинанки – форма, пляма, силует; - навчити технологічним
    особливостям створення витинанки;
-   сформувати у студентів творче ставлення до натури та її інтерпретації в
    умовах різних художніх задач;
     У результаті проходження дисципліни до освітньо-професійної
програми спеціальності формуються загальні та фахові компетентності:
-   ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї.
-   ЗК 2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
-   ЗК 5 Здатність розробляти та керувати проєктами.
-   ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
-   СК 1 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів
    дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних,
    екологічних та естетичних вимог, зокрема об’єктів графічного дизайну.
-   СК 2 Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і
    складових проєктування та формування авторської концепції проєкту.
-   СК 6 Здатність формувати мистецькі концепції на підставі проведення
    дослідження тих чи інших аспектів художньої творчості.
-   СК 7 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису
    (графіка), а також методики використання апаратних і програмних засобів
    комп’ютерних технологій.
-   СК 9 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
    відповідальний продукт дизайну (твори і послуги).


         3. РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА ДИСЦИПЛІНОЮ
     У результаті проходження практики здобувач повинен Знати:
-   типологію рекламної продукції та рекламних компаній;
-   сучасні тенденції розвитку рекламної продукції;
-   етапи та різновиди мультимедійних          технологій      з   подальшим
    впровадженням для рекламних кампаній;
-   прийоми створення ефективного рекламного тексту та візуального
    супроводу, призначеного для поширення в медіа. Вміти:
-   застосовувати набуті практичні та теоретичні знання;
-   створювати рекламні продукти, які будуть конкурентоспроможними для
    різних виробників, з огляду на потреби сучасного ринку реклами;
-   вільно орієнтуватися у нових формах і прийомах медіа в рекламній
    діяльності;
-   створювати рекламну       продукцію,   призначену      для   поширення;
    Результати навчання:
-   РН 1 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
    вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
    основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній
    сферах.
-   РН 5 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання
    проєкту.
-   РН 6 Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій;
    володіти    художніми та   мистецькими   формами   соціальної
    відповідальності.
-   РН 14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом
    (за спеціальностями).
-   РН 15 представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами
    новітніх технологій, застосовувати прийом графічної подачі при
    розв’язанні художньо-проєктних завдань (за спеціалізаціями)
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
   Тематичний план для денної форми навчання
              5. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
            Змістовий модуль І. Медіа реклама, види та методи Тема 1.
 Лекція. Понятійний апарат дисципліни «Медіа в рекламі» види банерної
 і тизерної реклами. (2 год)
Відомості про види та методи в рекламі. Основні вимоги до інформаційного
забезпечення рекламної діяльності. Реклама в Інтернет. Основні поняття, що
використовуються в Інтернет-реклами. Банери, контекстна реклама, у
пошукових мережах. Просування товарів і послуг в Інтернеті. Вибір підходів:
просування в Інтернеті бренду компанії або бренду товару.




         Тема 2. Створення банеру, як рекламного носія (6 год) Мета:
навчитись створювати різні типи інтернет банерів.
1. Обрати найбільш ефективний тип банеру для певного
   продукту.
2. Розробити креативну ідею банеру. 3. Створити макет банеру.

            Тема 3. Створення контекстної реклами. (8 год.) Мета:
            навчитись ефективно користуватись технологіями
контекстної реклами.
1. Проаналізувати конкурентне середовище в певній категорію товарів.
2. Скласти список ключовий запитів.
3. Створити контекстні оголошення. 4. Налаштувати контекстну рекламу.

            Змістовий модуль ІІ. Реклама - інструмент медіа

Тема 5. Лекція. Основні принципи створення реклами для сайтів та інтернет-
                                 магазинів (2год.)
Категорії, види і типи рекламних мереж . Поняття рекламного банера. Види
банерів, виконувані ними фунції. Категорії банерних мереж: банери, річмедіа,
банери ( flash та ін.) Набори сайтів, об'єднаних в єдину систему розміщення
рекламних носіїв (загальні, тематичні, регіональні,спеціалізовані). Сучасні
форми банерної реклами : використання технології GIF -анімації , аудіо і
відеозасобів . Стандарти банерної реклами . Мережеві рекламні агентства і
мережі баннерного обміну . Банер як носій іміджевої реклами . Тематичні
категорії банерної мережі та корпоративних сайтів. « Первинний » і «
вторинний» ринок розміщення реклами ( платна і безкоштовна реклама).

         Тема 6. Створення реклами у соціальних медіа. (8 год.)
Мета: проаналізувати рекламу у мобільних додатках
1. Обрати додатки для аналізу
2. З’ясувати типи реклами у мобільних додатках. 3.
   Проаналізувати ефективність мобільної реклами.

          Тема 7. Створення бренду за допомогою SMM. (6 год.) Мета:
навчитись використовувати інструменти зв’язків з громадськістю у
просторі соціальних мереж.
1. Обрати один з відомих брендів напоїв.
2. Скласти план просування бренду у співтовариствах соціальних мереж.
   3. Придумати акції, які спонукатимуть користувачів до спілкування у
   співтоваристві бренду.
4. Оцінити приблизні досягнення рекламної кампанії бренду напоїв у
соціальних мережах.




               6. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНИХ ДОСЯГНЕНЬ
       6.1. Система оцінювання навчальних досягнень здобувачів
    Вид діяльності студента       Максимальна     Модуль І          Модуль ІІ
                                   кількість  Кількість одиниць    Максимальна
                                   балів за                       кількість балів
                                   одиницю
       Відвідування лекцій             1              1                  1
    Відвідування семінарських          1       Не передбачено навчальним планом
              занять
 Відвідування практичних занять        1              14                14
 Робота на практичному занятті        10              40                30
   Лабораторна робота (в тому         10        Не передбачено навчальним планом
     числі допуск, виконання,
             захист)
     Виконання завдань для             5               6                30
       самостійної роботи
  Виконання модульної роботи          25               1                 25
                      Разом                            -                211
        Максимальна кількість балів:                      211
         Розрахунок коефіцієнта:                           -


6.2. Завдання для самостійної роботи та критерії її оцінювання.
           Змістовий модуль І. Медіа реклама, види та методи
            Тема 2. Створення банеру, як рекламного (10 год) 1.
Обрати найбільш ефективний тип банеру для певного продукту.
2.Розробити креативну ідею банеру. 3. Створити макет банеру.




               Тема 3. Створення контекстної реклами (10 год)
1. Обрати найбільш ефективний тип банеру для певного продукту.
2. Розробити креативну ідею банеру.
3. 3. Створити макет банеру.

             Тема 4. Розробка рекламного повідомлення (20 год)
1. Проаналізувати етапи становлення e-mail реклами.
2. Охарактеризувати переваги та недоліки e-mail реклами
3. Підготувати доповідь на тему «Особливості e-mail реклами в Україні».

                Змістовий модуль ІІ Реклама- інструмент медіа
        Тема 6. Створення реклами у соціальних медіа (10 год)
1. Обрати додатки для аналізу
2. З’ясувати типи реклами у мобільних додатках. 3.
   Проаналізувати ефективність мобільної реклами.

         Тема 7. Створення реклами у соціальних медіа (10 год)
1. Обрати один з відомих брендів напоїв.
2. Скласти план просування бренду у співтовариствах соціальних мереж.
   3. Придумати акції, які спонукатимуть користувачів до спілкування у
   співтоваристві бренду.

Тема 8. Створення реклами, проморолика і телевізійної реклами (20 год)
1.Проаналізувати можливості сервісу Google Analytics
2. Виявити переваги та недоліки Google Analytics
3. Охарактеризувати етапи роботи с сервісом аналітики Google Analytics

 Критерії оцінювання рівня виконання завдань для самостійної роботи:
1.   Творча новизна композиційного вирішення завдання – 2 б.
2.    Правильна побудова елементів композиції – 1 б.
3.    Гармонійне вирішення, відповідність завданню – 1 б.
4.    Охайність виконання, загальне враження – 1 б. Всього: 5 б.

 6.3. Форми проведення модульного контролю та критерії оцінювання.
      Модульний контроль здійснюється у вигляді виконання студентами
практичної творчої роботи на задану тему, яка має на меті перевірити практичні
навички студентів виконувати завдання. Робота, що не відповідає темі не
розглядається.

                 Критерії оцінювання модульного контролю
                                                                          Кількість балів
                         Критерії оцінювання
 Студент демонструє повні та глибокі знання з навчального матеріалу.
 Робота відповідає завданню (розмір, матеріал), гармонійно
 акомпановано, має творчу складову, виконана в повному обсязі, має            21-25
 охайний та завершений вигляд. Можливі незначні похибки в композиції
 та охайності виконання
 Студент демонструє достатні знання з навчального матеріалу. Робота
 відповідає завданню (розмір, матеріал), достатньо гармонійно
                                                                              17-20
 акомпановано, має творчу складову, виконана майже в повному обсязі,
 має достатньо охайний вид, наближена до завершення.
 Робота майже відповідає завданню. Достатній рівень виконання                 13-16
 композиції, проте є суттєві недоліки в творчому задумі, завдання
 виконано не в повному обсязі, має недостатньо охайний та завершений
 вигляд.
 Робота частково відповідає завданню, невдалий вибір матеріалів, значні
 помилки в композиції та задумі, завдання не виконано в повному               9-12
 обсязі, виглядає неохайно.
 Низький рівень виконання роботи. Невиразність композиції,
 відсутність цілісність задуму, виконана не в повному обсязі, неохайне         5-8
 виконання.
 Робота не відповідає завданню, має значні композиційні помилки, в
                                                                               1-4
 роботі відсутній творчий задум, робота неохайна, не завершена.
 6.4. Форми проведення семестрового контролю та критерії оцінювання.
      У 3-му семестрі семестровий контроль з навчальної дисципліни «Медіа
в рекламі» передбачено у вигляді заліку.

                           6.6. Шкала відповідності оцінок
 Рейтингова Оцінка за                                Значення оцінки
   оцінка   стобальною
              шкалою

                                 Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
     А            90-100 балів   обов’язкового матеріалу з можливими незначними
                                 недоліками.

                                 Дуже добре – достатньо високий рівень знань (умінь) в
     В            82-89 балів    межах обов’язкового матеріалу без суттєвих (грубих)
                                 помилок.

                                 Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з незначною
     С            75-81 балів    кількістю помилок

                                 Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із значною
     D            69-74 балів    кількістю недоліків, достатній для подальшого навчання
                                 або професійної діяльності.

                                 Достатньо – мінімально можливий допустимий рівень
     E            60-68 балів    знань (умінь)

                                 Незадовільно з можливістю повторного складання –
                                 незадовільний рівень знань, з можливістю повторного
     FX           35-59 балів    перескладання за умови належного самостійного
                                 доопрацювання

                                 Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
     F             1-34 балів    курсу – досить низький рівень знань (умінь), що вимагає
                                 повторного вивчення дисципліни


                            7. Навчально-методична картка дисципліни
      Модуль                                     Змістовий модуль І
                                          Класична витинанка та її види
          Бали                                        211 балів
         Лекції           Тема 1 Понятійний апарат дисципліни «Медіа в рекламі» види
                          банерної і тизерної реклами, Тема 5 Основні принципи створення
                                  реклами для сайтів та інтернет-магазинів (2 бали)
     Практичні заняття   Тема 2. Створення банеру, як рекламного носія (30 балів за
                         роботу)




                         8. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
                                Основна (базова):
1.     Бебик В. Інформаційно-комунікаційний менеджмент у глобальному
       суспільстві: психологія, технології, техніка паблік рилейшнз: монографія.
       Київ: МАУП, 2005. 440 с.
2.     Божкова В., Мельник Ю. Реклама та стимулювання збуту: навч. посіб. для
       студ. вищ. навч. закл. Київ: Центр учбової літератури, 2009. 200 с.
3.     Ковалевська Т. Реклама та РR в масовоінформаційному просторі. Одеса:
       Астропринт, 2009. 400 с.
4.     Ромат Є Реклама. Київ: Ніка-центр, 2000. 332 с.
5.     Тодорова О. PR в цифровую эру. Искусство коммуникаций. – К: Huss,
       2012. – 240c.
6.     Moriarty, Sandra E. Advertising and IMC : principles and practice / Sandra
       Moriarty, Nancy Mitchell, William Wells. – 9th ed. – 2012. – 657 с.
                                     Додаткова
1.   Аландаренко Н. Психологія кольору в друкованій рекламі. URL:
     http://journlib.univ.kiev.ua/index.php?act=book.index&book=212
2.   Бугрим В. Комунікативно-технологічні матриці побудови ефективного
     іміджу.
     URL: http://journlib.univ.kiev.ua/index.php?act=book.index&book=262
3.   Бугрим В. Реклама інформаційної продукції: конспект лекцій. URL:http://
     journlib.univ.kiev.ua/
4.   Бурлака    А. Символічна знаковість рекламної продукції в процесі
     інформативнокомунікативних відносин.
     URL:
     http://journlib.univ.kiev.ua/index.php?act=book.index&book=263
5.   Васьківський Ю. Криза реклами в медіах: соціокультурні наслідки. URL:
     http://www.nbuv.gov.ua/portal/Soc_Gum/Tir/2010_9_1/index.html.
6.   Волосожар С. Особливості побудови рекламного тексту.                  URL:
     http://www.nbuv.gov.ua/portal/Soc_Gum/Tir/2010_9_1/index.html
7.   Всеукраїнська рекламна коаліція. URL: http://www.adcoalition.org.ua/
8.   Махмудов Х.З. Рабштина В.М. Реклама в системі маркетингу (теоретичні
     і практичні аспекти). Полтава: Прогрес, 1997. 195 с.
9.   Миронов Ю.,         Крамар Р. Основи        рекламної діяльності
     URL:http://tourlib.net/books_others/reklama.htm
10. Петрова Н. Медіа-право. Київ: Київська типографія, 2007. 280 с.
11. Реклама та рекламна діяльність у сучасному вимірі: монографія; за заг.
ред. С.Ю. Хамініч; Дніпропетр. нац. ун-т ім. О. Гончара. Дніпропетровськ:
     Маковецький, 2011. 143 с.
12. Gotter A. The Beginner’s Guide to YouTube Marketing. URL :
    https://adespresso.com/blog/youtube-marketing/
13. Wells W., Moriarty S., Burnett J. Advertising: Prinscples & Practice. 7th ed.
    New Jersey : Prentice Hall, 2006. 624 p.
