Силабус навчальної дисципліни
ОК 5 «Авторське право та інтелектуальна власність»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Другий (магістри)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента професійного
циклу (з каталогу дисциплін іншої ОПП)
Семестр весняний
Обсяг дисципліни, 3 кредити / 90 годин
кредити 22 год. - лекції,
ЄКТС/загальна 8 год.- практичні
кількість годин Форма контролю - залік
Мова викладання Українська
Форма навчання Денна онлайн
Викладач Великанова Марина Миколаївна
Посада: доцент кафедра культури та соціально-гуманітарних
дисциплін
Вчене звання: професор
Науковий ступінь: доктор юридичних наук
Почесне звання:
Профайл викладача:
Е-mail: maryna.velykanova@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Авторське право та інтелектуальна власність
(предмет навчання)
Чому це цікаво/потрібно Мета дисципліни – ознайомити студентів з предметом Авторське
вивчати (мета) право та інтелектуальна власність; підготувати майбутніх фахівців
у даній галузі; сформувати знання, що слугуватимуть у майбутній
професійній діяльності, безпосередньо пов’язаній з авторським
правом та інтелектуальною власністю. Також здобути практичні
навички необхідні для здійснення творчої діяльності; захисту своїх
майнових і особистих немайнових прав в Україні та на міжнародній
арені
Чому можна навчитися ПРН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи
(програмні результати виконання проекту;
навчання) ПРН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з
різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі
дизайну;
ПРН 8. Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх
вагомих чинників, що впливають на об’єкт проектування;
формулювати авторську концепцію проекту;
1

ПРН 12. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної
власності; застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної
власності;
ПРН 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів
і послуг) на різних етапах брендингу та ребрендингу в проектуванні
візуальних комунікацій, корпоративному дизайні, веб-дизайні тощо.
Як можна користуватися ІК. Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну
набутими знаннями і або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або
вміннями здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і
(компетентності) вимог.
ЗК5. Здатність розробляти та керувати проектами;
ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо;
СК1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів
дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних,
екологічних та естетичних вимог в проектуванні візуальних
комунікацій, корпоративному дизайні, веб-дизайні тощо;
СК2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових
чинників і складових проектування та формування авторської
концепції проекту;
СК4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори
образотворчого мистецтва та дизайну;
СК5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів;
планування власної науково-педагогічної діяльності;
СК8. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері
дизайну;
СК9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
Навчальна логістика Вид Тема: К-сть
заняття: годин
Лекція 1. Загальні положення про 2 год.
Лекції:
інтелектуальну власність
Лекція 2. Поняття авторського права 2 год.
Лекція 3. Об’єкти і суб’єкти і авторського 2 год.
права. Поняття та види співавторства
Лекція 4. Майнові та немайнові права авторів 2 год.
Лекція 5. Суміжні права 2 год.
Лекція 6. Реєстрація та презумпція авторського 2 год.
права
Лекція 7. Поняття та зміст авторського 2 год.
договору. Види авторських договорів
Лекція 8. Захист авторського і суміжних прав 2 год.
Лекція 9. Авторське право на наукове відкриття 2 год.
2

Лекція 10. Окремі об’єкти авторського права 2 год.
Лекція 11. Міжнародна охорона 2 год.
інтелектуальної власності
Практичні: Тема.1. Загальні положення про інтелектуальну 2 год.
власність
Тема 2. Об’єкти і суб’єкти і авторського права. 2 год.
Поняття та види співавторства
Тема 3. Поняття та зміст авторського договору. 2 год.
Види авторських договорів
Тема 4. Захист авторського і суміжних прав 2 год.
Самостійна Робота з навчально-методичною літературою
робота та нормативно-правовими актами: тезування,
вирішення завдань за темами:
Тема 1. Загальні положення про інтелектуальну 6 год.
власність
Тема 2. Поняття авторського права 5 год.
Тема 3. Об’єкти і суб’єкти і авторського права. 5 год.
Поняття та види співавторства
Тема 4. Майнові та немайнові права авторів 6 год.
Тема 5. Суміжні права 5 год.
Тема 6. Реєстрація та презумпція авторського 5 год.
права
Тема 7. Поняття та зміст авторського договору. 6 год.
Види авторських договорів
Тема 8. Захист авторського і суміжних прав 6 год.
Тема 9. Авторське право на наукове відкриття 6 год.
Тема 10. Окремі об’єкти авторського права 5 год.
Тема 11. Міжнародна охорона інтелектуальної 5 год.
власності
Пререквізити Знання з авторського права; інтелектуальної власності.
Постреквізити Застосування здобутих знань з метою захисту авторського права
Методи навчання: Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних
технологій (PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь, бесіда.
Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація.
Практичні: виконання індивідуальних навчальних проектів під
керівництвом викладача, ознайомлення ознайомлення із
3

відповідними джерелами, документами, надання відповідей на тестові
завдання, надання відповідей на запитання до семінарських занять,
написання рефератів, використання ілюстративного матеріалу для
підготовки презентацій. Складання відповідних юридичних
документів.
Семестровий контроль, Поточний, модульний,залік
екзаменаційна
методика
Розрахунок Вид діяльності К-сть балів
рейтингових балів за Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
видами Виконання завдання для самостійної 10 балів
поточного (модульного) роботи
контролю Підготовка презентацій 10 балів
Своєчасність виконання завдань 10 балів
Індивідуальне навчально-дослідне завдання 30 балів
Підсумковий контроль (залік чи екзамен) 30 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Рівень викладення базових теоретичних 10 балів
навчально-дослідного положень, законів, принципів, алгоритмів
завдання тощо, на основі яких виконувалося
індивідуальне навчально-дослідне завдання
Кількість використаної наукової 10 балів
літератури
Наукова глибина індивідуального 10 балів
дослідження та якість отриманих
висновків
Всього 30 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з
правом перескладання, яке дозволяється лише після виконання
додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування)можливе перескладання модулів (тем) з
дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин,
оцінюються на нижчу оцінку (-10 балів).
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише
протягом сесії за умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем
кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно з Положенням про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
4

освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28E
A2/view
Навчальні матеріали Основна
та ресурси 1. Право інтелектуальної власності : підручник. [О. І. Харитонова,
Є. О. Харитонов, Т. С. Ківалова, В. С. Дмитришин, О. О. Кулініч, Л.
Д. Романадзе та ін.] за заг. ред. О. І. Харитонової. Видавництво
Юрінком Iнтер, 2022. 540 с.
2. Інтелектуальна власність: навчальний посібник
/ П. Т. Бубенко,. В. В. Величко, С. М. Глухарєв; Харк. нац. акад. міськ.
госп-ва. Х.: ХНАМГ, 2011. 215 с.
3. Дмитришин В. С. Розпорядження майновими правамі
інтелектуальної власності / Навчальний посібник для студ. вищ. навч.
закл. К.: «Інститут інтелектуальної власності і права». 2008. – 248 с.
4. Управління інтелектуальною власністю: монографія. /
П.М.Цибульов, В. П. Чеботарьов, В. Г. Зінов, Ю. Суіні; за ред. П. М.
Цибульова. К.: К.І.С., 2018. 448 с.
5. Рудник Т. В. Відповідальність за порушення авторського права.
Часопис Київського університету права. 2012. № 2. С. 248-251.
6. Аксютіна А.В., Нестерцова-Собакарь О.В., Тропін В.В. та ін.
Інтелектуальна власність: навч. посібник [для студ. вищ. навч. закл.] /
За заг ред канд. юрид. наук, доц. Нестерцової-Собакарь О.В. Дніпро:
Дніпроп. держ. ун-т внутр. справ, 2017. 140 с.
7. Право інтелектуальної власності: Академічний курс: підручник
для студентів вищих навчальних закладів / О. П. Орлюк, Г. О.
Андрощук, О. Б. Бутнік-Сіверський та ін.; за ред. О. П. Орлюк, О. Д.
Святоцького. К.: Видавничий Дім "Ін Юре", 2017. 696 с.
8. Семків В. О., Шандра Р. С. Інтелектуальна власність : підручник
для студентів неюридичних факультетів. Львів: Галицький друкар,
2015. 280 с.
9. Інтелектуальна власність: навч. посібник [для студ. вищ.
навч.закл.] / за заг ред канд. юрид. наук, доц. Нестерцової-Собакарь
О.В. Дніпро: Дніпроп. держ. ун-т внутр. справ, 2017. 140 с.
10. Ястремська О. О. Інтелектуальна власність : навч. посібник / О.
О. Ястремська. Харків : Вид. ХНЕУ, 2013. 124 с.
Допоміжна
1. Інтелектуальна власність та патентознавство : підручник /
Н.О.Білоусова, Н.В.Гаврушкевич, М.А.Данильченко та ін. : за ред.
проф. П.М.Цибульова та доц. А.С.Ромашко. Київ : КПІ ім. Ігоря
Сікорського, Вид-во «Політехніка», 2021. 374 с.
2. Яворська О. С. Охорона авторських і суміжних прав у разі їх
порушення з використанням мережі Інтернет. Право України. 2018.
№1.
3. Самагальська Ю. Я. Правова охорона патентного права в США /
Ю. Я. Самагальська // Проблеми державотворення і захисту прав
людини в Україні : матеріали ХXІV звітної науковопрактичної
конференції (7-8 лютого 2018 р.) : Львів : Юридичний факультету
ЛНУ імені Івана Франка, 2018. С. 212-216.
4. Жилінкова О. В. Договірне регулювання відносин щодо
інтелектуальної власності в Україні та за кордоном: монографія. К.:
Юрінком Інтер, 2015. 280 с.
5

5. Коротун О. М. Адміністративно-правові аспекти забезпечення
охорони прав суб’єктів інтелектуальної власності в Україні: проблеми
теорії та практики правозастосування: монографія. Київ, 2019. 292 с.
6. Право інтелектуальної власності. Підручник. За заг. ред. д.ю.н.,
проф. Булеци С.Б., к.ю.н., доц. Чепис О.І. Ужгород: РІК-У, 2019. 488
с.
7. Шишка Р. Б. Охоpона пpава інтелектуальної власності:
автоpськопpавовий аспект. Х.: Hац. ун-т внутp. спpав, 2017. 367 с.
8. Черевко Г. В. Інтелектуальна власність: Навч. посіб. К.: Знання,
2018. 412 с.
9. Науково-практичний коментар Цивільного Кодексу України: У
2-х т. – 3-е вид., перероб. і доповн. / за відповід. ред. О. В. Дзери (кер.
авт. кол.), Н. С. Кузнєцової, В. В. Луця. К.: Юрінком Інтер, 2018. Т. І.
10. Дахно І. І. Право інтелектуальної власності: навчальний
посібник для студентів вищих навчальних закладів. К.: Либідь, 2017.
200 с.
Нормативно правові акти
1. Конституція України від 28.06.1996 № 254к/96-ВР. Відомості
Верховної Ради України. 1996. № 30. Ст. 141 (з наступними змінами).
2. Бернська конвенція про охорону літературних і художніх творів;
Паризький Акт від 24 липня 1971 року (змінений 2 жовтня 1979 року).
Офіційний вісник України. 2007. № 75. Стор. 173. Ст. 2809.
3. Всесвітня конвенція про авторське право 1952 року (переглянута
24.07.1971). Офіційний вісник України. 2006. № 46. Стор. 207. Ст.
3104.
4. Цивільний Кодекс України від 16 січня 2003 р. № 435-VI.
Відомості Верховної Ради України. 2003. № 40-44. Ст. 356 (з
наступними змінами і доповненнями).
5. Закон України «Про авторське право і суміжні права» від 1
грудня 2022 року № 2811-IX. Офіційний вісник України. 2023 р., № 3,
стор. 74, стаття 196.
Eлектронні ресурси:
Законодавство України. Верховна Рада України https://rada.gov.ua
Науково-практичні коментарі кодексів https://legalexpert.in.ua/
Національна бібліотека ім. Вернадського //www.nbuv.gov.ua/
Електронна бібліотека www.ebk.net.ua
Сайт електронних підручників: www.pidruchniki.com
Локація та Аудиторія № 239
матеріально-технічне Проектор для демонстрації презентацій та інтерактивна дошка
забезпечення
Кафедра Культури та соціально-гуманітарнихдисциплін
Факультет Факультет образотворчого мистецтва і реставрації
Завідувач кафедри Ніколаюк Т.А. кандидат історичних наук, доцент
Оригінальність Авторський курс
навчальної дисципліни
6

Таблиця відповідності
ECTS Бали Зміст
рейтингових балів
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 75–81 Добре
D 64–74 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю
FX 35–59
повторного складання
незадовільно з обов’язковим
F 1–34
повторним курсом
7