ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2018-2020 рр.
Доктор філософії ОНП Форма навчання: денна Відмітка про
погодження
Обсяг годин^
Кількість
р
ф и
ш
Назва спеціальності (спеціалізації)
.м
е с
а
аудитор
у
н
т
и
о
х
м у числі індивідуальних робіт
ю
л
о р т
н
н о
в і т и д е р о г о ь с В м о з а Р Л Лр Пз КП КР РГ р к а м р о Ф р т с е м е С
К
1
022 Дизайн 7,5 225 76 42 34 Е 3
Доктор філософії ОНП Форма навчання: заочна Відмітка про
погодження
Обсяг годин^
Кількість
р
ф и
ш
Назва спеціальності (спеціалізації)
.м
е с
а
аудитор
у
н
т
и
о
х
м у числі індивідуальних робіт
ю
л
о р т
н
н о
в і т и д е р о г о ь с В м о з а Р Л Лр Пз КП КР РГ р к а м р о Ф р т с е м е С
К
1
022 Дизайн 7,5 225 76 42 34 Е 3

Мета та завдання навчальної дисципліни
Метою дисципліни є вивчення теоретико - методологічних основ
дизайну, його типологічних основ, ознайомлення з методологією наукових
досліджень в дизайні, основ формоутворення в дизайні, методів
формоутворення та методів моделювання в дизайн – проектуванні.
Компетенції аспірантів, що формуються в результаті засвоєння
дисципліни
Інтегральна Здатність розв’язувати комплексні проблеми в
Компетентність(ІК) галузі професійної, у тому числі дослідницько-
інноваційної діяльності, що передбачає глибоке
переосмислення наявних та створення нових
цілісних знань та/або професійної практики
Загальні ЗК01. Здатність до абстрактного мислення, критичного
компетентності (ЗК) аналізу та синтезу інформації, оцінки сучасних
наукових досягнень, генерування нових ідей при
вирішенні дослідницьких і практичних завдань.
ЗК04. Здатність ініціювати та проводити оригінальні
наукові дослідження, ідентифікувати актуальні наукові
проблеми, здійснювати пошук та критичний аналіз
інформації, продукувати інноваційні конструктивні ідеї
та застосовувати нестандартні підходи до вирішення
складних і нетипових завдань.
ЗК07. Здатність ініціювати, обґрунтовувати та
управляти актуальними науковими проектами
інноваційного характеру, складати пропозиції щодо їх
фінансування, реєстрації прав інтелектуальної
власності, самостійно проводити наукові дослідження,
взаємодіяти у колективі та виявляти лідерські здібності
при виконанні наукових проектів.
Фахові ФК01. Володіння актуальною інформацією щодо
компетентності (ФК) сучасного стану, тенденцій розвитку, проблематики та
наукової думки у сфері професійної діяльності
дизайнера.
ФК02. Здатність використовувати сучасні методи
фізичного, математичного моделювання, статистичного
аналізу та прогнозування із використання новітніх
прикладних програм, комп’ютерних систем та мереж,
програмних продуктів при створенні нових знань,
отриманні наукових та практичних результатів у сфері
професійної діяльності дизайнера.
ФК03. Здатність розуміти і враховувати соціальні,
екологічні, етичні, економічні та комерційні міркування,
що впливають на реалізацію технічних рішень у сфері
дизайна.
ФК04. Здатність проводити експериментальні
дослідження, виконувати кількісну та якісну оцінку їх

результатів, систематизувати та формулювати
експертно-аналітичні висновки, інтегруючи знання з
суміжних дисциплін при розв’язанні наукових проблем
в сфері дизайну і мистецтва.
ФК05. Здатність до виконання наукових теоретико-
методологічних, прикладних і експериментальних
досліджень у сфері дизайну; володіння методикою
викладання у вищих навчальних закладах профілю
дизайну, культури і мистецтва.
ФК06. Здатність обирати і застосовувати
методологію та інструментарій наукового
дослідження при здійсненні теоретичних й
емпіричних досліджень у сфері дизайну.
ФК07. Здатність інтегрувати та застосовувати
одержані знання з різних міжпредметних сфер у
процесі розв’язання теоретико-прикладних
завдань у конкретній області дослідження, із
використанням програмних продуктів, комп’ютерних
систем та мереж.
ФК08. Здатність до розуміння правових рамок, які
мають відношення до професійної діяльності; володіння
інформацією щодо сучасних тенденцій формування
нормативної документації в дизайн-діяльності.
Програмні результати навчання (ПРН)
ПР02. Здатність продемонструвати глибинні системні знання і розуміння вітчизняного та
зарубіжного наукового доробку та практичного досвіду, сучасної методологічно-
методичної бази проведення наукових досліджень.
ПР04. Здатність продемонструвати знання із наукової та професійної підготовки для
підтвердження достатнього рівня компетентності у виборі методів наукових досліджень,
оцінки їх наукової новизни та практичного значення при вирішенні спеціалізованих
завдань в галузі.
ПР05. Вміти виявляти зв’язки між сучасними науковими концепціями в суміжних
предметних сферах для обґрунтування нових теоретичних та практичних рекомендацій
для розв’язування науково-практичних задач в області теоретичних досліджень,
застосовувати їх в галузі професійної діяльності.
ПР06. Вміти застосовувати універсальні навички дослідника, достатні для розв’язання
комплексних проблем у галузі професійної, дослідницько-інноваційної та/або науково-
педагогічної діяльності за фахом та продукування нових ідей та методів, спрямованих на
покращення науково-практичної діяльності в галузі.
ПР08. Володіти сучасними інформаційними технологіями для розробки, організації та
управління науковими проектами та/або науковими дослідженнями, презентації їх
результатів у професійному середовищі через сучасні форми наукової комунікації.
ПР09. Демонструвати системний науковий світогляд та філософсько-культурний кругозір,
який включає розвинене критичне мислення, професійну етику, академічну доброчесність,
повагу до різноманітності та мультикультурності в поєднанні з володінням передовими
методиками викладання у вищій школі і постійним самовдосконаленням професійного та
наукового рівня.
ПР12. Демонструвати вміння самостійно ставити та розв’язувати відповідні організаційно-
управлінські завдання на основі дотримання законодавчої бази, принципів доброчесності
та відповідальності за успішний кінцевий особистий та командний результат на основі
сучасної теорії і практики організації та управління функціонуванням науково-
професійних видів діяльності.
4

ПР13. Здатність формулювати власні авторські висновки, пропозиції та рекомендації на
основі аналізу літературних джерел, патентних досліджень, повного циклу теоретичних і
експериментальних досліджень, проведених за сучасними методиками.
ПР14. Вміти продемонструвати глибинні знання теоретико-прикладних,
історичних та сучасних концептуально-методологічних й методичних засад
широкого спектру різновидів та сфер дизайну.
ПР15. Вміти обирати і застосовувати методологію та інструментарій наукового
дослідження при здійсненні теоретичних й емпіричних досліджень у сфері
дизайну.
ПР16. Вміти інтегрувати та застосовувати одержані знання з різних
міжпредметних сфер у процесі розв’язання теоретико- прикладних завдань у
конкретній області дослідження у галузі дизайн і мистецтво.
ПР17. Вміти проводити наукові дослідження та виконувати наукові проекти у
галузі дизайну на засадах виявлення актуальних наукових проблем,
визначення цілей та завдань, формування та критичного аналізування
інформаційної бази, обґрунтування та комерціалізації результатів дослідження,
формулювання авторських висновків і пропозицій.
5

Програма навчальної дисципліни
Змістовний модуль 1.
Таблиця 1.1. Лекційні заняття, їх тематика і обсяг
Обсяг навч.
6 Назва теми
занять (год)
№
Лекції СР
Спецкурс за науковою спеціальністю "Дизайн"
Розділ 1. Теоретичні основи дизайну
1 Лекція № 1. Витоки та еволюція дизайну. 2 4
2 Лекція № 2. Актуальні напрямки дизайну. 2 4
3 Лекція № 3. Типологічні основи дизайну. 2 4
4 Лекція № 4. Особливості промислового дизайну. 2 4
5 Лекція № 5. Особливості графічного дизайну. 2 4
6 Лекція № 6. Особливості середовищного дизайну. 2 4
7 Лекція № 7. Стилі в дизайні. 2 4
Розділ 2. Наукові підходи і творчі методи в дизайні
8 Лекція № 8. Дизайн як гармонізуюча діяльність. 2 4
9 Лекція № 9. Художньо-образне моделювання предметно-
2 4
просторового середовища.
Л1екція № 10. Ситуативний дизайн. Середовище і система.
2 4
10
11 Лекція № 11. Дизайн-концепція як основний творчий етап розробки. 2 4
12 Лекція № 12. Аксіологічний підхід в дизайні. 2 4
13 Лекція № 13. Концепції «партисипаційного» («participation») ди-
2 4
зайну.
14 Лекція № 14. Дизайн в інформаційному середовищі. 2 4
Розділ 3. Сучасні тенденції дизайну
Лекція № 15. Філософські та психологічні засади творчості в 2 4
15
дизайні.
16 Лекція № 16. Витоки і еволюція дизайну. 2 4
6

Лекція № 17. Баухауз як джерело авангардних ідей. 2 4
17
Лекція № 18. Європейський дизайн. 2 4
18
Лекція № 19. Американський дизайн. 2 4
19
Лекція № 20. Сучасний дизайн в Україні. Дизайн-освіта в Україні. 2 4
20
Лекція № 21. Тенденції розвитку середовищного, промислового та 2 4
21
графічного дизайну.
Усього за навчальним модулем 1 42 84
Змістовний модуль 2.
Практичні аспекти реалізації теоретичних основ дизайну
Таблиця 1.1. Практичні заняття, їх тематика і обсяг
Обсяг навч.
6 Назва теми
занять (год)
№
Практ СР
"Спецкурс за науковою спеціальністю "Дизайн"
Розділ 1. Теоретичні основи дизайну
1 Практичне заняття № 1. Семінар на тему:
Витоки та еволюція теорії та методології дизайну. 2 4
2 Практичне заняття № 2. Семінар на тему: Особливості та підходи
дослідження різних типологічних об'єктів дизайну. 2 4
3 Практичне заняття № 3. Реферат за темою індивідуального завдання.
Вибір тематики відповідно власній темі дослідження. 2 4
4 Практичне заняття № 4. Реферат за темою індивідуального завдання.
Опрацювання джерельної бази відповідно власній темі дослідження. 2 5
Підготовка презентації.
5 Практичне заняття № 5. Презентація та захист реферату за
індивідуальним завданням. 2 5
7

Розділ 2. Творчі методи в дизайні.
6 Практичне заняття № 6. Семінар на тему: методика дизайн-
2 4
проектування. Розробка дизайн-концепції.
7 Практичне заняття № 7. Впровадження у проектну розробку обрану
тему відповідно індивідуальному завданню. Передпроектний аналіз. 2 4
8 Практичне заняття № 8. Впровадження у проектну розробку обрану
тему відповідно індивідуальному завданню. Вибір творчих методів і 2 4
підходів.
9 Практичне заняття № 9. Впровадження у проектну розробку обрану
тему відповідно індивідуальному завданню. Розробка дизайн- 2 5
концепції.
10 Практичне заняття № 10. Презентація і захист дизайн-концепції за
2 5
індивідуальним завданням.
Розділ 3. Методологія дизайн-проектування
11 Практичне заняття № 11. Семінар на тему: Сучасна проблематика
2 3
дизайну.
12 Практичне заняття № 12. Семінар на тему: Екологічні аспекти
2 2
дизайну
13 Практичне заняття № 13. Семінар на тему: Регіональні
2 2
особливості дизайну
14 Практичне заняття № 14. Клаузура на тему: об’єкт промислового
2 4
дизайну
15 Практичне заняття № 15. Клаузура на тему: об’єкт графічного
2 4
дизайну
16 Практичне заняття № 16. Клаузура на тему: об’єкт середовищного
дизайну 2 4
17 Залік
2 2
Усього за навчальним модулем 2 34 63
8

Методи контролю та оцінювання знань аспірантів
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і має на меті
перевірку рівня підготовленості аспіранта до виконання конкретної роботи. Форма
проведення поточного контролю під час практичних занять – оцінка виконання
аспірантами завдань та перевірка підготовлених робіт.
Модульний контроль проводиться наприкінці кожного змістового модулю за рахунок
практичних занять і має на меті перевірку засвоєння аспірантом певної сукупності знань
та вмінь, що формує цей модуль. Модульний контроль реалізується шляхом узагальнення
результатів поточного контролю знань і проведення спеціальних контрольних заходів:
відповіді на запитання, оцінка робіт. Підсумковий семестровий контроль - екзамен, що
складається з суми оцінок модульного контролю та письмового завдання (тесту).
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю екзамен
Поточне оцінювання тест Екзамен
Змістовні модулі (сума
1 2 балів)
Розділ Розділ 2 Розділ Розділ Розділ Розділ 3
1 3 1 2 Семінари Клаузура Клаузура Клаузура
3 № 1 № 2 № 3
5 5 5 10 10 10 10 10 10 25 100
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники
1. Даниленко В.Я. Дизайн : Підручник. / В.Я. Даниленко.– Х.: ХДАДМ, 2003. – 664 с.
2. Тімохін В.О., Шебек Н.М., Малік Т.В., Житкова Н.Ю., Третяк Ю.В. та ін. Основи
дизайну архітектурного середовища: підручник /В.О.Тімохін [та ін.]; Київськ. нац.
ун-т буд. і арх-ри, Київ: Основа, 2010. 395 с.
Навчальні посібники
1. Кащенко О.В., Михайленко В.Є. Основи біодизайну: Навч.пос. - К., 2011. - 223 с.
2. Білодід Ю. М., Поліщук О. П. Основи дизайну: навч. посіб. — К.: Парапан, 2004.
— 240 с.
3. Волкотруб И.Т. Основы художественного конструирования / И.Т. Волкотруб – К.:
Вища школа, 1982.-152 с.
4. Малік Т.В. Історія дизайну архітектурного середовища. / Т.В. Малік. – К.: КНУБА,
2003. – 192 с.
Навчально-методичні роботи
1. Кащенко О.В. Програма дизайн-проектування/ уклад. О.В. Кащенко, Ю.В. Третяк. –
К.: КНУБА, 2011.- 36 с.
Інформаційні ресурси, обов’язково http://library.knuba.edu.ua/
Додаткова література:
1. Михайленко В.Е. Природа - геометрия - архитектура (изд.2-е) / В.Е. Михайленко,
А.В.Кащенко // Монографія - К.:Будівельник, 1988. –176 с.
9

2. Лакшми Бхаскаран. Дизайн и время / Лакшми Бхаскаран. – М.: Арт-родник, 2006. -
256 с.
3. Грашин А. А. Методология дизайн-проектирования элементов предметной среды:
(дизайн унифицированных и агрегатированных объектов): учеб. пособие для студ.
архит. и дизайн. спец. - Москва: Архитектура-С, 2004. 229 с.
4. Папанек В. Дизайн для реального мира / В. Папанек Пер. с английского. - М.:
Издатель Д. Аронов, 2004. – 416 с.
5. Шимко В. Т. Архитектурно-дизайнерское проектирование: учеб. пособие. — М.:
Архитектура, 2004. — 296 с.
Допоміжня література:
1. Mikhailenko W.I Natur-Geometrie-Architectur / W.I. Mikhailenko, A.W.
Kaschtschenko— VEB Verlag fűr Bauwesen, Berlin - 1986. – 159 р.
2. Fiell Peter & Charlotte. Design now! / Fiell Peter & Charlotte. — Taschen, 2007. – 560
3. Proctor R. 1000 new eco designs and where to find them / R. Proctor– London, Laurence
King Publishing - 2009. – 352р.
10