            СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «СПЕЦРИСУНОК»

                       ОП (02 „Культура і мистецтво”, ф-ту 022 «Дизайн»)
                                 кафедра «Дизайн середовища

                       3 курс, 5 - 6 семестр, 2022-2023 н.р.
Викладач: доц. Проців Іван Володимирович

Телефон: +380675932000

Email: ivanprotsiv@ukr.net

Аудиторія де проходитимуть заняття: ауд. № 1, кафедри Дизайн середовища

Сторінка курсу в Google class:

                             ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

   кількість кредитів ECTS                                           5
   кількість модулів                                                 2
   кількість змістових модулів                                       8
   загальна кількість годин                                         150

                вид заняття                               загальна кількість годин

   лекції                                                            8


   практичні заняття                                                 82


   самостійна робота студента                                        60



ПРЕРЕКВІЗИТИ

     Передумовою вивчення курсу «Спецрисунку» є пройдений базовий курс з «Академіч-
ного рисунку» та «Композиції» в повному обсязі

КОНСУЛЬТАЦІЇ

Аудиторні заняття передбачені в обсязі 3 години в тиждень. Почергово, перед
кожним завданням проводиться короткий аналіз проробленої роботи над кон-
кретним завданням, після чого ведеться практична робота по його виконанню.
Всі питання і пропозиції по завданню можуть обговорюватися безпосередньо
перед, після, або під час заняття в аудиторії. За потреби можна провести по-
глиблену консультацію в позаурочний час в аудиторії, або за вказаними кон-
тактами (Viber, Zoom).

АНОТАЦІЯ КУРСУ

      Силабус з вивчення нормативної навчальної дисципліни «Спецрисунок»
складений відповідно до освітньо-професійної програми підготовки студентів
І – ІV курсів, бакалаврів, кафедри «Дизайну середовища». Дисципліна відно-
ситься до нормативної частини освітнього циклу «Професійна та практична
підготовка» навчального плану.
      Завданнями навчальної дисципліни є розвиток творчого мислення, осво-
єння необхідного обсягу знань, умінь і навичок, освоєння різноманітних графі-
чних технік, прийомів, стилів та матеріалів, які дозволяють студентам вести са-
мостійну роботу над дизайном середовища, розвивають вміння втілювати свої
задуми в мистецькі форми.
      Силабус допомагає і спрямовує на послідовне, професійне становлення
студента у процесі навчання, на об’єктивне дослідження видимої дійсності, її
трансформацію в якості перехідного етапу до суб’єктивного, формотворчого,
образотворчого - з метою формування індивідуальної образно-пластичної мови.
Художньо-творчий розвиток студентів здійснюється під час опанування ними
навичок образотворчої грамоти. Важлива роль у цьому процесі відведена ово-
лодінню як практичними, так і теоретичними знаннями.


МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ

      Мета: викладання навчальної дисципліни «Спецрисунок» покликана роз-
вивати у студентів як базові інтуїтивні відчуття, так і аналітичне мислення на
основі сформованих законів, прийомів та методів побудови графічної компози-
ції, високу професійну майстерність та зображальну культуру індивідуального
образного мислення.
      Засвоєння студентами, методів аналізу і синтезу, об’єктивних властивостей
і закономірностей побудови формально-композиційної складової у завданнях з
предмету є фундаментом для розуміння та досягнення гармонії, естетичної вар-
тості та цілісності. Важливою метою також є розвиток формотворчого мислен-
ня у студентів, необхідних для створення проектних композицій різних стилів і
жанрів.
    Цілі: вивчення професійно сформованих законів та принципів в образотво-
рчому мистецтві графічних творів;
     ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
    ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
    ЗК 10. Відповідально ставитися до завдань та обов’язків.
    СК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову графічних творів.
    СК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки та рисунку у
професійній діяльності.
    СК 8. Здатність здійснювати графічне вирішення об’єкту.
     Оволодіння методологією художньо-формальної інтерпретації дійсності,
емоційних станів та відчуттів.
     Забезпечення студентів базовим обсягом знань, що використовується для
створення графічних композицій різних жанрів та мистецьких стилів.


СПЕЦРИСУНОК. ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
натури для розроблення художньо-графічних вирішень програмних завдань.

ПРН 9. Створювати графічні твори засобами графічно-рисункового трактуван-
ня натури.

ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів натури у відповідних до
задуму графічних техніках і рисункових матеріалах.

ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру графічними засобами.

     У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
   – основні поняття та базову термінологію теорії в графічній композиції;
   – основні закономірності та професійно сформовані закони теорії графічної
      композиції;
   – анатомічну побудову та пластичні властивості натури;
   – графічні техніки та матеріали;
   – основні художні засоби осягнення цільності та виразності в графічних
      творах;
   – основні художні прийоми, технологічні засоби і методи для організації
      рисункових композицій та графічних робіт на площині;
   – основні методи трансформації тривимірного зображення у двовимірне;
   – основні засади формотворення та інтерпретації
вміти:
   – технологічно грамотно підготувати графічну основу (картон, папір, мета-
      леву пластину, дерев’яну дошку тощо);
   – здійснювати творчий пошук у різних матеріалах та форматах для
      розв’язання конкретних навчальних і творчих завдань з рисунку;
  – аналізувати формально-композиційну структуру побудови художніх тво-
    рів мистецтва;
  – грамотно застосовувати різноманітні рисункові і графічні техніки;
  – практично використовувати теоретичні знання, методи, набуті навички та
    прийоми для побудови різноманітних графічних композицій;
  – трансформувати тривимірну видиму дійсність у двовимірне зображення;
  – інтерпретувати індивідуальною образно-пластичною мовою рисунковий
    об’єкт;
  – створювати цільні та емоційно виразні рисункові та графічні композиції;
  – формувати власну образно-пластичну мову в графічних роботах

ФОРМАТ КУРСУ

      Викладання дисципліни «Спецрисунок» передбачає щотижневі заняття на
парах в аудиторії: послідовно відбуваються лекційні та практичні заняття. Хід
виконання кожного завдання детально розписане в робочій програмі з навчання
даного предмету, доступ до якої відкрито для кожного студента. Також реко-
мендую користуватись при підготовці матеріалів до практичних завдань з пре-
дмету «Спецрисунок», спеціалізованою літературою з бібліотеки ЛНАМ, фон-
дів кафедри, музеїв, максимально широко використовувати ресурси (цифрові
онлайн версії), та інші джерела інформації.

 ОСНОВНІ ВИЗНАЧЕННЯ

     Основними визначеннями предмету є: «Спецрисунок», як мінімальний
базовий обсяг знань, що використовується для створення графічних композицій
різних жанрів мистецтва;

основні графічні прийоми як засоби гармонізації твору:

      • динаміка — візуальне сприйняття вираження руху в художньому
        творі;
      • статика – зображення спокою, рівноваги, що має чітко виражений
        центр;
      • симетрія — дзеркальне відображення відносно центру, осі, частини
        форми, що створюється в одному форматі як цілісна композиція;
      • асиметрія — протиставлене, врівноважене розташування різних
        форм і величин в одному композиційному вирішенні.

Для створення графічних творів відносяться наступні види композицій:
       • закрита (осередкова), що маює композиційний осередок як голов-
         ний елемент зображення;
      • відкрита (безосередкова), яка не має композиційного центру, елеме-
        нти якої виходять за межі визначеного формату;
      • рапортна — з елементами, що ритмічно повторюються по горизон-
        талі та вертикалі;
      • діагональна, що вирішується шляхом розташування головних домі-
        нуючих елементів по діагоналі формату композиції;
      • трикутна, основні елементи якої утворюють трикутник;
      • вертикальна, елементи якої розташовуються на форматі вертикаль-
        но;
      • горизонтальна, елементи якої розташовуються в горизонтальному
        порядку.

До засобів досягнення композиційної гармонії в графічних творах відносяться:
       • ескіз - попередній начерк картини;
       • етюд – допоміжний малюнок, виконаний з натури, для майбутнього
          твору чи його частин;
       • колорит – гармонійне поєднання кольорів у художньому творі мис-
          тецтва;
       • техніка – засоби зображення;
       • натюрморт - (франц. «мертва натура») – зображуються навколишні
          речі – предмети побуту, квіти, плоди тощо;
       • лесування – нанесення тонкого шару прозорої фарби на картини з
          метою підсилити або змінити забарвлення;
       • акт (ню) - художнє зображення оголеної фігури;
       • акварель – прозорі фарби, що розводяться у воді;
       • грунт – шар, що покриває основу картини (полотно, дерево, картон),
          на який наносяться фарби;
       • контур – обрис, в образотворчому мистецтві графічне окреслення
          зображуваного;
       • вугіль - техніка рисунку, виконана вуглиною
       • світлотінь - градації світлого і темного, розподіл різних за яскравіс-
          тю кольорів, відтінків;
       • рефлекс – відсвіт, відбите світло і колір якої небудь поверхні;
       • фактура – характер поверхні твору образотворчого мистецтва, її об-
          робки;
       • анімалістичний жанр – походить від латин. «аnima» - «тварина», а
          також птахи, комахи;
       • урбаністика - різновид пейзажу, зображення міських краєвидів;
•    тональні відношення – різниця між окремими ділянками натури за
    тоном, світлотою і насиченостю;
•   цілісність зображення - результат роботи з натури методом співвід-
    ношення(порівняння) при цілісному баченні;
•   форма – визначається за своєю будовою як геометрична, аморфна,
    двовимірна та тривимірна;
•   силует – узагальнене лінійне означення однотональної площини од-
    ного або кількох предметів зображення;
•   пропорції – гармонійна співрозмірність між собою різних форм у
    зображенні видимої дійсності;
•   маса – відчуття ваги зображених об'єктів композиції та їх частин в
    залежності від їх тональності, масштабу, фактури та інших ознак;
•   фактура – характер видимої поверхні зображених об'єктів компо-
    зиції, що може бути гладкою або різного ступеня шорсткості;
•   світло і тінь – як взаємодія між собою світлих форм (площин) з тем-
    ними в зображенні видимої дійсності;
•   сепія – рисувальний матеріал у вигляді прозорої коричнивої фарби;
•   туш – матеріал для рисування пензлем або пером, складається з
    спеціально приготовленої сажі і клеючих речовин;
•   тон – ступінь яскравості, насиченості кольору або сукупність
    відтінків в творі;
•   контраст – як ступінь відмінності кольорів за їх температурою та то-
    нальною насиченістю;
•   нюанс – як показник однорідних якостей форми і кольору за їх фак-
    турою та світлотою;
•   акцент – спосіб кольорової та тональної ознаки виразності й уваги до
    частини об'єкта зображення, що має у форматі визначальне компо-
    зиційне розташування;
•   рисунок – вид образотворчого мистецтва, що відтворює предмети та
    явища за допомогою графічних засобів;
•   домінанта – переважаюча форма, досягнута засобами кольору, тону,
    фактури та масштабності, скерована на створення художньої вираз-
    ності;
•   цілісність – об'єднуючий фактор композиційного розміщення еле-
    ментів твору станкового живопису;
•   образність – як типологія просторової та площинної побудови ком-
    позиції твору;
•   формат – співвідношення масштабів сторін основи, на якій створю-
    ються композиційні зображення;
      • монохромний – однобарвний, виконаний в один колір;
      • гризайль – малярство, виконане відтінками одного кольору, зазви-
        чай чорного, брунатного;
      • перо – інструмент для рисування рідкими фарбуючими речовинами,
        виготовлений з металу, тростини або пташиного пера.


  ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

  ЗАВДАННЯ

 ВИВЧЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «СПЕЦРИСУНОК»
В ЛЕКЦІЙНИХ, ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТТЯХ ТА САМОСТІЙНИХ ЗАВДАННЯХ


 МОДУЛЬ 1. МОТИВИ НАРОДНОЇ АРХІТЕКТУРИ
Вивчення виражальних засобів та методів організації графічної композиції.
Взаємодія елементів у тектоніці заданого формату
Принцип вибору графічного засобу та характеру пластичних рішень залежить
від поставленої мети, вагомості ідеї та роботи відповідних
зображальних елементів, як матеріального так і духовного характеру :
Змістовий модуль 1. 1 «Сільський інтер’єр»
    Тема №1. Композиційні пошуки графічними засобами (штрих, лінія, крап-
   ка, пляма).
    Тема №2. Короткочасні рисунки різних сільських інтер’єрів (3рис.). Пошу-
   ки індивідуальних графічних засобів трактування.
   Тема №3. Інтерпретація архітектурних мотивів сільського інтер’єру в гра-
   фічній композиції.
    Тема №4. Виконання завдання на основі кращих пошукових варіантів за
   допомогою індивідуальних технічних прийомів і графічних засобів.
Вирішення: графічне, монохромне
Зображення: об’ємно-просторове, трансформація, інтерпретація
Матеріали: картон, папір, туш, акварель, м’які графічні матеріали
Формат: 60х80 см
    1. Лекційне. Висвітлення змісту програмного завдання
    2. Практичні етапи його реалізації за темами
    3. Самостійні етапи його реалізації за темами

 Змістовий модуль 1. 2 «Сільський архітектурний ландшафт »
   Тема №5. Композиційні пошуки сільських інтер’єрів різними графічними
засобами
   Тема №6. Короткочасні рисунки сільських архітектурних ландшафтів (3
   рис). Композиційні пошуки індивідуальних графічних засобів трактування
    Тема №7. Інтерпретація мотивів сільського архітектурного ландшафту в
   графічній композиції.
    Тема №8. Виконання завдання на основі кращих пошукових варіантів за
   допомогою індивідуальних технічних прийомів і графічних засобів.
Вирішення: графічне, монохромне, з використанням фактур
Зображення: об’ємно-просторове, трансформація, інтерпретація
Матеріали: картон, папір, туш, акварель, м’які графічні матеріали
Формат: 60х80 см
    1. Лекційне. Висвітлення змісту програмного завдання
    2. Практичні етапи реалізації його за темами
    3. Самостійні етапи його реалізації за темами


 МОДУЛЬ 2. МОТИВИ МІСЬКОЇ АРХІТЕКТУРИ. СТАРЕ МІСТО
Вивчення виражальних засобів та методів організації графічної композиції.
Взаємодія елементів у тектоніці заданого формату
Принцип вибору графічного засобу та характеру пластичних рішень залежить
від поставленої мети, вагомості ідеї та роботи відповідних зображальних
елементів, як матеріального так і духовного характеру :
Змістовий модуль 2. 1 «Міський інтер’єр»
    Тема №1. Композиційні пошуки міських інтер’ярів графічними засобами.
    Тема №2. Короткочасні рисунки міських інтер’єрів різних стилів (3 рис).
   Пошуки індивідуальних графічних засобів трактування.
   Тема №3. Інтерпретація архітектурних мотивів міського інтер’єру різних
   стилів і жанрів в графічній композиції.
    Тема №4. Виконання завдання на основі кращих пошукових варіантів за
   допомогою індивідуальних технічних прийомів та графічних засобів.
Вирішення: графічне, монохромне з використанням фактур
Зображення: об’ємно-просторове, трансформація, інтерпретація
Матеріали: картон, папір, туш, акварель, м’які графічні матеріали
Формат: 60х80 см
    1. Лекційне. Висвітлення змісту програмного завдання
    2. Практичні етапи його реалізації за темами
    3. Самостійні етапи його реалізації за темами

Змістовий модуль 2. 2 «Міський архітектурний ландшафт »
  Тема №5. Композиційні пошуки графічними засобами
  Тема №6. Короткочасні рисунки міських архітектурних ландшафтів (3рис.).
  Композиційні пошуки індивідуальних живописних засобів трактування.
  Тема №7. Інтерпретація архітектурних мотивів міського архітектурного
  ландшафту в графічній композиції.
   Тема №8. Виконання завдання на основі кращих пошукових варіантів за
   допомогою індивідуальних технічних прийомів та графічних засобів.
Вирішення: графічне, монохромне
Зображення: об’ємно-просторове, трансформація, інтерпретація
Матеріали: картон, папір, туш, акварель, м’які графічні матеріали
Формат: 60х80 см
   1. Лекційне. Висвітлення змісту програмного завдання
   2. Практичні етапи реалізації його за темами
   3. Самостійні етапи його реалізації за темами

ВИМОГИ

ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ

Індивідуальні завдання передбачають активну позааудиторну діяльність студе-
нта, яка спрямована на підвищення його фахової майстерності та розкриття
творчого потенціалу:

  • індивідуальна творча робота студентів у різних жанрах;
  • участь у виставках, пленерах, симпозіумах;
  • виступи на конференціях;
  • персональні виставки;
  • участь у регіональних програмах та проектах;
  • участь у міжнародних програмах та проектах.
МЕТОДИ НАВЧАННЯ

      Навчальний процес здійснюється відповідно до форм, визначених у нав-
чальних планах та програмах, що передбачає проведення лекційних, практич-
них та самостійних занять. Кожне з них зумовлює використання різних методів
навчання: лекційні — пояснення учбового завдання, розповіді, виклад інфор-
маційного матеріалу, слайд шоу, лекції-екскурсії тощо. Лекційні заняття нада-
ють інформацію щодо вивчення законів та принципів формоутворення на пло-
щині, а також оволодіння методологією художньо-формальної інтерпретації
дійсності; забезпечують студентів базовим обсягом знань, що використовується
для створення графічних композицій різних жанрів.
      Практичні заняття передбачають консультації, коректи до виконання за-
вдань, показ спецлітератури та фондових робіт кафедри ДС.
      Самостійні заняття – реалізація на практиці ескізів, короткочасних рисун-
ків та програмних навчальних завдань. Методичні рекомендації до програмних
занять розробляються індивідуально викладачами, відповідно до свого педаго-
гічного навантаження.
 МЕТОДИ КОНТРОЛЮ

     Оцінювання результатів навчання студентів відбувається під час прове-
дення контрольних заходів упродовж і наприкінці семестру чи навчального ро-
ку. Контрольні заходи включають поточний контроль, проміжний контроль,
підсумковий контроль.
       Поточний контроль включає перевірку знань та вмінь студентів на прак-
тичних заняттях, та їх відвідування, проводиться впродовж семестру та вклю-
чає перевірку аудиторної та самостійної роботи.
       Проміжний контроль проводиться наприкінці логічно завершеної части-
ни навчальної дисципліни (теми, завдання, етапу виконання роботи), та перед-
бачає оцінювання ескізів, етюдів і робіт кілька разів на семестр та є
обов’язковим.
       Підсумковий контроль проводиться з метою оцінювання результатів на-
вчання наприкінці семестру у вигляді підсумкового перегляду з навчальної ди-
сципліни «Спецрисунок», відповідно до навчального плану.


ДЕДЛАЙНИ

      Передбачається методична і послідовна робота впродовж семестру,
протягом якого ви повинні представити 3-ри презентації. При невчасній здачі
завдань оцінка знижується на 10%, а всіх презентацій наприкінці семестру під-
сумкова оцінка знижується на 30%.



ОЦІНЮВАННЯ
РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ

      Оцінювання результатів навчання студентів академії здійснюється відпо-
відно до 100-бальної та національної шкали оцінювання

                                 ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ:

  90-100          відмінно
    74-89         добре
    60-73         задовільно
    35-59         незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
    1-34          незадовільно з повторним вивченням дисципліни




ТАБЛИЦЯ ОЦІНЮВАННЯ

РОЗПОДІЛ БАЛІВ підсумкової оцінки
№     ЕСКІЗИ   РЕАЛІЗАЦІЯ      САМОСТІЙНА     ВІДВІДУВАННЯ        ПІДСУМКОВА ОЦІН-
               ЗАВДАННЯ          РОБОТА                                  КА

        25%       50%             20%              5%                   100%
       Загальна кількість балів складається з окремих сум балів за накопичува-
льною системою. Кожен вид роботи та навчальних досягнень студента оціню-
ється певною кількістю балів, відповідно до критеріїв оцінювання. Бали, отри-
мані під час заходів поточного контролю, враховуються в сумі балів, отрима-
них на проміжному контролі. Сума балів, отримана під час заходів проміжного
контролю, як і самостійна робота, а також відвідування, враховується в підсум-
ковій оцінці.
      Додаткові бали - це бали, які студент може набрати, виконавши додаткові
завдання відповідно до змістових модулів програми. Кількість додаткових балів
не може перевищувати 10. Якщо студент, виконавши додаткові завдання, отри-
мав додаткові бали, і при їх зарахуванні загальна сума перевищує 100, студент
отримує підсумкову оцінку 100 балів



ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ


  1. Боднар І., Кусько Г. «Площинні композиції. Тези лекцій та завдань з курсу
     «Основи композиції». – Київ, 1991.
  2. Боднар І., Дубовик В. Методичні вказівки до завдання «Трансформація
     натюрморту методом інтерпретації та асоціативної імпровізації». – Львів.
     ЛАМ. 1997 .
  3. Боднар І. Основні закони і правила композиції. Конспект лекцій для ст. І
     курсу з предмету «Основи композиції». – Львів. ЛАМ 1994.
  4. Салій Б. Т. Методичні вказівки до виконання курсових завдань з «Основ
     композиції». Комп’ютерна графіка/ Допоміжний засіб ескізування.- Львів:
     ЛНАМ, 2015. –18 с. іл.


РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

    1. Яворницький Д. І. З Української старовини. Київ, Мистецтво, 1991
    2. В’юник А. О. Українська графіка XI – поч. XX ст. К., Мистецтво, 1994
    3. Антонович С. А., Захарчук-Чугай Р. В., Станкевич М. С. Декоративно-
       прикладне мистецтво. – Львів: Світ, 1993. – 272 с.
    4. Опанащук М., Опанащук О. Емоційна природа рисунку: навч. посіб.
       Львів, 2013. -114 с.
    5. Яковлєв М. І. Композиція + геометрія. – Київ. «Каравела», 2007.
    6.   Бичкова Л. В., Литвиненко Н. С. Кольорознавство. Ч. Ш. Теорія коль-
       орової гармонії.- Полтава, 1990- 47 с.
    7. Печенюк Т. Кольорознавство.- К.: Грані- Т, 2009.- 192 с.
    8. Антонович С. А., Захарчук-Чугай Р. В., Станкевич М. С. Декоративно-
       прикладне мистецтво. – Львів: Світ, 1993. – 272 с.
    9. Михайленко В. Є., Яковлєв М.І. Основи композиції. – К., 2004.
    10. Касіян В. І. Мистецтво графіки. К., Держ. Вид-во образотв. Мистецтво і
       муз. літ. УРСР, 1957
    11. Музика О. Я. Матеріали і техніка олійного живопису: навч. посіб.
       Умань: ВПЦ «Візаві», 2013.- 114 с.
    12. Турченко Ю. Український естамп. К., Наукова думка, 1961


ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ

     http://repository.dnu.dp.ua:1100/upload/9fa57103c48cb387ec75061c5f0cfbe5Polovna-
     Vasil'yeva-O.A_OSNOVI--FORMAL'NOYI--KOMPOZICIYI.pdf

     http://www.newsman.tsu.ru/wp-content/uploads/library/photojourn/golubeva.pdf

     https://monoskop.org/images/5/52/Itten_Iokhannes_Iskusstvo_formy.pdf

     https://www.e-reading.club/chapter.php/24531/0/Itten_-_Iskusstvo_cveta.html

     http://www.bestreferat.ru/referat-138115.html

     https://studfiles.net/preview/5453999/

     http://uk.wikipedia.org/wiki/Композиція_(мистецтво)

     http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/bransk/03_1.php

     http://www.bibliotekar.ru/slovarZhivopis/121.htm

   КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ

      У випадку дистанційного навчання вам потрібно кожного тижня заванта-
жувати виконані завдання на Google Classroom. Хоча консультації через засто-
сунки Telegram, Messenger, Viber можливі, ваші презентації оцінюватимуться
тільки після їх завантаження у віртуальний клас.

ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ

     Відвідування занять є обов’язковою умовою. Якщо протягом семестру
ваша відсутність перевищила присутність, то атестація буде під загрозою. Ви-
правданими можуть визнаватись пропуски занять через хворобу, або інші по-
важжні причини. Обов’язоком студента є повідомити викладача про причини
відсутності та надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил
ЛНАМ.

ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ

      Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Роботи виконані невчасно, та представлені на перегляд із запізненням,
не приймаються. Допуск до повторного складання (перездачі) перегляду
здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації академічних заборго-
ваностей». (Див. https://bit.ly/2NQnaIn)

     Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, за-
значені вище в розділі про відвідування.

ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ

      Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх ці-
лях заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронно-
го приладу тільки в освітніх цілях.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

     ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чес-
ність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

      Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться поло-
ження «Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та забез-
печення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково
дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням:
(https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

     Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу
полягає передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазна-
ченням вихідних даних. При підготовці презентацій та будь-яких інших пись-
мових робіт передбачається самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє кон-
спектування, а не цифрове копіювання.
