        МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
        ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА

               Факультет управління і технологій

                       Кафедра дизайну


                                             «Затверджую»
                                         В.о. декана факультету
                                         управління і технологій

                                  д.е.н., проф.__________Боняр С.М.

                                    30 серпня 2023 р.



      РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

           «КОМП’ЮТЕРНЕ ПРОЄКТУВАННЯ»




      РІВЕНЬ ВИЩОЇ ОСВІТИ:      перший (бакалаврський)

             ГАЛУЗЬ ЗНАНЬ:      02 «Культура і мистецтво»

           СПЕЦІАЛЬНІСТЬ:       022 «Дизайн»

                         ОПП    «Дизайн середовища»




                  2023/2024 навчальний рік
Робоча програма навчальної дисципліни «Комп’ютерне проєктування» для
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02 «Культура і
мистецтво» спеціальності 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн середовища». Київ:
ДУІТ, 2023.




Розробник: доц. Петрушевський А.О.




Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій

30 серпня 2023 року, протокол №1




Робочу програму схвалено
на засіданні кафедри дизайну

Протокол №1 від 30 серпня 2023 року


Завідувач кафедри, проф.                        Є.А. Антонович




                                          Петрушевський А.О., 2022 рік
                                          Петрушевський А.О., 2023 рік
                         1. Опис навчальної дисципліни

                                                  Характеристика навчальної
                        Галузь знань,
 Найменування                                             дисципліни
                     спеціальність, рівень
  показників                                     денна форма       заочна
                         вищої освіти
                                                  навчання     форма навчання
                          Галузь знань:
Кількість кредитів
                         02 «Культура і       Обов'язкова навчальна дисципліна
–4
                           мистецтво»
Модулів – 1                                              Рік підготовки
Змістових модулів                                    3-й               3-й
–1
Індивідуальне            Спеціальність:                      Семестр
науково-дослідне         022 «Дизайн»                5-й               5-й
завдання – немає                                             Лекції
Загальна кількість                                  0 год.             0год.
годин – 120                                                Практичні
                                                   44 год.           16 год.
Тижневих     годин
                                                        Самостійна робота
для денної форми
                       Рівень вищої освіти:        76 год.           104 год.
навчання:
                             перший                  Індивідуальні завдання
аудиторних – 3
                         (бакалаврський)            0 год.            0 год.
самостійної роботи
                                                          Вид контролю
студента – 4
                                                    Залік             Залік

       Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної
 роботи становить:
     для денної форми навчання – 1-2 семестр – 1:2
     для заочної форми навчання – 1-2 семестр – 1:6,5


                2. Мета та завдання навчальної дисципліни
      Мета дисципліни «Комп’ютерне проєктування» є освоєння студентами
 теоретичних   знань    щодо    полігонального    тривимірного    моделювання,
 створення реалістичної візуалізації; усвідомлення основних принципів та
 засобів створення тривімірної моделі.
       Завдання дисципліни є використовувати отримані теоретичні знання
 на практиці при створенні різних геометричних моделей; самостійно
 розробляти та візуалізовувати тривимірні сцени; орієнтуватися у відповідній
літературі. Цілеспрямовано шукати та систематизувати інформацію по більш
складним темам, що стосуються полігонального тривимірного моделювання,
уміння   застосовувати      моделювання      для   ефективного       розв’язання
різноманітних завдань ї, які пов’язані з майбутньою професійною діяльністю
в умовах інформаційного суспільства.
     Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути
здатним продемонструвати такі результати навчання:
знати:
  - необхідний обсяг теоретичних знань про предмет «Комп’ютерне
     моделювання об’єктів і процесів»;
  - правила і методику тривимірного моделювання та візуалізації;
  - усвідомити особливості прийомів створення зображення для різних
     типів проектів;
  - відтворити необхідні тривимірні моделі відповідно до поставленого
     завдання;
  - візуалізацію та шрифти для створення макета проектної презентації.
вміти:
  - відтворити необхідні тривимірні моделі відповідно до поставленого
     завдання;
  - самостійно розробляти та візуалізовувати тривимірні сцени;
Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток у Згідно
з вимогами освітньої програми здобувачі вищої освіти першого (освітньо-
наукового) рівня мають здобути інтегральну, загальні та спеціальні
компетентності,        формування   яких    забезпечує    вивчення    дисципліни
«Комп’ютерне проєктування»:
  - ЗК05. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
  - СК03. Здатність       здійснювати      композиційну    побудову    об’єктів
     дизайну.
  - СК07. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
     створення об’єктів дизайну.
  - СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
     представляти      візуальні      презентації,     портфоліо      власних    творів,
     володіти підприємницькими навичками для провадження дизайн-
     діяльності.
     Нормативний        зміст      підготовки     здобувачів    першого        (освітньо-
     наукового) рівня         вищої    освіти,    сформульований        у    програмних
     результатах навчання:
  - РН01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
     сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
  - РН06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
     забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
  - РН17.Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
     забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).


                        3. Програма навчальної дисципліни
                                          Модуль 1
         Змістовий модуль 1. Основи полігонального моделювання.

     Тема    Т1.      Вступ     до    сучасного       полігонального        тривимірного
моделювання та його призначення. Робочий простір. Інтерфейс тривимірного
редактора Blender.
     Тема Т2. Створення базових геометричних форм
     Двовимірні об’єкти. Лінії та криві.                 Grece pencil. Використання
інструменту для рисунку. Текст. Налаштування 3D текста в Blender Створення
базових тривимірних геометричних форм. Базові тривимірні геометричні
фігури. Робота з параметрами.
     Тема Т3. Застосування модификаторів
    Модіфікатори та аддони.            Види          модифікаторів.         Застосування
модификаторів.       Кдасифікація       модификаторів.       Можливості         плагінів.
Класифікація плагінів. Скріпти та створення персоналізованих плагінів.
     Тема Т4. Створення обєктів обертання на базі кривих
    Створення обєктів обертання на базі кривих. Параметри налаштування.
Використання      локального      центру     координат.     Відтворення     симетрії.
Можливість коригування кривої після застосування модифікатора.
     Тема Т5. Створення обєктів на базі опорних перетинів
    Створення обєктів обертання на базі кривих. Параметри налаштування.
Використання      локального      центру     координат.     Відтворення     симетрії.
Можливість коригування кривої після застосування модифікатора.
     Тема Т6. Моделювання обєктів на основі редагування полігонів
     Моделювання обєктів на основі редагування полігонів. Поняття
геометричних рівнів полігональної сітки. Рівні полігонального обєкту. Техніки
полігонального     моделювання      в Blender. Моделювання       за     референтними
зображеннями. Інструменти цифрового скульптингу.
     Тема Т7. Текстурні координати uvw
    Редактор матеріалів. Редактор нодів. Основні налаштування матеріалів.
Текстурні       координати       UVW.      Редактор        текстурних     координат.
Створення складних матеріалів. Використання текстур. Техніки редагування
текстурних координат. Інструменти редагування текстурних координат.
Візуалізатор Cycles. Параметри та налаштуваня освітлювачів. Освітлення.Типи
джерел світла. Параметри налаштування освітлення. Викорстання HDRI та IES
файлів.
     Тема Т8. Використання камер та постобробка.
   Робота   з     камерами.      Види   камер   та    їх   налаштування.     Основні
параметри. Нереалістичний візуалізатор Freestile. Створення           матеріалів   та
текстур         для інтер’єру.          Створення освітлення.           Встановлення
камер. Налаштування візуалізатора. Налаштування камери. Ефекти камери.
Створення зображення. Постобробка зображення.
     Тема Т9. Основи слайсінгу.
   Підготовка моделі до друку на 3D принтері. Створення G коду.
                           4. Структура навчальної дисципліни
  Назви змістових                                     Кількість годин
   модулів і тем                   денна форма                            Заочна форма
                        усього         у тому числі            усьо           у тому числі
                                  л   п лаб інд         с.р.    го      л     п    ла інд    с.р.
                                                                                   б
                                      Семестр 5
                Змістовий модуль 1. Основи полігонального моделювання.
Тема 1 Вступ до
сучасного
полігонального           12           4                  8     12            1               11
тривимірного
моделювання.
Тема 2. Створення
базових тривимірних      12           4                  8     12            1               11
геометричних форм.
Тема 3. Оформлення
тексту. Застосування     12           4                  8     12            1               11
модификаторів.
Тема 4. Створення
обєктів обертання на    12           4                  8     12            1               11
базі кривих
Тема 5. Створення
обєктів на базі         12           4                  8     13            2               11
опорних перетинів
Тема 6. Моделювання
обєктів на основі
                         12           6                 10     13            2               11
редагування
полігонів.
Тема 7. Текстурні
                         12           6                  8     13            2               12
координати UVW.
Тема 8.
Використання камер       12           4                  8     13            2               12
та постобробка.
Тема 9. Основи
                         14           4                 10     16            2               14
слайсінгу.
Залік
Усього за модуль 1       120          44                76     120           16              104
Усього годин             120          44                76     120           16              104


                               5. Теми семінарських занять
        Семінарські заняття навчальним планом не передбачені.
                               6. Теми практичних занять
№                                                                                    Кількість
                                     Назва теми
з/п                                                                                    годин
 1    Інтерфейс тривимірного редактора Blender.                                          4
 2    Створення базових тривимірних геометричних форм.                                   4
3       Застосування модификаторів. Класифікація модификаторів.                   4
4       Створення обєктів обертання на базі кривих.                              4
5       Створення обєктів на базі опорних перетинів.                             4
6       Створення об’єкту засобом полігонального моделювання.                     6
7       Модіфікатор Unwrap. Техніки створення UV розгорток.                       6
8       Постобробка зображення.                                                   4
9       Створення G коду тривимірного об’єкту                                     4


                                  8. Самостійна робота
                                                                     Кількість годин
№
                   Назва видів самостійної роботи              денна форма заочна форма
з/п
                                                                навчання        навчання
    1     Інтерфейс тривимірного редактора Blender.                 8              11
          Створення базових тривимірних геометричних
    2                                                               8            11
          форм.
          Застосування     модификаторів.       Кдасифікація
    3                                                               8            11
          модификаторів.
    4     Створення обєктів обертання на базі кривих.              8            11
    5     Створення обєктів на базі опорних перетинів.             8            11
          Створення об’єкту засобом полігонального
    6                                                              10            11
          моделювання.
          Модіфікатор Unwrap. Техніки створення          UV
    7                                                               8            12
          розгорток.
    8     Постобробка зображення.                                   8            12
    9     Створення G коду тривимірного об’єкту                     8            12


                               9. Індивідуальні завдання
         Індивідуальні заняття навчальним планом не передбачені.


                                  10. Методи навчання
         Лекції (інструктаж, пояснення, бесіда, ілюстрування, презентації),
метод синтезу, метод індукції і дедукції, практичні заняття, самостійна робота
з навчальною та довідковою літературою, самостійне виконання контрольної
роботи (для заочної форми навчання), консультації.


                                 11. Методи контролю
         Поточний контроль, тестовий контроль, оцінка виконання та захисту
звітів з практичних робіт за індивідуальними варіантами та контрольної
роботи (для заочної форми навчання), підсумковий контроль (екзамен).
                          12. Розподіл балів, які отримують студенти
               Поточне тестування та самостійна робота                 Підсумковий тест     Сума
                                                                           (екзамен)
                          Змістовий модуль №1
 Т1           Т8     Т9        Т10    Т11    Т12       Т13      Т14             60           100
  5            5      5         5      5      5         5        5

                            Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів                                   Оцінка за національною шкалою
за всі види        Оцінка
                               Для іспиту, курсового         За національною
навчальної         ECTS                                                              Для заліку
                                 проекту (роботи)                системою
діяльності
                                 Відмінно – відмінне
 90 – 100            А          виконання роботи або           5 (відмінно)
                                відповідь без помилок
                               Дуже добре – виконання
  82 – 89            В           роботи з незначними
                                  помилками (до 5%)
                              Добре – взагалі правильна         4 (добре)
                             робота, відповідь з кількома
  74 – 81            С
                             незначними помилками (до
                                          10%)
                                                                                     зараховано
                              Задовільно – непогано, але
                                  з певною кількістю
                              помилок, які не заважають
  64 – 73            D
                                  достатньо повному
                                висвітленню питання,
                                                              3 (задовільно)
                                   відповіді (до 25%)
                                Достатньо – виконання
                                   робіт задовольняє
  60 – 63            Е
                                мінімальні критерії для
                             позитивної оцінки (до 40%)
                               Незадовільно – потрібно                           не зараховано з
                             додатково попрацювати для                             можливістю
  35 – 59            FX
                                отримання позитивної                               повторного
                                         оцінки                                     складання
                                                             2 (незадовільно)    не зараховано з
                              Незадовільно – необхідна
                                                                                  обов’язковим
                              серйозна подальша робота
     1 – 34          F                                                             повторним
                              для отримання позитивної
                                                                                    вивченням
                                       оцінки
                                                                                   дисципліни


                                   13. Методичне забезпечення
Основні рекомендовані джерела
1.      Jeffrey М.       Harper.    Mastering    Autodesk       3ds   Max       2012:    Official
traning guide / Jeffrey М. Harper. – In.: Willey&Sons, 2012. – 953 p.
2. Jeremy Roland. Mudbox 2013. Cookbook / Jeremy Roland.                          –
B. : Packt Publishsng.Ltd., 2012. – 239 с.
3. Kelly L. Murdock. Autodesk. 3ds Max 2014. Bible. / Kelly L. Murdock. –
In.: Willey&Sons, 2014. – 1221p.
4.Randi L. Derakhshani. Autodesk. 3ds Max. Essential / Randi L. Derakhshani., Da
riush Derakhshani. Willey & Sons, 2014. – 359 p.
Додаткові рекомендовані джерела
1. Айзек В. Керлоу Искусство 3D – анимации и спецэфектов . Вершина, 2004.
208 с.
2. Eric Keller. Introdusing ZBrush / Eric Keller. Willey & Sons, 2014. – 312 p.
