3
1.ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Години Кредити Семестр
ІІІ ІV
Всього годин за навчальним планом, з них: 150 5 60 90
Аудиторні заняття, у т.ч: 72 40 32
лекції 16 16 -
лабораторні роботи
практичні заняття 56 24 32
Самостійна робота, у т.ч: 78 20 58
підготовка до аудиторних занять 13 13
підготовка до контрольних заходів
виконання курсової роботи 30 15 15
виконання індивідуальних завдань
опрацювання розділів програми, які не викладаються
5 5
на лекціях
підготовка до екзамену 30 30
Форма підсумкового контролю залік екз
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення дисципліни – формування досвіченої, різнобічно розвинутої
особистості, здатної використовувати весь спектр здобутих знань для досягнення успіху в
конкурентному середовищі шляхом ознайомлення студентів спеціальності 022 «Дизайн» з
процесом становлення світового дизайну як практики проектної діяльності, спрямованої на
створення матеріального, інформаційного і рекламного середовища.
Завдання вивчення дисципліни – забезпечити засвоєння здобувачами компетентностей, що
пов'язані з різноманітними прийомами роботи з площиною графікою, матеріалами,
форматами, формоутворенням об’ємно-просторових об’єктів для ефективного представлення
візуального повідомлення; по використанню комп’ютерних технологій та електронних засобів
відображення інформації (ЗВІ). В результатіосвоєння курсу студент отримуєпрактичнінавички
для застосування у подальшій дизайн-діяльності.
Студентиповинні знати:
- прийомиформоутворенняплощинно-просторових структур, як засобівстворення
виразноїграфічноїформи;
- основнікатегоріїпроектноїдіяльності /образ, функція, технологія/;
- основнівидикомунікаційного дизайну;
- в чомуполягаєвідмінністьвізуальнихкомунікаційвідграфічного дизайну;
- засобивиявленняграфічноїформи і простору на форматі /ритм, пропорції, масштаб і
масштабність, контраст і нюанс, симетрія і асиметрія, динаміка і статика/;
- основніпринципи, засоби і прийомипобудовигармонічноїграфічноїформи.
Студенти мають уміти:
- сприймати і аналізувати абстрактні і конкретні ознаки будь-якої графічної
форми,закономірності її побудови, організаційний склад, пластику, пропорції,
взаємнерозташування та взаємозв’язок частин і елементів;
- цілеспрямованимидіямисамостійностворюватиновіуявлення, оперувати ірепродукувати
ними;
- формувати, розвивати і виражатиавторськийзадум, щовідповідаєпоставленійзадачі, у
графічнійформі;
- підходититворчо до рішення будь-якогозавдання, розроблятиоригінальні захудожнімзадумом
і виконаннямплощинно-просторовікомпозиціїіззаздалегідьзаданимивластивостями;
відпрацьовуватиоптимальнийваріант без втратиобразностівідповіднопоставленомузавданню;

4
- вільнооперувати та свідомовикористовуватиприйоми та засобиформоутворення
дляреалізаціївласнихрішень;
- бачити за чисто формальнимиявищамизмістовний початок; уловлюватиприроботі
зформальнимиоб’єктамисуттєве і характерне, проводитиузагальнення і
здійснюватипорівняльнийаналізстворенихформальнихоб’єктів з метою
одержанняоригінальної ігармонічноїкомпозиції;
- виконувати на високомурівніграфічнікомпозиції; правильно організуватиробочийпроцес,
користуватисярізноманітнимиграфічнимиматеріалами, інструментами
такомп'ютерноютехнікою;
- творчевикористовуватизнання і навички з іншихспеціальнихкурсів(рисунку,композиції,
кольорознавства та ін.)
Під час вивченнядисципліни студент муситьопануватинавичкидизайнера:
- широкогодіапазонупошуковихдій на початковихстадіяхескізування,
спостереження,експерименту;
- образного уявленняграфічноїформи з наступноювізуалізацієюрішень у виглядіескізів на
паперіабо в моделі;
- постійноїнеобхідностіміркувати, аналізуватисвоїпропозиції та критично вибирати зряду
ескізівоптимальнийваріант;
- реалізаціїможливостейметодівграфічного дизайну та можливостейграфічнихпрограм у
своїйпроектнійдіяльності;
- володіннязасобами та мовоюкомп'ютерноїграфіки;
- самостійногодосягненнянових для себе результатів, народженняпринциповоновихідей у
межах поставленоїзадачі;
- опрацюватинабір «моделей», здатнихзабезпечитианалізситуації не тільки у графіціта
промисловомудизайні, але і у праці з комп'ютером.
Пререквізити дисципліни – «Основи креслення та нарисної геометрії», «Композиція»,
«Основи кольорознавства», «Інформаційні технології в дизайні».
Постреквізити дисципліни – «Дизайн-проєктування», кваліфікаційна робота.
Компетентності відповідно до освітньо-професійної програми «Дизайн
середовища» 022.1.03.24.
ІК. Здатністьрозв’язуватискладніспеціалізованізадачі та практичніпроблеми у галузі
дизайну, або у процесінавчання, щопередбачаєзастосуванняпевнихтеорій і
методівдизайнутахарактеризуєтьсякомплексністю та невизначеністю умов
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК15. Здатність працювати автономно.
ЗК16. Бути обізнаним з проєктними методиками при відновленні пошкоджених
воєнними діями об’єктів.
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК2. Здатність здійснювати процеси формотворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проєктній діяльності.
СК6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).

5
СК17 Здатність інтегрувати професійні знання та навички і використовувати їх в
процесі створення художнього твору, впроваджувати сучасні способи формотворення;
розуміння значущості візуальних комунікацій в міському середовищі в умовах небезпеки
для населення.
Програмні результати навчання відповідно до освітньо-професійної програми
«Дизайн середовища» 022.1.03.24.
ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з
вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультурузасобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоіндефікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
Методи навчання:
Вивчення навчальної дисципліни «Історія дизайну» відбувається в процесі лекційних
занять та самостійної роботи, що охоплює наступні методи.
Словесні:
– лекції (проблемні, лекції-візуалізації, лекції з аналізом конкретних ситуацій та
ін.), розповідь, пояснення, бесіда, інструктаж, дискусія, тощо.
Наочні:
– ілюстрація (у тому числі мультимедійні презентації), демонстрація, метод
безпосереднього спостереження, презентація результатіввласних досліджень тощо.
Інтерактивні методи навчання:
– відповіді на запитання і опитування думок студентів; аналіз історій і ситуацій;
дискусії, дебати, полеміки; мозковий штурм; відпрацювання навичок. робота в групах; ігрове
перевтілення.
Методидистанційногонавчання:
– відеоконференції; онлайн дискусії; індивідуальне і груповеконсультування;
віддаленілабораторніпрактикуми і тестування;, бліц-опитування, квізи; спільна робота
студентів і викладача з додатками, комп’ютерними программами тощо.
Форми навчання: групові лекційні заняття в очній та дистанційній формах.
3. ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ
ІІІ семестр
Змістовий модуль 1. Утворення форми
Тема 1. Основні положення та визначення. Роль формоутворення в проєктуванні.
Тема 2. Методи формоутворення.
Тема 3. Засоби організації форми.
Тема 4. Особливостівізуальногосприйняттяформи. Роль кольору, світла, фактури , текстури у
формоутворенні.

6
Тема 5. Форма і функція.
Тема 6. Форма і конструкція.
Тема 7. Форма і технологія.
Тема 8. Форма і середовище.
ІV семестр
Змістовий модуль 2. Змінаформи
Тема 1. Вплив дії на форму. Графіка.
Тема 2. Перетікання форм. Макет.
Тема 3. Форма і образ. Одушевлення неживого.
Тема 4. Форма і образ. Сім’я.
Тема5. Форма і образ. Емоції.
Тема 6. Форма і функція.
Тема 7. Комбінаторний принцип у формоутворенні.
Тема 8. Деформація і трансформація.
Тема 9. Вплив конструкції на форму.
Тема 10. Вплив технології на форму.
Тема 11. Впливсередовища на форму.
4. СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН) ДИСЦИПЛИНИ
ІІІ семестр
Кількість годин, у тому числі
усього л п лаб с/р
Змістовий модуль 1. Утворення форми
1 Тема 1. Основні положення та визначення. Роль 6 2 2 - 2
формоутворення в проєктуванні.
2 Тема 2.Методи формоутворення. 7 2 2 - 3
3 Тема 3. Засоби організації форми. 6 2 2 - 2
4 Тема 4. 7 2 2 - 3
Особливостівізуальногосприйняттяформи. Роль
кольору, світла, фактури , текстури у
формоутворенні.
5 Тема 5. Форма і функція. 8 2 4 - 2
6 Тема 6. Форма і конструкція. 9 2 4 - 3
7 Тема 7. Форма і технологія. 8 2 4 - 2
8 Тема 8. Форма і середовище. 9 2 4 - 3
Разом 60 16 24 - 20
ІV семестр
Кількість годин, у тому числі
усього л п лаб с/р
Змістовий модуль 2. Змінаформи
1 Тема 1. Вплив дії на форму. Графіка. - 2 - 2
2 Тема 2. Перетікання форм. Макет. - 2 - 2
3 Тема 3. Форма і образ. Одушевлення неживого. - 2 - 2
4 Тема 4. Форма і образ. Сім’я. - 2 - 2
5 Тема5. Форма і образ. Емоції. - 4 - 3
6 Тема 6. Форма і функція. - 2 - 3
7 Тема 7. Комбінаторний принцип у - 4 - 3

7
формоутворенні.
8 Тема 8. Деформація і трансформація. - 2 - 2
9 Тема 9. Вплив конструкції на форму. - 6 - 3
10 Тема 10. Вплив технології на форму. - 2 - 3
11 Тема 11. Впливсередовища на форму. - 4 - 32
Разом 90 - 32 - 58
5. ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС
Кількі
№
Вид роботи / Назва теми сть
з/п
годин
Змістовий модуль 1. Утворення форми
1 Тема 1. Основні положення та визначення. Роль формоутворення в
проєктуванні.
Понятійно- термінологічний апарат дисципліни, види проектування, способи
2
графічного моделювання форми, технічні прийоми та зображальні ефекти,
прийому творчої уяви.
2 Тема 2. Методи формоутворення.
Типи та види форм, тектонічнівластивості форм, способи та
2
принципиутворення форм, засобимоделювання.
3 Тема 3. Засоби організації форми.
Площинні засоби організації форм, просторові засоби організації форм,
2
прийоми та методи об’ємного моделювання форм.
4 Тема 4. Особливостівізуальногосприйняттяформи. Роль кольору, світла,
фактури , текстури у формоутворенні.
Психофізиологічні властивості кольорів, формотворчі властивості кольорів,
роль контуру та силуету у візуальному сприйнятті форм, взаємодія кольору та 2
фактури у візуальному сприйнятті форм, взаємодія кольору та текстури у
візуальному сприйнятті форм.
5 Тема 5. Форма і функція.
Вплив функції на формоутворення предметного та природного світу.
2
Функціоналізм як напрямок в дизайні, біоніка як напрямок в дизайні.
6 Тема 6. Форма і конструкція.
Поняття конструктивної форми, види конструктивно-тектонічних систем,
2
конструкція і об’ємно-просторова структура виробів.
7 Тема 7. Форма і технологія.
Види технологій виробництва, вплив технології на об’ємно-просторову
2
структуру та зовнішній вигляд виробів. Технологія і типологія форм.
8 Тема 8. Форма і середовище.
Базові принципи утвореня та взаємодії форм і простору, способи моделювання
2
об’єктівсередовища,
Разом за модулем 1 8
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ

8
ІІІ семестр
№ Кількість
Тема занять
з/п годин
Змістовий модуль 1. Утворення форми
1 Тема 1. Основні положення та визначення. Роль формоутворення в
2
проєктуванні.
2 Тема 2.Методи формоутворення. 2
3 Тема 3. Засоби організації форми. 2
4 Тема 4. Особливостівізуальногосприйняттяформи. Роль кольору, світла,
2
фактури , текстури у формоутворенні.
5 Тема 5. Форма і функція. 4
6 Тема 6. Форма і конструкція. 4
7 Тема 7. Форма і технологія. 4
8 Тема 8. Форма і середовище. 4
Разом за модулем 1 24
ІV семестр
№ Кількість
Тема занять
з/п годин
Змістовий модуль 2. Змінаформи
1 Тема 1. Вплив дії на форму. Графіка. 2
2 Тема 2. Перетікання форм. Макет. 2
3 Тема 3. Форма і образ. Одушевлення неживого. 2
4 Тема 4. Форма і образ. Сім’я. 2
5 Тема5. Форма і образ. Емоції. 4
6 Тема 6. Форма і функція. 2
7 Тема 7. Комбінаторний принцип у формоутворенні. 4
8 Тема 8. Деформація і трансформація. 2
9 Тема 9. Вплив конструкції на форму. 6
10 Тема 10. Вплив технології на форму. 2
11 Тема 11. Впливсередовища на форму. 6
Разом за модулем 2 32
7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНІХ ЗАНЯТЬ
Кількість
Тема занять
годин
Не передбачено навчальним планом
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
ІІІ семестр
Кількість
№ з/п Вид роботи / Назва теми
годин
1 Опрацювання розділів програми, які не викладаються на лекціях: 5
2 Виконання курсової роботи 15
Разом 20
ІV семестр

9
Кількість
№ з/п Вид роботи / Назва теми
годин
1 Підготовка до аудиторних занять 13
2 Виконання курсової роботи 15
Підготовка до екзамену 30
Разом 58
9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Методами контролю є усний контроль, графічний, тестовий, практична перевірка, а
також методи самоконтролю та самооцінки.
10. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Оцінювання навчальної дисципліни здійснюється за 100-бальною шкалою.
ІІІ семестр
Схема формування підсумкової оцінки для здобувачів вищої освіти денної форми
навчання:
 підсумкова оцінка за змістовим модулем 1 – 100 балів
Сума підсумкової оцінки (залік) семестрового контролю складається з оцінки за
змістовим модулем. Разом – 100 балів
Підсумкова модульна оцінка за змістовим модулем1 складається з:
- оцінки за практичну роботу№1 – 20 балів;
- оцінки за практичну роботу№2 – 20 балів;
- оцінки за практичну роботу№3 – 20 балів;
- оцінки за практичну роботу№4 – 20 балів;
- оцінки за практичну роботу№5 – 15 балів;
- відвідування студентом аудиторних занять – 5 балів
ІV семестр
Схема формування підсумкової оцінки для здобувачів вищої освіти денної форми
навчання:
 підсумкова оцінка за змістовим модулем 2 – 100 балів
Критерії оцінювання:
- семестровий контроль (екзаменаційний тест) – правильна відповідь 5 балів;
неправильна – 0 балів. Пропонуються тести з однією короткою відповіддю, тести на
вибірправильноївідповіді, тести на відповідність.
Підсумкова оцінка за семестр є середньоарифметичною оцінок за змістовим модулем
2 і оцінки екзаменаційної роботи. Разом – 100 балів
Підсумкова модульна оцінка за змістовим модулем 2 складається з:
- оцінки за практичну роботу№1 – 5 балів;
- оцінки за практичну роботу№2 – 10 балів;
- оцінки за практичну роботу№3 – 10 балів;
- оцінки за практичну роботу№4 – 10 балів;
- оцінки за практичну роботу№5 – 10 балів;
- оцінки за практичну роботу№6 –10 балів
- оцінки за практичну роботу№7 – 20 балів
- оцінки за практичну роботу№8 – 20 балів
- відвідування студентом аудиторних занять – 5 балів

10
Критерії оцінки виконання практичних завдань:
Кількість Кількість
балів балів Значення оцінки
9-10 18-20 Виконання роботи характеризується глибоким розумінням
інструментів програми. Дизайнерське рішення відзначається
оригінальністюта творчим підходом до вирішення завдань.Всі
елементи графіки виконані з високою точністю, без помилок, чітко
структуровані та зрозумілі.Візуальні матеріали оформлені на
професійному рівні, використані відповідні палітри кольорів, шрифти
та композиційні рішення. Вправи виконані відповідно до завдання.
Мінімальні або відсутні технічні помилки у форматуванні,
експортуванні або публікації роботи.
7-8 15-17 Робота виконана вище середнього рівня, демонструє добрі
навички володіння програмою, але незначні технічні помилки.
Дизайн добре продуманий, проте окремі елементи можуть
бути повторюваними або простими.Деякі частини роботи містять
помітні недоліки у виконанні дрібних деталей (розміщення, шрифти,
використання кольору). Вправи виконані правильно, але можуть
містити незначні помилки.
5-6 10-14 Виконання роботи в цілому добре, характеризується добрим
рівнем знань і володіння програмою.Графічне виконання деяких
елементів роботи нечітке з не дуже помітними технічними
недоліками (неправильне використання інструментів, відсутність
узгодженості в елементах дизайну). Рішення відповідають вимогам
завдання.
3-4 5-9 Виконання роботихарактеризується задовільним рівнем знань
і володіння програмою.Графічне виконання деяких елементів роботи
нечітке з помітними технічними недоліками. Рішення не завжди
відповідають вимогам завдання, є помилки в експортуванні чи
форматуванні файлів.Робота виконана із помилками, але в цілому
відповідає основним критеріям оцінювання.
1-2 1-4 Виконання роботи задовольняє мінімальним вимогам щодо
представлення графічного матеріалу за завданням.
0 0 Виконання роботи не виявляє практичних знань роботи в
програмі, з грубими графічними помилками та обов’язковим
повторним курсом.
Критерій оцінки відвідування студентом аудиторних занять – мах. 5 балів
Кількість балів Значення балів
5 Регулярне відвідування
4 Відвідування із незначними пропусками
3 Відвідування половини занять
2-1 Відвідування менше половини занять
0 Відсутність
11. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна література
1. Малежик Ю. М. Формування дизайнерського мислення у студентів мистецьких
спеціальностей на заняттях з курсу «Формоутворення». Наукові записки / Ред. кол. : В. Ф.

11
Черкасов, В В. Радул, Н. С. Савченко та ін. Випуск 143. Серія: Педагогічні науки. Кіровоград :
РВВ КДПУ ім. В. Винниченка, 2016. 298 с.
2. Малежик Ю. М. Розвиток художньо-конструктивних умінь у студентів
образотворчих та педагогічних спеціальностей. Наукові записки / Ред. кол.: В. Ф. Черкасов, В.
В. Радул, Н. С. Савченко та ін. Випуск 155. Серія: Педагогічні науки. Кропивницький: РВВ
КДПУ ім. В. Винниченка, 2017. 306 с.
3. Малежик Ю. М., Кириченко О.І. Вивчення основних чинників формоутворення в
архітектурних ансамблях Кропивницького на дисциплінах художнього спрямування. Наукові
записки / Ред. кол. : В. Ф. Черкасов, В В. Радул, Н. С. Савченко та ін. Випуск 170. Серія:
Педагогічні науки. – Кропивницький, 2018. 304 с. С. 72-77.
4. Михайленко В.Є. Основи композиції (геометричні аспекти художнього
формоутворення) / В.Є. Михайленко, Яковлев М.І. Київ: Каравела, 2004. 304 с.
5. Михайленко В.Є., Кащенко О.В Основи біодизайну. Навч. посібник. Київ: Каравела,
2011. 224 с.
6. Шумега С.С. Дизайн. Навч. посібник. Київ: Центр навчальної літератури, 2004. 300
с. 7. Ходж А. Н. Формоутворення та макетуванняа: живопис від Джото до наших днів : [пер. з
англ]. Харків: Pelican, 2012. 208 с.
Додаткова література
1. Фартінг С. Формоутворення та макетуванняа від найдавніших часів до сьогодення.
Київ: Мистецтво і культура, 2019. 576 с.
2. Антонович Є.А., Василишин Я.В., Шпильчак В.А. Креслення: Навч. посібник / За
ред.проф. Є.А. Антоновича. Львів: Світ, 2006. 512 с.
3. Довженко Н., Забашта Р. Дoбaбpoнзи. Дaвняcкульптуpa i плacтикaУкpaїни. Київ:
Родовід, 2009. 176 с.
4. Українське мистецтвознавство: матеріали, дослідження, рецензії. Вип. 5 /редкол.: Г.
А. Скрипник, Т. В. Кара-Васильева, О. С. Найден [та ін.]. Київ: ІМФЕ ім. М.Т.Рильського,
2004. 270 с.
5. Ханко В. Лекції з історії мистецтва / Полтав. нац. техн. ун-т ім. Ю.Кондратюка. Каф.
образотв. мистецтва. Київ: Ханко, 2007. Зшиток 4. 2-е вид. Історія українського мистецтва XIX
– XX ст., 2007. 51 c.
6. Barnard, M. Art, Design, and Visual Culture: An introduction / M. Barnard. –Basingstoke :
MacMillan, 1998. – 214 p.
7. Maldonado, T. Design, Nature and Revolution : Toward a Critical Ecology20. T
Maldonado. - New-York : Harper & Row, 1972. – 139 p.
12. ІНТЕРНЕТ-РЕСУРСИ
1. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського: веб сайт. URL:
http://www.nbuv.gov.ua
2. Державнанауково-педагогічнабібліотекаУкраїниім. В.О. Сухомлинського: веб сайт.
URL: www.dnpb.gov.ua
3. Бібліотека українських підручників: веб сайт. URL: http://pidruchniki.ws
4. Драч Г.В. Формоутворення та макетування /[Електронний ресурс]. Режим доступу:
https://stud.com.ua/13552/kulturologiya/istoriya_mistetstv
5. Формоутворення та макетування /[Електронний ресурс]. Режим доступу:
https://sites.google.com/site/istoriamistectv97
6. Мистецький арсенал /[Електронний ресурс]. Режим доступу:
https://artarsenal.in.ua/uk/vystavka/chyste-mystetstvo/
7. Шевнюк О.Л. Формоутворення та макетування. Навчальний посібник /[Електронний
ресурс]. Режим доступу: https://textbook.com.ua/kulturologiya/1473448115
8. Художня культура /[Електронний ресурс]. Режим доступу:
https://sites.google.com/site/hudoznakultura15/
9. Віртуальнийчитальний зал ПДАБА / Кафедра Дизайну та реконструкції
архітектурного середовища / Дизайн звичних речей. Норман А. Д. [Електронний ресурс]
Режим доступу: http://surl.li/epaxh