Львівська
національна
академія мистецтв
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «РИСУНОК»
ОП «Дизайн середовища», 1-4 семестри, 2022-2023 н.р.
1 курс
Викладачі: Савко Юліан Федорович
Кошак Віктор Тарасович
Фіголь Данило Олексійович
Кметик Ігор Михайлович
Телефон: 0964581238
0677495852
0504300659
0671696422
Email: savkojuIian@gmail.com
artimpresio@gmail.com
Slon.fdo@gmail.com
ihorkmetyk8@gmail.com
Аудиторія, де відбуватимуться заняття: рисунковий зал
Сторінка курсу в Goоgle class:
2 курс
Викладачі: Дідківський Михайло Петрович
Кошак Віктор Тарасович
Фіголь Данило Олексійович
Кошак Віктор Тарасович
Дмитренко Олександр Іванович - wega55@meta.ua
Телефон: Дідківський Михайло Петрович - 0509813112
див. І курс
Дмитренко Олександр Іванович - 0958607785
Email: Дідківський Михайло Петрович -: mihajlodidkij351@gmail.com
див. І курс
Дмитренко Олександр Іванович- wega55@meta.ua
Аудиторія, де відбуватимуться заняття: рисунковий зал
Сторінка курсу в Goоgle class:
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість кредитів ЕСТS 10
з них: 1-2 сем. – по 3 кред., 3-4 сем. – по 2 кред.
Загальна кількість годин 300
з них: 1-2 сем. – по 90 год., 3-4 сем. – по 60 год.
Вид заняття 1 – 2 курси
Лекції 16
Практичні заняття 164
Самостійна робота студентів 12 0

КОНСУЛЬТАЦІЇ
Проводяться під час виконання навчальних завдань, а також як
продовження основних аудиторних занять за відповідною тематикою (дві
години на тиждень самостійної роботи за розкладом занять). Поза
аудиторні консультації можуть проходити в онлайн, де обговорюються
зауваження до тематичних завдань і самостійної роботи, інші питання,
пов’язані з освітнім процесом тощо. За попередньою домовленістю з
викладачем проводяться індивідуальні консультації, які спрямовані на
розвиток здібностей і творчу діяльність студентів, а також підвищення їх
професійного рівня.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
«Рисунок» належить до циклу дисциплін фундаментальної підготовки.
Тісно пов’язаний зі скульптурою, живописом, композицією, роботою в
матеріалі, зокрема з пластичною анатомією. Засвоївши теоретичні знання з
цих дисциплін, студенти виконують практичні завдання щодо вивчення
закономірностей перспективного скорочення спрощених геометризованих
конструкцій, набуття навичок сприйняття і передання простору (глибини) і
взаємозв’язку елементів інтер’єру з простором, архітектурними об’ємами та
вміння будувати на зображувальній поверхні архітектурно-просторове
середовище.
Курс охоплює чотири завдання, куди входить 12 тем. Розроблено на
чіткий методичній послідовності засвоєння навчальних завдань за
принципом - від простого до складного, від загального до деталей,
викликаючи у студента живий інтерес до рисунку, вселяючи впевненість у
власних силах і бажанні розвивати творчі здібності. Метод навчання
базується на практичних завданнях з наростаючим ступенем складності,
урізноманітненням технік виконання та засобів виразності, які необхідні
майбутньому дизайнерові щодо створення об’ємно-просторового вирішення
художнього образу в просторі архітектури та інтер’єру.
Силабус навчальної дисципліни «Рисунок» спрямований на
удосконалення художньої грамоти – знання пластичної побудови людини та
навколишнього середовища, оволодіння засобами рисунку в різних техніках
і матеріалах.
Розрахований на студентів-бакалаврів 1-2 курсів навчання за
спеціальністю 022 «Дизайн» освітньою програмою «Дизайн середовища».
МЕТА і ЦІЛІ КУРСУ
Метою дисципліни «Рисунок» є навчити студента бачити об’ємну
форму, вміти логічно та послідовно відображати її графічними засобами на
площині, дивитися на світ живих форм через аналогію простих геометричних
форм, яка (при усій складності) несе в своїй основі приховану геометричну
сутність, що допомагає зрозуміти її внутрішню побудову.
Цілі курсу - це набуття студентами творчого досвіду у вирішенні
художньо-композиційних завдань, розвиток відчуття композиційного зв’язку
малих пластичних форм з архітектурним середовищем інтер’єру або
екстер’єру.

РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення даної дисципліни студенти повинні:
1. Виявляти основні композиційні закономірності рисунку, зокрема,
побудови класичної голови та голови людини, їх конструктивно-пластичний
характер та пропорції.
2. Характеризувати анатомічно-конструктивну побудову людського тіла,
її ритмічність і цільність.
3. Передавати рух і пластику тіла людини через аналогію простої
геометричної форми, а також її анатомічну та конструктивну побудову.
4. Моделювати форми людської фігури засобами лінії та світлотіні.
5. Виражати структурну побудову форми за допомогою графічних засобів
(олівець, сангіна, сепія, туш).
6. Виражати єдність стилю композиції в її пластичному та ритмічному
вирішенні.
7. Практично використовувати знання повітряної перспективи,
закономірності розподілу тональних співвідношень у зображеннях
архітектурного пейзажу та особливості зображення людини в інтер’єрі.
ФОРМАТ КУРСУ
Курс з рисунку проходить у вигляді лекційно-практичних занять,
консультацій, натурних студій, аудиторної, самостійної та індивідуальної
робіт. Навчальні лекційно-практичні та самостійні аудиторні заняття
(останні - 2 год. на тиждень) проходять в рисунковому залі відповідно до
розкладу занять. Завдання до курсу ускладнюються у міру викладання
матеріалу, що сприяє поступовому набуттю знань і практичних навичок. На
молодших курсах (1-2) йдуть постановки від простих до складних
геометричних форм. При всій складності зображення об’єктів незмінними
залишаються в таких завданнях основи рисунку – образна цільність,
послідовність його виконання - від загального до деталей, об’ємно-
конструктивне сприйняття архітектурних форм, дотримання основних
закономірностей прямої та повітряної перспектив.
Крім цього, у програмних завданнях передбачено короткочасні
рисунки, творча мета яких – оволодіння навичками практичної реалізації ідей
і задумів студента, коли акцентується увага на образно-пластичному змісті
об’єктів, гостроті вражень сприйнятті й лаконізмі пластичного втілення.
Зарисовки архітектурних об’єктів (інтер’єр, екстер’єр, елементи архітектури,
архітектурний пейзаж) є обов’язковими програмними завданнями з рисунку,
які сприяють студентам у вирішенні творчих завдань - органічного синтезу
академічних знань у навчальному рисунку до специфічної інтерпретації.
Вони набувають ще більшого значення тому, що, крім вирішення завдань на
засвоєння принципів зображення архітектурних форм, студенти опановують
елементи творчості, створюючи нові художньо-образні імпровізації знайомих
архітектурних мотивів. У процесі такого навчання студент розвиває творчу
майстерність, композиційно-образне мислення й відчуття взаємозв’язку
рисунку зі специфікою спеціальності 022 «Дизайн» освітньої програми
«Дизайн середовища».

Індивідуальна робота виконується на основі знань, умінь і навичок,
одержаних під час навчальних занять з рисунку. Для здобуття певного
практичного досвіду студенти виконують серію зарисовок простих об’єктів –
капітелей, арок, карнизів, колонади, сходових маршів, фрагментів інтер’єрів
та екстер’єрів та інших деталей архітектури. Ці завдання розвивають
безпосередність сприйняття, спостережливість, активне ставлення до натури,
стимулюють зацікавленість студентів до виконання довготривалих рисунків.
Самостійна робота у поза навчальний час є потребою студента
переосмислити навколишнє середовища та зуміти перенести його у світ
образний, що втілюється в зарисовках і начерках. У виконанні начерків
студентам дозволяється творча інтерпретація зображень без дорисовок або з
подальшим переведенням у різні графічні форми. При цьому особливу увагу
звертається на досягнення в рисунках композиційно-образної цільності, а
також вираження характерних особливостей естетичного і функціонального
змісту предметів побуту, елементів оздоблення інтер’єрів, архітектурних
мотивів тощо. Організація самостійної роботи студентів як форми
опанування навчальним матеріалом визначається «Положенням про
самостійну роботу студентів у ЛНАМ».
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
ЛІТЕРАТУРА
* Білецький П. Мова образотворчих мистецтв. – К., 1973.
* Гарбуз Р.С. Лінійна перспектива у навчальному рисунку. – Львів:
Видання ТзОВ «Західно -Український консалтинг центр», 2009. – 110.
* Данілова І.Є. Інтер’єр і матеріали. – К.: Мистецтво, 1981.
* Дворник Ю.В. Жива вода рисунка. – Тернопіль: Навчальна книга. –
Богдан, 2009.
* Дуфанець Олекса. Знайомі обличчя. Начерки та портретні зарисовки. –
Львів. – 63 с.
* Дуфанець Олекса. Пейзажі та архітектурні зарисовки. – Львів, 2017.- 59 с.
* Кристопчук Микола. Синтез технік монументального мистецтва в
храмовій архітектурі/ Навч.-метод. ілюст. вид. – Львів, 2002. – 251 c.
* Опанащук М., Опанащук О. Емоційна природа рисунку: Навч.пос.- Львів,
2013.
* Опанащук М.М. Графіка. – Львів. – 2017.
* Перепадя Володимир. Рисунок. Проблеми творчості в навчальному
процесі. – Львів, 2003. – 288 с., іл.100.

* Ратничин В.Е. Перспектива. – К., 1972.
* Рибін С.В., Бобін В.В., Калашнікова С.М., Куліш А.С. Пластична
анатомія /Під загальною редакцією ректора ХЛАДМ, академіка
В.Я.Даниленка. – Харків, 2009. – 2008 с.
• Туманов І. Рисунок. Живопис. Скульптура. – Львів, 2011.
* Чеботов І.П. Харківська школа рисунка. – Харків: Видавничий центр
«София-А», 2017. - 344 с.
• Фіголь Михайло. Альбом. – Львів: Кварт, 2018. – 312 с.
* Якутов С.Г. Абсолютний слух часу. Альбом. – К.: Грамота, 2008. –
312 с.: іл.
* Bammes G. Der nackte Mensch. – Berlin, 1964.
* Bammes G. Das zeinerische Akstudium. – Leipzig: VEB Verlag
Е.А. SEEMANN, 1973. – 336 с.
* Bammes G. Der nackte Mensch/ Dresden: VEB Verlag der Kunst, 1982.
*SARAH SIMBLET. ANATOMY FOR THE ARTIS. - LONDON NEW
JORK, 2001.
*Архипенко О. Теоретичні нотатки//Хроніка, 2000. – 1993. - № 7.
*Бойчук М. Думки про мистецтво //Живописна України. – 1992. - № 12.
* Кравченко Ярослав. Ярослава Музика у творчій долі Михайла Бойчука:
Нововиявлені малюнки Львівського періоду/ Вісник ЛНАМ. – Львів, 2010.
Вип. 21. – с.361 – 366.
* Рисунки К.Присяжного/ Кн.Музей народної архітектури та побуту у
Львові: Путівник. – Львів, 1980.
* Харламова Тетяна. Художня перпеція та розвиток креативних здібностей/
Навчально-методичний посібник «Мистецька школа в системі національної
освіти України». – Львів: ТзОВ «Брати Сиротинські І К», 2006. – с.43 – 52.
* Шумега Станіслав. Дизайн у системі багатоступеневої освіти/
Навчально-методичний посібник «Мистецька школа в системі національної
освіти України». – Львів: ТзОВ «Брати Сиротинські І К», 2006. – с.94 – 105.

МАТЕРІАЛИ
Для виконання аудиторних завдань необхідно придбати білий і
тонований папір (формат – 40х30 см, 30х20 см, 60х40 см, 80х60 см);
матеріали за вибором студента – туш, перо, вугілля, сепія, сангіна, графітний
олівець – М 2,4; самостійної роботи (зарисовки, начерки) – папір форматом
30х20 см, м’які художні матеріали, альбом або папку.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ та ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
Завдання І.
НАТЮРМОРТ
Тема 1. Натюрморт з геометричних фігур з фронтальною та кутовою
перспективами (рисунок лінійно-конструктивний). Формат – 60х40 см.
Додаткове завдання:
а) зарисовки геометричних форм і драперій.
Тема 2. Начерки та зарисовки предметів побуту. Формат – 60х40 см.
Додаткове завдання:
б) зарисовки предметів побуту, меблів, архітектурних деталей, рослинного
світу.
Тема 3. Натюрморт зі складних архітектурних форм (рисунок
світлотіньовий). Формат – 80х60 см.
Завдання ІІ.
РИСУНОК КЛАСИЧНОЇ ГІПСОВОЇ ГОЛОВИ
Тема 4. Лінійно-конструктивний рисунок деталей гіпсової голови.
Формат – 60х40 см.
Додаткове завдання:
а) короткочасні рисунки голови людини.
Тема 5. Лінійно-конструктивний рисунок класичної гіпсової голови.
Формат – 60х40 см.
Додаткове завдання:
б) зарисовки людини, шаржі, карикатура (в різноманітних техніках).
Тема 6. Світлотіньовий рисунок гіпсової голови або голови натурника.
Формат – 80х60 см.
Завдання ІІІ.
ГІПСОВИЙ АНАТОМІЧНИЙ ТОРС
Тема 7. Короткочасні рисунки кінцівок гіпсової фігури. Формат – 60х40 см.
Додаткове завдання:
а) рисунок кінцівок людини.

Тема 8. Короткочасний рисунок класичної гіпсової постаті людини.
Формат – 70х50 см.
Додаткове завдання:
б) начерки і короткочасні рисунки постаті людини.
Тема 9. Лінійно-конструктивний рисунок гіпсового анатомічного торсу.
Формат – 80х60 см.
Завдання ІУ.
РИСУНОК ПОСТАТІ ЛЮДИНИ
Тема 10. Начерки та короткочасні рисунки оголеної стоячої постаті людини.
Формат – 40х30 см, 60х40 см.
Додаткове завдання:
а) зарисовки фігури в інтер’єрі.
Тема 11. Короткочасний рисунок одягненої сидячої постаті людини.
Формат – 40х30 см, 60х40 см..
Додаткове завдання:
б) начерки і зарисовки людей (оголеної в легкому русі та одягненої в
архітектурному середовищі);
Тема 12. Світлотіньовий рисунок одягненої сидячої постаті.
Формат – 80х60 см.
.
ДЕДЛАЙНИ
Вчасне виконання завдань є важливою умовою цього курсу. Кінцевим
терміном для виконання творчого завдання (постановки) є останній тиждень
семестру відповідно до графіку освітнього процесу ЛНАМ. Про це студента
буде повідомлено заздалегідь.
Проте за невчасне виконання двох попередніх завдань, винесених на
атестацію (поточний контроль), студент недопускається до екзаменаційного
завдання. Після доопрацювання практичних завдань та отримання
позитивних балів, студент виконує третє завдання з рисунку, яке виноситься
на перегляд. Завершальним етапом оцінювання студента є підсумковий
контроль знань. Орієнтовний план курсу є вказівкою до набуття студентами
знань, вмінь і практичних навичок з рисунку для подальшого їх використання
в творчій та професійній діяльності.
ОЦІНЮВАННЯ
Згідно з «Положенням про оцінювання результатів навчання студентів»
в ЛНАМ прийнято 100-бальну накопичувальну систему, яка передбачає
проміжне та підсумкове оцінювання. На кафедрі академічного рисунку
оцінюються завдання, які виконується в аудиторіях і завдання, виконані під
час самостійної роботи. Самостійне вивчення навчальної дисципліни з
рисунку за вищевказаною тематикою також передбачає виконання робіт з
відповідної тематики.

З даної дисципліни проходить оцінювання знань студентів через
атестацію і перегляд екзаменаційного завдання з врахуванням накопичених
балів поточного контролю (підсумковий контроль).
Розподіл балів за завданнями
ЗАВДАННЯ ОЦІНЮВАННЯ
Перше завдання 15 балів
Друге завдання 15 балів
Самостійна робота 10 балів
Третє (екзаменаційне) завдання 60 балів
Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється відповідно до
100-бальної та національної Шкали успішності
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно
з можливістю повторного підсумкового контролю
незадовільно
1-34 з повторним вивченням курсу
КОНСУЛЬТАЦІЇ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ РОБІТ СТУДЕНТІВ В УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У випадку дистанційного навчання студентові потрібно щотижня
завантажувати виконані завдання на Google Classroom. Хоча консультації
через застосування Telegram, Messenger, Viber є можливими, студентські
роботи оцінюватимуться лише після їх завантаження у віртуальний клас.
Усі роботи, які завантажуються на Google Classroom, повинні бути
розбірливими та чіткими. Сучасні смартфони дозволяють робити якісні
світлини. Краще фотографувати при денному освітленні, але у разі
відсутності цифрового фотоапарата, якісне фото з телефону також є
прийнятним. Після того, як зроблено світлину роботи, необхідно її обрізати в
доступному графічному редакторі (практично у кожного смартфона є така
функція). Світлину потрібно обрізати таким чином, щоб зайві предмети
були усунені. Тільки після цього завантажити її на Google Disk.
.

ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
(відповідно до розкладу занять)
Тижден Курс Тематика лекційно- Самостійна Навчально-методичне
ь практичних завдань робота забезпечення кафедри
викон.
завдань
1 курс 1 семестр
Завдання І. НАТЮРМОРТ
Тема 1. Натюрморт з Зарисовки 1. Методичний фонд
кафедри рисунку кращих
1-4 геометричних фігур з геометричних
робіт викладачів і
фронтальною та кутовою форм і драперій. студентів ЛНАМ з 1946
перспективами (рисунок до сьогоднішнього дня.
лінійно-конструктивний).
Формат – 60х40 см. 2. Ілюстровані програми
з рисунку кращих
студент-ських робіт до
Тема 2. Начерки та Зарисовки 2000 року (альбоми
5-8 зарисовки предметів предметів побуту, фотографій).
побуту. Формат – 60х40 см. меблів, архітектурних
деталей, рослин-
3. Методичні матеріали
до вивчення дисципліни
ного світу. «Рисунок» до 1995 року.
9-15 Тема 3. Натюрморт зі
складних архітектурних 4. Гарбуз Р. Лінійна
форм (рисунок перспектива у навчаль-
світлотіньовий). ному рисунку. - К.:
Західно-Український
Формат – 80х60 см.
консалтинг центр, 2009.
2 семестр 5. Дворник Ю.В. Жива
Завдання ІІ. вода рисунка. –
РИСУНОК КЛАСИЧНОЇ ГІПСОВОЇ Тернопіль: Навчальна
книга. – Богдан, 2009.
ГОЛОВИ
6. Опанащук М.,
Опанащук О. Емоційна
природа рисунку. –
Тема 4. Начерки та Короткочасні
Львів, 2013.
1-5 зарисовки предметів рисунки голови
побуту. людини.
7.Перепадя В.В.Скульп-
Формат – 60х40 см. тура. Живопис.Графіка/
Зарисовки людини, Альбом. – Львів: ТзОВ
«Простір-М», 2007.
Тема 5. Лінійно-конструк- шаржі, карикатура (в
6-10 тивний рисунок класичної різноманітних
8. Туманов І. Рисунок.
гіпсової голови. техніках).
Живопис. Скульптура. –
Формат – 60х40 см. Львів, 2011.
9. Олекса Дуфанець.
Тема 6. Світлотіньовий
Пейзажі та архітектурні
11-15 рисунок гіпсової голови або
зарисовки. – Львів, 2017.
голови натурника.
Формат – 80х60 см.

2 курс 3 семестр
Завдання ІІІ.
ГІПСОВИЙ АНАТОМІЧНИЙ ТОРС
1-4 Тема 7. Короткочасні Рисунок кінцівок
рисунки кінцівок гіпсової людини.
фігури. Формат – 60х40 см.
Тема 8. Короткочасний Начерки і
5-8 рисунок класичної гіпсової короткочасні
постаті людини. рисунки постаті
Формат – 70х50 см людини.
9-15 Тема 9. Лінійно-конструк-
тивний рисунок гіпсового
анатомічного торсу.
Формат – 80х60 см.
4 семестр
Завдання ІУ. РИСУНОК
ПОСТАТІ ЛЮДИНИ
1-2 Тема 10. Начерки та
Зарисовки фігури в
короткочасні рисунки
інтер’єрі.
оголеної стоячої постаті
людини. Формат – 40х30 см,
60х40 см.
Тема 11. Короткочасний
Начерки і
3-8 рисунок одягненої зарисовки людей
сидячої постаті людини.
(оголеної в легкому
Формат – 40х30 см,
русі та одягненої в
60х40 см..
архітектурному
середовищі)
Тема 12. Світлотіньовий
9-15 рисунок одягненої сидячої
постаті. Формат – 80х60 см.
І півріччя
Сесія 15.12.2022 р. – 28.12.2022 р.
Перегляд 19.12.2022 р.
П півріччя
Сесія 1.06.2023 р. – 14.06.2023 р.
Перегляд 4.06.2023 р.

ПОЛІТИКА КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять з рисунку є обов’язковим, допускаються
пропуски занять лише з поважних причин. За кожну відсутність, яка
перевищує дозволений ліміт (десять аудиторних годин), студентові
знижується підсумковий бал, навіть, до 25 відсотків відповідно до першого
критерія оцінювання, тобто студент присутній на заняттях (онлайн-
консультаціях), доклав зусилля до виконання завдання, але повинен
усвідомлювати кількість пропусків, що можуть вплинути на результати
навчання. Виправданими можуть бути невідвідування занять через хворобу,
юридичні зобов’язання та релігійні мотиви студента, а також події, пов’язані
з діяльністю кафедри рисунку або академії. Про причину відсутності на
заняттях необхідно попередити, насамперед, викладача, а також надати в
деканат оправдальний документ відповідно до правил ЛНАМ.
ПЕРЕГЛЯДИ
Головною метою, яка ставиться перед студентами, є опанування
певної системи знань для вирішення образотворчих і конструктивно-
пластичних завдань з рисунку відповідно до цього силабусу.
Під час навчання студенти 1-2 курсів набувають практичних навичок з
оволодіння рисунком під час всебічного вивчення та виконання творчих
завдань. Протягом кожного семестру проходить оцінювання знань і вмінь
студентів за шкалою успішності. Студенти отримують бали за виконання
лекційних і практичних завдань, а також самостійної роботи. Якщо студент
плідно працює над виконанням програмних завдань, постійно відвідує
заняття, підвищує свою професійну майстерність, то показники оцінювання
за виконану роботу є високими. Позитивними критеріями оцінювання є
«відмінно» і «добре» (74-100 балів). Це міцні знання з теоретичного
матеріалу та вміння вільно виконувати практичні завдання, використання
знань з перспективи та анатомії у навчальних постановках, вдале
використання графічних матеріалів та художніх технік, володіння законами
конструкції, пластики тощо. І навпаки - байдужість до роботи, недосконале
виконання поставлених завдань (постановок), допущення суттєвих помилок у
роботі – усе це впливає на результати навчання, відповідно оцінюється
«задовільно» (63-73 бали).
Покарання за незавершені програмні завдання, які не відповідають
критеріям оцінювання, порушення дисципліни та невідвідування занять
значно відрізняються, тому на кафедрі передбачено відпрацювання пропусків
та обумовлено правила їх зарахування. Так, пропущений практичний
матеріал з поважної причини (роботи з відповідної тематики) студент
відпрацьовує індивідуально в навчальних аудиторіях, можлива консультація
викладача. В іншому випадку тематичне підсумкове завдання студент
складає по талону або залишається на повторний курс навчання. Допуск до
повторного перескладання перегляду здійснюється відповідно до положення
«Про порядок ліквідації академічних заборгованостей» (див.
https://bit.ly/2NQnaln).

ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Під час занять заборонено користуватися електронними приладами
Допустимим є використання телефону або іншого електронного приладу
лише в освітніх цілях, наприклад, уточнити релевантну дисципліні
інформацію в інтернеті. Під час практичних занять можна відповідати на
телефонні дзвінки, але за межами аудиторії. Проте вони не повинні бути
довготривалими, бо викладач може розцінити таку поведінку як відсутність
на заняттях.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Кафедра рисунку розділяє фундаментальні цінності академічної
доброчесності: Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та
Відповідальність. І студент, і викладач, які є учасниками освітнього процесу,
несуть персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності. Так, щодо студента – це доброчесне ставлення до своїх
обов’язків, сумлінне виконання завдань, уникнення плагіату в творчих
роботах, відповідальність за пропуски занять, кількість яких впливає на його
підсумковий бал. Щодо викладача – це об’єктивне оцінювання програмних
завдань з рисунку, бо необ’єктивне оцінювання (свідоме заниження або
завищення балів) викликає недовіру і неповагу до викладача,
компрометуючи його в очах студентів. Тому на кафедрі рисунку проводиться
політика забезпечення академічної доброчесності між викладачами і
студентами ЛНАМ.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Дисциплінарні заходи щодо порушення академічної доброчесності
різняться залежно від складу порушення аж до позбавлення права атестації.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ можна
подивитися положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу в ЛНАМ
(https://bit.ly/2NQnaln).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою, за порушення якої викладач може позбавити студента права
атестації або перегляду. Так, виконана кимось іншим творча робота студента,
яка представлена на поточний чи підсумковий контроль знань, може мати
негативні наслідки для його подальшого навчання. Допустимим є лише
копіювання творів мистецтва, передбачених програмними завданнями, а
також використання творів художників різних епох для інтерпретацій,
імпровізацій тощо. При цьому необхідна консультація викладача щодо
доброчесного використання чужого матеріалу (ідей).
За хабарництво (надання або отримання коштів, інших благ
матеріального або нематеріального характеру з метою отримання
неправомірної переваги в освітньому процесі) і викладач, і студент несуть
покарання у вигляді звільнення/відрахування з роботи аж до кримінальної
відповідальності. Будь-які прояви академічної недоброчесності
компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість
навчання/викладання в ЛНАМ.