ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн середовища Рівень вищої освіти перший (бакалавр)
Кафедра Дизайн тканин та одягу Рік навчання 1
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни обов’язкова
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 1, 2
КОНСТРУЮВАННЯ ШВЕЙНИХ ВИРОБІВ
Семестр 1
(осінній 2023/24 н.р.)
Викладач Попова Тетяна Іванівна, доцент кафедри ДТО, к.пед.н.,
E-mail popova.tetiana@ksada.org
Заняття за розкладом, он-лайн
Консультації за домовленістю
Адреса 61002, Харків, вул. Мистецтв, 8, корпус 1, майстерня 2
Телефон (057) 706-02-38 (кафедра «Дизайн тканин та одягу», корпус 3, ауд. 317)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ (зокрема, в умовах дистанційного навчання)
Офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи у робочі дні. Умови
листування наступні: 1) в темі листа необхідно обов’язково зазначати назву дисципліни
(КШВ); 2) в полі тексту листа позначати, хто звертається – анонімні листи розглядатися не
будуть; 3) надіслані файли необхідно підписувати таким чином: прізвище
студента_завдання (номер або тема). Слід враховувати розширення: текст – doc, docx,
ілюстрації – ipeg, pdf. Усі роботи для рубіжного контролю мають бути надіслані на пошту
викладача у визначений ним термін. Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, та
консультування з викладачем повинні відбуватися виключно у визначені дні та години. За
бажанням і зі спільної згоди, можна пропонувати інші форми листування або
дистанційного спілкування, окрім листування через E-mail, Messenger, Viber, тощо.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою для вивчення дисципліни «Конструювання швейних виробів» є певний
обсяг знань з математики та креслення. Обов’язковим є достатній рівень навичок роботи з
креслярськими (лінійка, циркуль), а також швейними (голка, ножиці) інструментами.
МЕТА ТА ЗАВДАННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Мета дисципліни полягає в наданні студентам теоретичних знань та практичних навичок
розробки базових та модельних конструкцій швейних виробів різного асортименту та
призначення, що є основою для вивчення профілюючих дисциплін спеціалізації «Дизайн
тканин та одягу».
Завдання дисципліни – методичне опанування базових положень прикладної
антропології, визначення антропометричної інформації щодо об’єкту проектування,
отримання навичок по формуванню вихідних даних для розробки креслень конструкцій,

Сила бус КОНСТРУЮВАННЯ ШВЕЙНИХ ВИРОБІВ 2
опанування засобів та прийомів графічної побудови креслень базових конструкцій (БК)
швейних виробів різного асортименту та призначення, використання різних методик
побудови конструкцій, аналіз отриманих креслень та макетів виробів, відпрацювання
посадки на типову та індивідуальну фігуру. Досягнення вказаних задач обумовлює
розвиток об’ємно-просторового мислення студента, що сприяє розробці складних
структур форми костюма як стандартними підходами, так і творчими нестандартними
вирішеннями форми.
Дисципліна забезпечує такі компетентності: ІК – здатність розв’язувати складні
спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що
передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю і невизначеністю умов; ЗК 1 – знання та розуміння предметної області та
розуміння професійної діяльності; СК 1 – здатність застосовувати сучасні методики
проектування одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну; СК 6 –
здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та технології
роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
Програмні результати навчання: ПРН 1 – застосовувати набуті знання і розуміння
предметної області та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях; ПРН 4 –
визначати мету, завдання та етапи проектування; ПРН 6 – усвідомлювати відповідальність за
якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання на високому професійному
рівні; ПРН 8 – оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію; ПРН 9 – створювати об’єкти дизайну
засобами проектно-графічного моделювання; ПРН 11 – розробляти композиційне вирішення
об’єктів дизайну у відповідних техніках і матеріалах; ПРН 12 – дотримуватися стандартів
проектування та технологій виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності; ПРН
16 – враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати новітні
технології у професійній діяльності.
ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Основна спрямованість дисципліни «Конструювання швейних виробів» визначається
професійною адаптацією мислення, об’ємно-просторовим сприйняттям форми; здатністю
аналізувати вихідну інформацію для конструювання; оволодінням конструктивними
засобами отримання об’єктів дизайну та прийомами технічного моделювання швейних
виробів.
Виконуючи практичні завдання, студенти одержують навички побудови базових
конструкцій швейних виробів, вміння аналізувати та творчо використовувати існуючі
методики конструювання та прийоми технічного моделювання.
Дисципліна вивчається протягом першого та другого семестрів 1 курсу (8 кредитів ECTS,
240 навчальних годин, з них: аудиторні лекційні (40), аудиторні практичні (80 годин),
самостійна робота (120 годин). Структура дисципліни складається з 4-х модулів (по 2
модулі в кожному семестрі).
1 семестр містить 2 модуля: 6 лекційних тем та 9 завдань.
1 МОДУЛЬ:
Змістовий модуль 1.1. Конструювання жіночого поясного одягу.
Тема 1. Загальні відомості про швейні вироби. Характеристика розмірів, форми та
конструкції швейних виробів. Розмірна характеристика тіла людини. Принципи побудови
розмірної типології населення.
Тема 2. Класифікація та конструктивний устрій жіночого поясного одягу. Побудова
креслень жіночих спідниць..
Тема 3. Конструювання жіночих штанів.
Практичні заняття:
1. Антропометричне дослідження фігури людини.
2. Виготовлення макету прямої спідниці. Виявлення та усунення дефектів при проведенні
примірки.
3. Виготовлення макету конічної спідниці. Виявлення та усунення дефектів при проведенні
примірки.

Сила бус КОНСТРУЮВАННЯ ШВЕЙНИХ ВИРОБІВ 3
4. Побудова креслень жіночих штанів. Виготовлення макетів жіночих штанів, виявлення та
усунення дефектів.
4 завдання спрямовані на антропометричне дослідження фігури людини, аналіз
вихідної інформації для побудови креслень конструкцій та побудову креслень базових
конструкцій жіночого поясного одягу, виготовлення макетів жіночого поясного одягу,
виявлення та усунення дефектів при проведенні примірок.
2 МОДУЛЬ:
Змістовий модуль 2.1. Конструювання жіночого плечового одягу.
Тема 4. Конструювання основи жіночого плечового одягу з вшивним рукавом.
Тема 5. Конструювання сукні з рукавом покрою реглан.
Тема 6. Конструювання пальто з суцільнокроєними рукавами.
Практичні заняття:
1. Побудова креслення основи жіночого плечового одягу з вшивним рукавом. Виготовлення
макету.
2. Побудова креслення вшивного рукава та виготовлення макету вшивного рукава.
3. Побудова креслення різних видів комірів.
4. Побудова креслення сукні з рукавом покрою реглан. Виготовлення макету.
5. Побудова креслення пальто з суцільно кроєними рукавами та коміром. Виготовлення
макету.
5 завдань, які спрямовані на побудову креслень БК жіночого плечового одягу з рукавами різного
покрою за різними методиками, виготовлення макетів жіночого плечового одягу різних покроїв,
проведення примірок, виявлення та усунення дефектів.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми і зміст матеріалу розкриваються у процесі проведення лекційних та практичних
занять. Самостійна робота студента складається з доопрацювання виконання практичних
завдань, які є елементами модулів, тобто: виконання креслень БК, лекал, виготовлення
макетів жіночого одягу, виявлення та усунення дефектів при проведенні примірок,
завершення роботи та підготовка до заліку, а також (за бажанням) написання тез
доповідей для участі в студентських наукових конференціях.
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Базою навчального тезаурусу дисципліни «Конструювання швейних виробів» є складений
за авторською методикою курс, який розкриває сутність процесів конструювання одягу.
Матеріал ілюструється відповідними кресленнями та фотографіями робіт студентів
попередніх років. Дисципліна викладається українською мовою із застосуванням інших
мов (російської, англійської) задля більш природного тлумачення певних дефініцій,
спеціальних термінів та першоджерел.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Додаткові навчально-інформаційні матеріали, у тому числі актуальні розробки, дані про
інші методики конструювання, тощо, можна переглянути у мережі Інтернет; посилання на
них надаються викладачем під час занять, або за проханням студента після закінчення
лекції, а також в процесі електронного листування.
Також усі додаткові матеріали можна переглянути за умови приєднання до чату групи в
Telegram.
НЕОБХІДНІ МАТЕРІАЛИ ТА ОБЛАДНАННЯ
Обов'язковою умовою для студента є ведення записів під час лекцій. Для цього необхідно
мати зошит формату А-4 (бажано у клітинку), ручку, олівець для креслення, масштабну
лінійку, міліметровий папір для креслення БК в масштабі 1:1, прозорий папір (кальку) для
виготовлення лекал, ножиці для паперу, клей. Для виготовлення макету необхідні:
макетна тканина (бязь), закрійні ножиці, швейні булавки та голка, білі нитки. В майстерні
є необхідний інструмент для виготовлення макету виробу – розкрійний стіл, ножиці,

Сила бус КОНСТРУЮВАННЯ ШВЕЙНИХ ВИРОБІВ 4
голки, нитки, прасувальна дошка з праскою, універсальні та спеціальні швейні машини.
Під час самостійної роботи студенти продовжують і завершують роботу над практичними
завданнями, початими в аудиторні часи.
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Дисциплінарна та організаційна відповідальність. На проведення занять з дисципліни
розповсюджуються загальноприйняті норми і правила поведінки у закладі вищої освіти, а
також правила безпечної роботи в майстерні, особливо з гострими інструментами (ножиці,
голки) та електричними приладами (швейне обладнання, праска). Під час занять не
допускаються дії, які порушують порядок і заважають навчальному процесу, будь то
занадто гучне спілкування, чи користування мобільними телефонами. З боку викладача
вітається активна участь студента і його власна думка в обговоренні актуальних питань,
що розглядаються.
Міжособистісна відповідальність. У разі відрядження, хвороби або іншої важливої
причини викладач має право перенести заняття на інший день за умови узгодженості з
навчальною частиною та існуючим розкладом занять. Про дату, час та місце проведення
занять викладач інформує студентів через старосту групи.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропуски занять без поважних причин недопустимі (причини пропуску мають бути
підтверджені). Якщо студент пропустив певну тему, він повинен самостійно відпрацювати
її та на наступному занятті представити виконану роботу. Під час дистанційної форми
навчання присутність на занятті зараховується лише при постійно увімкненій камері.
Якщо камера студента вимкнена, то заняття вважається пропущеним. Не допускається
відвідування студентом занять з іншою підгрупою.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх
роботах: доповідях, проектних розробках, рефератах, повідомленнях тощо). Кожен випадок
порушення академічної доброчесності розглядається як ситуація, що негативно впливає на
рейтинг і оцінку роботи студента. У разі вияву плагіату – копіювання в статті/рефераті чужих
матеріалів без посилання на справжнього автора чи оригінал виробу (твору), студент не тільки
не отримує балів, але й стає суб'єктом обговорення та покарання згідно положення «Про
академічну доброчесність у Харківській державній академії дизайну і мистецтв»
(https://ksada.org/doc/polojennya-honesty-2020.pdf).
Корисні посилання:
https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnistshho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
РОЗКЛАД ЗАНЯТЬ З КУРСУ І РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема
Вид Годи Поточний Детал
Зміст
а заняття ни контроль і
т
а (бали
Д
)
1 2 3 4 5 6 7
1 семестр
1 МОДУЛЬ
Конструювання жіночого поясного одягу

Сила бус КОНСТРУЮВАННЯ ШВЕЙНИХ ВИРОБІВ 5
1 лекція Загальні відомості про швейні вироби. 2 конспект
Характеристика розмірів, форми та
конструкції швейних виробів. Розмірна
характеристика тіла людини. Принципи
побудови розмірної типології населення.
1 практика Антропометричне дослідження фігури 4 таблиця з 10
людини. Завдання № 1. розмірними
ознаками
фігури
ь
т я н м о 2 лекція Класифікація та конструктивний устрій 4 конспект,
а з д а жіночого поясного одягу. Побудова креслення в
и т а Д л к з о р креслень жіночих спідниць. масштабі 1:4
2 практика Виготовлення макету прямої спідниці. 4 креслення в 10
Виявлення та усунення дефектів при масштабі
проведенні примірки. Завдання № 2. 1:1, фото
готового
макету
2 практика Виготовлення макету конічної спідниці. 4 креслення в 10
Виявлення та усунення дефектів при масштабі
проведенні примірки. Завдання № 3. 1:1, фото
готового
макету
3 лекція Конструювання жіночих штанів. 2 конспект,
креслення
в
масштабі
1:4
3 практика Побудова креслень жіночих штанів. 4 креслення в 10
Виготовлення макетів жіночих штанів, масштабі
виявлення та усунення дефектів. 1:1,
фото
Завдання № 4.
готовог
о
макету
Загальна кількість балів за Модуль 1 40
2 МОДУЛЬ
Конструювання жіночого плечового одягу
4 лекція Конструювання основи жіночого 4 конспект,
плечового одягу з вшивним рукавом. креслення в
масштабі
1:4
4 практика Побудова креслення основи жіночого 4 креслення в 10
плечового одягу з вшивним рукавом. масштабі
Виготовлення макету. Завдання № 5. 1:1, фото
готового
макету
4 практика Побудова креслення вшивного рукава та 4 креслення в 10
.м виготовлення макету вшивного рукава. масштабі
о д Завдання № 6. 1:1, фото
а
л к готового
з
о
р макету
я
с
ь 4 практика Побудова креслення різних видів 4 конспект, 10
т
ю
а ч комірів. Завдання № 7. креслення
а
н з в масштабі
и
ь
в 1:4
т
я н 5 лекція Конструювання сукні з рукавом покрою 4 конспект,
а
з
и реглан. креслення
т
а
Д в

Сила бус КОНСТРУЮВАННЯ ШВЕЙНИХ ВИРОБІВ 6
масштабі
1:4
5 практика Побудова креслення сукні з рукавом 6 креслення в 15
покрою реглан. Виготовлення макету. масштабі
Завдання № 8. 1:1, фото
готового
макету
6 лекція Конструювання пальто з 4 конспект,
суцільнокроєними рукавами. креслення
в
масштабі
1:4
6 практика Побудова креслення пальто з суцільно 6 креслення в 15
кроєними рукавами та коміром. масштабі
Виготовлення макету. Завдання № 9. 1:1, фото
готового
макету
Загальна кількість балів за Модуль 2 60
Загальна кількість балів за 3 семестр 10
0
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Рубіжний контроль знань здійснюється шляхом проведення перегляду виконання
етапного практичного завдання. Підсумковою формою контролю опанування і
закріплення знань з дисципліни «Конструювання швейних виробів» є залік, що
проводиться по закінченню семестру. Загальна оцінка виставляється за результатами
етапних модульних переглядів, а також з урахуванням рівня участі студента в конкурсах
(виставках), оцінки виконаних виробів та регулярності відвідування занять. На оцінку
може позитивно вплинути написання статті або участь студента в конкурсах (виставках).
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (під час написання
рефератів і статей, текстів доповідей для участі в конференціях). Не допускається плагіат
– суттєве запозичення або копіювання в статті/рефераті чужих матеріалів без посилання
на автора чи оригінал об’єкту (предмету) дизайну Жодні форми порушення академічної
доброчесності не толеруються. Корисні посилання:
https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnistshho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
А (внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)

Сила бус КОНСТРУЮВАННЯ ШВЕЙНИХ ВИРОБІВ 7
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали Критерії оцінювання
А+ 98–100 Студент в повному обсязі опанував лекційний матеріал і якісно виконав
практичну роботу. Самостійно виконав всі розрахунки та креслення,
виготовив макет, користувався додатковими методиками конструювання
швейних виробів. Готові макети виконані та презентовані якісно.
Таблиці, необхідні розрахунки та креслення оформлені охайно, у
відповідності до вимог стандартів. Крім того, брав участь та переміг
(посів 1 – 3 місце) у міжнародних або всеукраїнських конкурсах та
акціях, студентських олімпіадах чи наукових конференціях з дизайну.
А 95–97 Студент регулярно працював і у повному обсязі виконав практичну
роботу. Самостійно виконував креслення та макети. Відповідно до вимог
оформив технічну документацію. Презентація готової роботи в повному
обсязі, якісна та акуратна.
А- 90–94 Студент регулярно працював і у повному обсязі виконав практичну
роботу. Самостійно виконував креслення та макети. Відповідно до вимог
оформив технічну документацію. Презентація готової роботи в повному
обсязі.
В 82–89 Студент добре опанував матеріал практичного курсу, вчасно та якісно
справився з усіма поставленими завданнями, творчо підійшов до
виконання цих завдань, але при цьому зробив декілька незначних
помилок, що можуть стосуватися презентації готових макетів або якості
оформлення технічної документації.
С 75–81 Студент повністю опанував матеріал та виконав практичну роботу, але
працював без творчого підходу. Припустився помилок в розрахунках та
оформленні технічної документації.
D 64–74 Студент працював нерегулярно і не в повному обсязі опанував матеріал
практичного курсу. Готові макети виготовлені на недостатньому
професійному рівні, технічна документація оформлена неохайно.
Е 60–63 Студент працював нерегулярно і не в повному обсязі опанував матеріал
практичного курсу. Готові макети виготовлені неякісно, презентація та
технічна документація підготовлені неохайно.
FX 35–59 Студент на впорався із основними задачами дисципліни, тобто не
опанував більшість тем практичного курсу, пропускав заняття без
поважних причин, допустив значну кількість суттєвих помилок при
виконанні завдань. Про відсутність належних знань свідчать
незадовільні підсумки поточного перегляду.
F 0–34 Студент не виконав програми курсу і, відповідно, не впорався з
поточними перевірками та не склав заліку.
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність на заняттях, участь у житті групи, написання
рефератів, виступу на конференції та публікацію тез у збірнику матеріалів студентської
конференції, або у фаховому виданні. Максимальна кількість балів-бонусів – 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
На заняттях викладач рекомендує додаткові джерела за фахом з кожної окремої теми.
Основна література:
1. Богушко О. Геометрія поверхонь одягу / О.А. Богушко, В.І. Маліновський, А.Є.
Святкина –К. : Освіта України, 2009. –Ч.2. – 192 с.
2. Кириченко О.М. Антропометрія та антропометрична стандартизація у швейному
виробництві: Монографія / О.М. Кириченко, М.Л. Рябчиков. – Харків : Видавництво
ТОВ «Щедра садиба плюс», 2014. — 160с.
3. Литвин В.Г., Степура А.О. Конструювання швейних виробів. – К.: «Кондор», 2013. –

Сила бус КОНСТРУЮВАННЯ ШВЕЙНИХ ВИРОБІВ 8
320 с.
4. Мода і одяг. Основи проектування та виготовлення одягу : навч.посібник / М.В.
Колосніченко, К.Л. Процик. –К. : КНУТД, 2011. - 238 с.
5. Патлашенко О. А. Конструювання одягу: Навчальний посібник. 2-ге вид. – К.:
Арістей, 2008. – 208 с.
6. Пашкевич К.Л., Баранова Т.М. Конструювання дитячого одягу: навчальний посібник. -
Київ: ПП НВЦ "Профі", 2012. – 320 с.
7. Попова Т.І., Чуб К.В. Дослідження особливостей використання оздоблення в одязі для
підлітків. Професійна підготовка інженерно-педагогічних кадрів швейного профілю //
Зб. наук. пр. міжнар. наук.- практ. конф. - Харків: ППВ «Нове слово», 2010. - С.287-
290
8. Попова Т.І., Лось М.В. Формування напрямів дизайн-проектування жіночого ділового
одягу на основі принципів трансформації. Вісник Київського національного
університету технологій та дизайну. Серія "Технічні науки": збірка наукових праць. -
№4 (112). – Київ: Київський національний університет технологій та дизайну, 2017. –
С. 162-167
9. Славінська А.Л. Побудова лекал деталей одягу різного асортименту / А.Л. Славінська.
– Хмельницький: ТУП, 2002. – 142 с.
Допоміжна література:
1. Богушко О. А. Геометричні основи побудови поверхонь одягу / О.А.Богушко. –К. :
КНУТД, 2001. –Ч.2. – 42 с.
2. Ергономіка і дизайн. Проектування сучасних видів одягу: Навчальний посібник / М.В.
Колосніченко, Л.І. Зубкова, К.Л. Пашкевич та ін. – К. : Освіта України, 2010. – 236 с.
3. Ніколаєва Т.В. Тектоніка формоутворення костюма / Т.В. Ніколаєва. – К. :Арістей, 2008.
– 340 с.
4. Пашкевич К.Л. Проектування тектонічних форм одягу з урахуванням властивостей
тканин: Монографія. – К. : ПП «НВЦ «Профі», 2015. – 364 с.
5. Розробка колекцій одягу: Навчальний посібник / А.М. Малинська, К.Л. Пашкевич, М.Р.
Смирнова, О.В. Колосніченко - К.: ПП НВЦ Профі, 2014.-140 с.
6. Славінська А.Л. Методи типового проектування одягу / А.Л. Славінська. –
Хмельницький: ХНУ, 2012. – 179 с.
7. Славінська А.Л. Основи модульного проектування одягу: монографія / А.Л. Славінська.
– Хмельницький: ХНУ, 2007. – 167 с.
8. Супрун Н.П. Конфекціонування матеріалів для одягу. / Н.П. Супрун, Л.В. Орленко, Е.П.
Дрегуляс, Т.О. Волинець. – К. : Знання, 2005. – 159 с.
9. Чайковська А.Е. Матеріалознавство в дизайні одягу. / А.Е. Чайковська, Т.М. Ткачова. –
К. : Науковий світ, 2004. – 192 с.