НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
КАФЕДРА ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
«31» серпня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ІСТОРІЯ МИСТЕЦТВ І ДИЗАЙНУ
для здобувачів вищої освіти
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Освітній рівень перший (бакалаврський)
Освітня програма «Дизайн середовища»
Спеціалізація
(за наявності)
Вид дисципліни обов’язкова
Форма навчання денна/заочна
Навчальний рік 2022/2023
Кількість кредитів ЕСТS 9/270
Мова викладання, навчання
й оцінювання українська
Форма підсумкового контролю екзамен
Викладач: Слівінська Аліна Францівна
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
КИЇВ – 2022

Розробник:
СЛІВІНСЬКА Аліна Францівна, кандидат філософських наук, магістр за
спеціальністю «Дизайн» кваліфікації «дизайнер-графік, дизайнер реклами,
викладач», доцент кафедри графічного дизайну.
ПОГОДЖЕНО: ЗАТВЕРДЖЕНО:
Директор інституту дизайну Завідувач кафедри графічного
та реклами дизайну
Борис АНДРЕСЮК Лідія КОВАЛЬ
Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р. Протокол № 10 від «25» серпня 2022 р.
ЗАТВЕРДЖЕНО:
Завідувач кафедри дизайну
середовища
Максим ОМЕЛЬЯНЕНКО
Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн середовища»
Гарант освітньої програми Олена МАЗНІЧЕНКО
«29» серпня 2022 р.
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Голова науково-методичної ради Людмила СТЕПАНЕНКО

1. ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Анотація (опис) навчальної дисципліни(у т. ч. міждисциплінарні
зв’язки):
Дисципліна «Історія мистецтв і дизайну» передбачена навчальним планом
НАКККіМ, вивчається здобувачами І (бакалаврського) рівня вищої освіти на
ІІІ курсі у 5-6 семестрах і є однією з профілюючих дисциплін у системі освіти
дизайнера. Розкриває основні історичні етапи і тенденції розвитку мистецтва і
дизайну. Формує розуміння сутності, головних функцій і цілей дизайну та
мистецтва. Формою підсумкового контролю є екзамен. Курс «Історія мистецтв і
дизайну» має міждисциплінарні зв'язки з такими дисциплінами, як
«Філософські студії», «Рисунок» і «Живопис», «Історія і теорія ландшафтної
архітектури», «Теорія та історія дизайну інтер’єру ХХ-ХХІ сторіччя», «Теорія
та історія дизайну середовища ХХ-ХХІ сторіччя», «Сучасні напрямки розвитку
дизайну інтер’єру» та інші.
2. Мета дисципліни – забезпечити засвоєння здобувачами
компетентностей, що пов'язані зі знаннями світоглядних передумов і витоків
мистецтва і дизайну, становлення і розвитку живопису, скульптури та
архітектури як специфічних сфер професійної художньої діяльності, а також
формування і розвитку дизайну середовища як продукту інноваційної та
технологічної діяльності антропологічної спрямованості.
3. Завдання:
● засвоєння змісту понятійно-категоріального апарату дисципліни;
● отримання системних знань у галузі теорії та історії дизайну і мистецтва;
● формування розуміння сутності основних видів і жанрів мистецтва в
контексті їх розвитку;
● вивчення особливостей історичних епох і стилів у мистецтві;
● формування розуміння передумов формування дизайну, його сутності,
цілей і функцій;
● оволодіння прийомами і навичками стилістичного аналізу творів
мистецтва і дизайну в контексті сучасних візуальних комунікацій;
● засвоєння загальних принципів створення продукту дизайн-діяльності і
творів мистецтва.
4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни
відповідно до освітньої програми:
Інтегральна компетентність (ІК):
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування
певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та специфіки професійної
діяльності.
ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК 4. Здатність до пошуку, обробки та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
1

ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного, демократичного)
суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і
свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області дизайну, її
місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
CК5. Здатність застосовувати знання історії українського та зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності.
CК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
5. Програмні результати навчання:
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області графічного
дизайну та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування
згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну
у мистецьких практиках.
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
Програма навчальної дисципліни складається з п'яти модулів:
1. Предмет навчальної дисципліни «Історія мистецтв і дизайну».
2. Перші історичні форми мистецтва.
3. Мистецтво стародавньої Греції і Риму.
4. Мистецтво середньовіччя. Протодизайн.
5. Мистецтво Європи ХVІ–ХVІІІ ст. Протодизайн.
6. Мистецтво і становлення дизайну: Європа ХVІІІ–ХІХ ст..
7. Мистецтво і дизайн: Європа і Америка першої половини ХХ ст.
8. Мистецтво і дизайн: Європа і Америка другої половини ХХ ст.
9. Сучасне мистецтво і дизайн.
2

2.1. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
(для денної форми навчання)
кількість годин
денна форма
№
Назва розділу теми
з/п у тому числі
Усього
л с п лаб інд м.к. с.р.
МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ІСТОРІЯ МИСТЕЦТВ І ДИЗАЙНУ»
1.1 Мистецтво: сутність і призначення. 6 2 2 2
1.2 Дизайн: предмет і функції. 6 2 2 2
1.3 Модульний контроль 2 2
Разом за 1 модуль 14 4 0 4 0 0 2 4
МОДУЛЬ 2. ПЕРШІ ІСТОРИЧНІ ФОРМИ МИСТЕЦТВА
2.1 Первісні форми мистецтва. 6 2 2 2
2.2 Мистецтво Єгипту 6 2 2 2
2.3 Модульний контроль 2 2
Разом за 2 модуль 14 4 0 4 0 0 2 4
МОДУЛЬ 3. МИСТЕЦТВО СТАРОДАВНЬОЇ ГРЕЦІЇ І РИМУ
3.1 Мистецтво стародавньої Греції 12 4 4 4
3.2 Мистецтво стародавнього Риму. 12 4 4 4
3.3 Модульний контроль 2 2
Разом за 3 модуль 26 8 0 8 0 0 2 8
МОДУЛЬ 4. МИСТЕЦТВО СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ. ПРОТОДИЗАЙН
4.1 Мистецтво раннього середньовіччя: 6 2 2 2
Європа V–X ст.
4.2 Мистецтво середньовіччя: Європа з X– 12 4 4 4
ХІІ до ХУ- ХУІ ст.
4.3 Візантійське мистецтво. 6 2 2 2
4.4 Модульний контроль 2 2
Разом за 4 модуль 26 8 0 8 0 0 2 8
МОДУЛЬ 5. МИСТЕЦТВО ЄВРОПИ ХVІ–ХVІІІ СТ. ПРОТОДИЗАЙН
5.1 Мистецтво італійського і північного 12 4 4 4
Відродження.
5.2 Бароко. 12 4 4 4
5.3 Модульний контроль 2 2
Разом за 5 модуль 26 8 0 8 0 0 2 8
МОДУЛЬ 6. МИСТЕЦТВО І СТАНОВЛЕННЯ ДИЗАЙНУ: ЄВРОПА ХVІІІ–ХІХ СТ.
6.1 Мистецтво у XVIII ст. в Європі та 16 2 2 12
Америці: від рококо до неокласицизму.
6.2 Мистецтво і дизайн наприкінці ХІХ ст. 16 2 2 12
6.3 Модульний контроль 2 2
Разом за 6 модуль 34 4 0 4 0 0 2 24
МОДУЛЬ 7. МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН: ЄВРОПА І АМЕРИКА ПЕРШОЇ
ПОЛОВИНИ ХХСТ.
7.1 Мистецтво і дизайн перших десятиліть ХХ ст. 12 4 4 4
7.2 Мистецтво і дизайн 1920-1945 рр. 12 4 4 4
7.3 Дизайн післявоєнного періоду. 6 2 2 2
7.4 Модульний контроль 2 2
Разом за 7 модуль 32 10 0 10 0 0 2 10
3

кількість годин
денна форма
№
Назва розділу теми
з/п у тому числі
Усього
л с п лаб інд м.к. с.р.
МОДУЛЬ 8. МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН: ЄВРОПА І АМЕРИКА
ДРУГОЇ ПОЛОВИНИ ХХСТ.
8.1 Мистецтво епохи постмодернізму 18 4 4 10
8.2 Дизайн епохи постмодернізму 20 4 6 10
8.3 Модульний контроль 2 2
Разом за 8 модуль 40 8 0 10 0 0 2 20
МОДУЛЬ 9. СУЧАСНЕ МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН
9.1 Сучасне мистецтво. 28 4 4 20
9.2 Сучасний дизайн. 28 4 4 20
9.3 Модульний контроль 2 2
Разом за 9 модуль 58 8 0 8 0 0 2 40
Разом з дисципліни 270 62 0 64 0 0 18 126
(для заочної форми навчання)
кількість годин
заочна форма
№
Назва розділу теми
з/п у тому числі
Усього
л с п лаб інд м.к. с.р.
МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ІСТОРІЯ МИСТЕЦТВ І ДИЗАЙНУ»
1.1 Мистецтво: сутність і призначення. 10 2 8
1.2 Дизайн: предмет і функції. 10 2 8
1.3 Модульний контроль 0
Разом за 1 модуль 20 2 0 2 0 0 0 16
МОДУЛЬ 2. ПЕРШІ ІСТОРИЧНІ ФОРМИ МИСТЕЦТВА
2.1 Первісні форми мистецтва. 8 8
2.2 Мистецтво Єгипту 10 2 8
2.3 Модульний контроль 0
Разом за 2 модуль 18 0 0 2 0 0 0 16
МОДУЛЬ 3. МИСТЕЦТВО СТАРОДАВНЬОЇ ГРЕЦІЇ І РИМУ
3.1 Мистецтво стародавньої Греції 16 2 14
3.2 Мистецтво стародавнього Риму. 14 14
3.3 Модульний контроль 2 2
Разом за 3 модуль 32 2 0 0 0 0 2 28
МОДУЛЬ 4. МИСТЕЦТВО СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ. ПРОТОДИЗАЙН
4.1 Мистецтво раннього середньовіччя: 10 2 8
Європа V–X ст.
4.2 Мистецтво середньовіччя: Європа з X– 14 14
ХІІ до ХУ-ХУІ ст.
4.3 Візантійське мистецтво. 8 2 6
4.4 Модульний контроль 0
Разом за 4 модуль 32 2 0 2 0 0 0 28
МОДУЛЬ 5. МИСТЕЦТВО ЄВРОПИ ХVІ–ХVІІІ СТ. ПРОТОДИЗАЙН
5.1 Мистецтво італійського і північного 16 2 14
Відродження.
4

кількість годин
заочна форма
№
Назва розділу теми
з/п у тому числі
Усього
л с п лаб інд м.к. с.р.
5.2 Бароко. 16 2 14
5.3 Модульний контроль 0
Разом за 5 модуль 32 2 0 2 0 0 0 28
МОДУЛЬ 6. МИСТЕЦТВО І СТАНОВЛЕННЯ ДИЗАЙНУ: ЄВРОПА ХVІІІ–ХІХ СТ.
6.1 Мистецтво у XVIII ст. в Європі та Америці: 10 2 8
від рококо до неокласицизму.
6.2 Мистецтво і дизайн наприкінці ХІХ ст. 10 2 8
6.3 Модульний контроль 0
Разом за 6 модуль 20 2 0 2 0 0 0 16
МОДУЛЬ 7. МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН: ЄВРОПА І АМЕРИКА ПЕРШОЇ
ПОЛОВИНИ ХХСТ.
7.1. Мистецтво і дизайн перших десятиліть ХХ 16 2 14
ст.
7.2 Мистецтво і дизайн 1920-1945 рр. 14 14
7.3 Дизайн післявоєнного періоду. 10 2 8
7.4 Модульний контроль 2 2
Разом за 7 модуль 42 2 0 2 0 0 2 36
МОДУЛЬ 8. МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН: ЄВРОПА І АМЕРИКА ДРУГОЇ ПОЛОВИНИ
ХХ СТ.
8.1 Мистецтво епохи постмодернізму 16 2 14
8.2 Дизайн епохи постмодернізму 22 2 20
8.3 Модульний контроль 0
Разом за 8 модуль 38 2 0 2 0 0 0 34
МОДУЛЬ 9. СУЧАСНЕ МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН
9.1 Сучасне мистецтво. 16 2 14
9.2 Сучасний дизайн. 20 2 18
9.3 Модульний контроль 0
Разом за 9 модуль 36 2 0 2 0 0 0 32
Разом з дисципліни 270 16 0 16 0 0 4 234
5

3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ІСТОРІЯ
МИСТЕЦТВ І ДИЗАЙНУ».
ТЕМА 1.1. Мистецтво: сутність і призначення.
Анотація до лекції 1.1.
Актуальність навчальної дисципліни «Історія дизайну і мистецтва », її
роль і значення в професійному становленні. Мета й основні завдання
навчальної дисципліни. Навчальна дисципліна в процесі формування
інтегральних, загальних і спеціальних (фахових) компетентностей. Програмні
результати навчання.
Змістовні модулі, тематичний план лекційних занять, завдання для
семінарських, практичних занять і самостійної роботи. Методика оцінювання
запропонованих у дисципліні видів навчальної і практичної роботи. Теми для
презентації.
Мистецтво – художня діяльність. Функції та цілі мистецтва. Види
мистецтва. Історія мистецтва. Історія дизайну. Визначення поняття стилю.
Стиль – відображення історичної епохи. Описовий і стильовий підходи до
історії мистецтва.
План
1. Актуальність, мета і завдання навчальної дисципліни «Історія мистецтв і
дизайну». Тематичний план і методика оцінювання.
2. Компетентності і результати навчання.
3. Мистецтво: зародження і розвиток. Визначення, функції та призначення
мистецтва.
4. Основні підходи до історії мистецтва.
Практичне заняття № 1 до теми 1.1.
Тема: Мистецтво: становлення і еволюція
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати феномен мистецтва,
його історію через призму компетентності підходу в здобутті професії.
Застосовувати виявлені та самостійно осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо спеціальних (фахових) компетентностей, які формує дисципліна
«Історія мистецтв і дизайну». Обґрунтувати сформульовані компетентності.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.1.
Практичні завдання
6

1. Визначення мистецтва.
2. Стильовий підхід до історії мистецтва.
3. Написати есе на тему « Сучасне мистецтво і його цілі» (до 1
сторінки).
Література:1,2.3,4,5,6.
ТЕМА 1.2. Дизайн – предмет і функції.
Анотація до лекції 1.2
Дизайн – проєктно-художня діяльність. Проблема визначення дизайну.
Дизайн – поєднання технологій та інновацій. Види дизайну. Функції дизайну.
Цілі дизайну. Антропологічна спрямованість дизайну. Історія дизайну.
Визначення поняття стилю в дизайні. Стилm/ Описовий і стильовий підходи до
історії дизайну.
План
1. Дизайн: становлення і розвиток.
2. Види дизайну.
3. Визначення дизайну.
4. Функції і цілі дизайну
5. Основні підходи до історії дизайну.
Практичне заняття № 2 до теми 1.2.
Тема: Дизайн: становлення і сутність.
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати феномен
мистецтва, його історію через призму компетентності підходу в здобутті
професії. Застосовувати виявлені та самостійно осмислені знання на
практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо спеціальних (фахових) компетентностей, які формує
вивчення історії дизайну. Обґрунтувати сформульовані компетентності.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.1.
Практичні завдання
1. Визначення дизайну.
2. Стильовий підхід до історії дизайну.
3. Написати есе на тему « Сучасний дизайн і його призначення» (до 1
сторінки).
Література:1,2.3,4,5,6.
7

МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
Письмова модульна контрольна робота
Варіант 1.
Розкрити такі питання:
1. Визначення мистецтва.
2. Функції дизайну
3. Стиль мистецтва.
4. Описовий підхід до історії мистецтва.
Варіант 2.
Розкрити такі питання:
1. Визначення дизайну.
2. Функції мистецтва.
3. Стиль в дизайні.
4. Стильовий підхід до історії мистецтва.
МОДУЛЬ 2. ПЕРШІ ІСТОРИЧНІ ФОРМИ МИСТЕЦТВА.
ТЕМА 2.1 Первісні форми мистецтва
Анотація до лекції 2.1
Мистецтво палеоліту (давнього кам'яного віку) (бл. 40–9 тис. до н. е.).
Перші скульптури та картини передували винаходу писемності на десятки
тисяч років. Рішення людей епохи палеоліту представляти навколишній світ
поклало початок інтелектуальній революції з величезними наслідками. Вчені
обговорюють, чому люди почали малювати і вирізати зображення, та яку роль
відігравали ці зображення в житті палеолітичних народів. Достовірно лише те,
що в зображеннях палеоліту тварини домінують, а серед людей переважають
жінки. Сучасні теорії трактування зображень: 1) мисливці кам'яного віку
проводили ритуали перед зображеннями тварин, які допомагали їм вбивати
здобич; 2) мета зображень полягала в тому, щоб забезпечити родючість виду,
від якого люди залежали в отриманні їжі й одягу; 3) палеолітичні наскельні
малюнки відображають видіння, які бачили шамани під час трансу. Роботи,
створені палеолітичними скульпторами та художниками, варіюються за
розміром від крихітних портативних фігурок, таких як кам’яне зображення
жінки з Віллендорфа, до великих, іноді перебільшених розмірів, різьблених і
розмальованих зображень тварин на стінах печер – Ласко, Пеш-Мерль,
Альтаміра та в інших місцях південної Франції та північної Іспанії. Іноді на
вибір об’єкта надихали нерівності природних скель, які, здавалося, нагадували
тварин або людей. Найдавніші відомі скульптури, такі як людина-лев з
Холенштайна-Штаделя, датуються 40–35 тис. роками до н.е. Найдавніші відомі
малюнки знаходяться в печері Шове у Валлон-Пон-д’Арк (датування
встановлюється за допомогою радіовуглецевого аналізу). Палеолітичні
художники регулярно зображували тварин у профіль, щоб представити повне
8

зображення кожного звіра, включаючи його голову, тулуб, хвіст і всі чотири
ноги. Цей формат зберігався протягом тисячоліть.
Неоліт (новий кам'яний вік) мистецтво бл. 9 тис.–2300 рр. до н.е.
Приблизно в 9 тис. р. до н.е. лід, який покривав більшу частину північної
Європи протягом тисячоліть, розтанув. Епоха неоліту спочатку виникла в
Анатолії та Месопотамії, що приблизно відповідає сучасній Туреччині, Сирії та
Іраку. Початок сільського господарства та формування перших осілих громад,
Чатал-Гойюку в Анатолії, де археологи виявили велике місто з численними
святилищами. Деякі неолітичні міста, наприклад Єрихон у долині річки
Йордан, також мали укріплені кам’яні стіни. Розкопки релігійного комплексу з
прикрашеними кам’яними стовпами в Ґобеклі-Тепе в Анатолії вказують на те,
що люди епохи неоліту будували кам’яні храми задовго до створення постійних
сільських громад. У мистецтві період неоліту приніс народження
великомасштабної скульптури, особливо розфарбованих гіпсових статуеток з
Айн-Газаль і відреставрованих черепів у натуральну величину з Єрихону. У
живописі зв’язні розповіді стали звичайними, і художники почали зображувати
людські фігури як композицію фронтальних і профільних зображень –
формула, яка залишатиметься універсальною протягом тисячоліть. Неолітична
технологія поступово поширювалася з Анатолії та Месопотамії до Європи, де
вона існувала довше у віддалених місцях, наприклад у Стоунхенджі в Англії.
План
1. Мистецтво палеоліту.
2. Мистецтво неоліту.
Практичне заняття № 3 до теми 2.1
Тема: Мистецтво первісного суспільства
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати феномен мистецтва в
первісному суспільстві для розуміння начал і причин виникнення мистецтва.
Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо сутності та призначення мистецтва, зародження й особливостей
мистецтва первісного суспільства. Обґрунтувати концепцію походження
мистецтва в період первісного суспільства, яка є одним із підходів щодо
розкриття сутності мистецтва.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.1
Практичні завдання
1. Світогляд первісних людей.
9

2. Основні періоди первісного мистецтва. Печерні розписи різних
періодів.
3. Мегалітичні споруди.
Література:5,6; URL 4.
ТЕМА 2.2 Мистецтво Єгипту
Анотація до лекції 2.2
Додинастичний і ранньодинастичний період (бл. 3500–2575 рр. до н. е.).
Об’єднання Верхнього та Нижнього Єгипту в єдине царство під владою
божественного царя (3000–2920 рр. до н.). Палета фараона Нармера, ймовірно,
присвячена подіям війн, що призвели до утворення «Королівства двох земель».
Цей та інші додинастичні твори заснували основні принципи більшості
єгипетського образотворчого мистецтва протягом 3000 років. Імхотеп, перший
художник в історії з відомим ім'ям, перший майстер монументальної кам’яної
архітектури. Він спроєктував похоронний комплекс і ступінчасту піраміду
фараона Джосера (2630–2611 рр. до н. е.) на полі Саккара – «праматір пірамід».
Стародавнє царство (бл. 2575–2134 рр. до н.е.). Стародавнє царство було
першим золотим віком єгипетського мистецтва й архітектури, часом, коли три
фараони Четвертої династії спорудили піраміди в Гізі, найдавнішому із семи
чудес стародавнього світу. Піраміди були емблемами сонця, на променях якого
боги-фараони піднімалися на небо після смерті. Скульптори Стародавнього
царства створювали сидячі та стоячі статуї, у яких усі рухи були придушені,
щоб виразити вічну природу божественного царювання. Цей підхід домінував в
єгипетському мистецтві протягом 2000 років.
Середнє царство (бл. 2040–1640 рр. до н. е.). Після проміжного періоду
громадянської війни Ментухотеп II (правління 2050–1998 рр. до н. е.) об'єднав
Єгипет і заснував Середнє царство. Основним художнім нововведенням цього
періоду став новий вид царського портрета – реалістичного і з емоційним
наповненням. Висічені в скелі гробниці, у яких скульптори вирубали фасад і
внутрішні камери з живої скелі прийшли на заміну мастабі – стандартному типу
гробниць давньоєгипетської знаті.
Нове царство (бл. 1550–1070 рр. до н.е.). Під час Нового царства Єгипет
поширив свої кордони до річки Євфрат на сході та вглиб Нубії на півдні.
Найзначнішим архітектурним нововведенням цього періоду був храм-пілон,
спланований по осі, що включає величезну браму, колонні дворики,
гіпостильний зал з клеристоріальним освітленням. Могутні фараони, такі як
Хатшепсут (правління 1473–1458 рр. до н. е.) і Рамзес II (правління 1290–1224
рр. до н. е.), зводили гігантські храми на честь своїх богів-покровителів і самих
себе. Ехнатон (правління 1353–1335 рр. до н. е.) відмовився від традиційної
єгипетської релігії на користь Атона, сонячного диска, і розпочав короткочасну
мистецьку революцію, під час якої на зміну кубічним формам і безпристрасній
нерухомості раннього єгипетського мистецтва прийшли хвилеподібні вигини та
анекдотичне наповнення.
10

Перші ілюстровані манускрипти. Давньоєгипетська «Книга Мертвих» –
давньоєгипетський похоронний текст, зазвичай, написаний на папірусі, який
використовувався з початку Нового царства приблизно до 50 р. до н.е. –
єгиптяни були першими, хто створив ілюстровані рукописи, в яких для передачі
інформації поєднувалися слова та зображення. Давньоєгипетська Книга
мертвих, яка містила тексти, призначені для допомоги померлому в загробному
житті, є чудовим прикладом раннього графічного дизайну. Ієрогліфічні
наративи, написані писарями, ілюстровані барвистими ілюстраціями на сувоях
папірусу. Слова та малюнки об’єднані в єдине ціле: обидва елементи стиснуті в
горизонтальну смугу, повторювана вертикальна структура письма відбивається
як у колонках, так і в малюнках, а для письма та малюнка використовується
послідовний стиль пензля. Плоскі кольорові ділянки обмежені чіткими
контурами пензля, які яскраво контрастують із насиченою текстурою
ієрогліфічного письма.
Перше тисячоліття до н. е.( 1000–30 рр. до н. е.). Після падіння Нового
царства влада Єгипту в стародавньому світі занепала, і Ніл перейшов під
контроль іноземців. До них належали кушитські царі Нубії, а після 332 р. до н.
е. – Олександр Македонський і його грецькі наступники. У 30 р. до н. е. Єгипет
став провінцією Римської імперії. Традиційні форми єгипетського мистецтва й
архітектури продовжували існувати навіть під іноземним пануванням.
План
1. Особливості єгипетського мистецтва.
2. Основні періоди єгипетського мистецтва.
Практичне заняття № 4 до теми 2.2
Тема: Мистецтво стародавнього Єгипту
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості
єгипетського мистецтва як відображення світогляду єгипетського суспільства
стародавнього світу для розуміння перших історичних форм мистецтва.
Засвоїти особливості єгипетського стилю застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці.
Практичне завдання.
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту й особливостей єгипетського мистецтва, вивчаючи
мистецтво династій давнього Єгипту, періодизацію та твори мистецтва
давнього Єгипту, становлення єгипетського стилю і сучасні його інтерпретації
в дизайні.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
11

Завдання для самостійної роботи до теми 2.2.
Практичні завдання:
1. Давньоєгипетське містобудування: столиця Мемфіс (Хет-Ка-Птах, дім
Ка Птаха), ансамбль у Гізі, Кахун, Фіви, Ахетатон.
2. Сади і парки стародавнього Єгипту.
3. Написати есе «Давньоєгипетський стиль у сучасному дизайні:форми,
кольори, декор».
Література:3,5,6; URL 1,4.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
Письмова модульна контрольна робота
Варіант 1.
Розкрити такі питання:
1. Мегалітичні споруди: види.
2. Особливості єгипетського мистецтва.
3. Давньоєгипетське містобудування.
4. Єгипетський стиль в сучасному дизайні інтер‘єру.
Варіант 2.
Розкрити такі питання:
1. Печерні розписи різних періодів.
2. Канони зображень у живописі Давнього Єгипту.
3. Сади і парки Єгипту.
4. Єгипетський стиль в сучасному ландшафтному дизайні.
МОДУЛЬ 3. МИСТЕЦТВО СТАРОДАВНЬОЇ ГРЕЦІЇ ТА РИМУ
ТЕМА 3.1 Мистецтво стародавньої Греції .
Анотація до лекції 3.1
Геометричне та орієнталізуюче мистецтво (бл. 900–600 рр. до н. е).
Формування міст-держав класичної Греції, заснування Олімпійських ігор (776
р. до н. е.), Гомер – Іліада (VІІІ ст. до н.е.) і Одіссея (VІІІ–VІІ ст. до н.е.).
Мистецтво: бронзові статуетки простих геометричних форм, абстрактні мотиви,
зображення людей у вигляді композиційних силуетів на геометричних вазах.
Посилення контактів із цивілізаціями Єгипту та Месопотамії надихнуло так
званий етап орієнталізації (бл. 700–600 рр. до н. е.) грецького мистецтва, на
чорнофігурних вазах почали з’являтися східні чудовиська.
Дедалічнаскульптура. Планувальні схеми і зонування давньогрецьких міст.
Міські центри: акрополь і агора. Гіпподамова система.
Архаїчне мистецтво (бл. 600–480 рр. до н.е.). Поява перших кам’яних статуй
у натуральну величину. Архаїчні куроси наслідували передні пози єгипетських
статуй, але художники зображували юнаків оголеними як грецькі атлети
12

змагалися в Олімпії. У VІ ст. до н. е. грецькі скульптори вдосконалили пропорції
та додали «архаїчні посмішки» на обличчя своїх статуй, як чоловічих, так і
жіночих, щоб зробити їх більш реалістичними. Архаїчна архітектура: доричний та
іонічний ордери і будівництво перших кам'яних храмів з періптерними
колонадами. Кераміка: чорнофігурний живопис, починаючи приблизно з 530 р. до
н. е. – червонофігурний живопис, експерименти з ракурсом. Міста мікенської
культури: Тірінф і Мікени. Утворення міст-держав в архаїчний період. Варіації
регулярного чинника: Олінф і Мілет.
Мистецтво ранньої та високої класики (бл. 480–400 рр. до н. е.).
Скульптура: під час раннього класичного періоду (480–450 рр. до н. е.)
відбулися революційні зміни у напряму створення більш природного
зображення постаті, було використано контрапосто. У високий класичний
період (450–400 рр. до н. е.) Полікліт розробив канон пропорцій ідеальної
статуї. Іктінос застосував математичні формули до дизайну храму, краса є
результатом використання гармонічних чисел. Під патронатом Перікла та
художнім керівництвом Фідія афіняни перебудували Акрополь після 447 р. до
н. е. З того часу Парфенон і скульптури Поліклета стали каноном «класики».
Пізнє класичне мистецтво (бл. 400–323 рр. до н. е.). Після Пелопоннеської
війни, яка закінчилася в 404 р. до н. е., грецькі художники, хоча продовжували
дотримуватися філософії, що люди є «мірою всіх речей», почали
зосереджуватися більше на реалістичності зображень, ніж на ідеальному світі
досконалих створінь. Пізньокласичні скульптори олюднили віддалених
божеств, атлетів і героїв. 5 ст. до н.е. Пракситель оголена «Афродіта Кнідська»,
Лісіпп «Геркулес Фарнезький» – зображував Геракла настільки втомленим, що
йому доводилося спертися на свою палицю для підтримки. В архітектурі
популярності набуває вишуканий коринфський ордер, який посуває монополію
доричного та іонічного ордерів. Період завершився правлінням Олександра
Македонського, який політично змінив середземноморський світ і також
започаткував нову мистецьку епоху.
Елліністичне мистецтво (бл. 323–30 до н.е.). Епоха еллінізму тривала від
смерті Олександра до смерті Клеопатри, коли Єгипет став провінцією Римської
імперії. У мистецтві і архітектори, і скульптори порушили більшість правил
класичного дизайну. Наприклад, храм Аполлона у Дідімі не мав даху і містив у
собі менший храм. Елліністичні скульптори зображували нові сюжети, такі як
старі, зігнуті жінки та гали з дивними вусами та намистами, і надавали нове
бачення традиційним сюжетам, наприклад, атлети із побитими тілами й
обличчями, або відверто еротичні богині. Художники із задоволенням
зобразили бурхливий рух і нестримні емоції.
План
1. Архаїчне мистецтво.
2. Мистецтво ранньої та високої класики.
3. Пізнє класичне мистецтво. Елліністичне мистецтво.
13

Практичне заняття № 5 до теми 3.1
Тема: Мистецтво стародавньої Греції
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості грецького
мистецтва і його вплив на розвиток західноєвропейського мистецтва. Засвоїти
особливості античного стилю. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені
знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей грецького мистецтва, вивчаючи основні
історичні періоди розвитку мистецтва стародавньої Греції, періодизацію та
твори мистецтва стародавньої Греції, становлення античного стилю і сучасні
його інтерпретації в дизайні.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Практичне заняття № 6 до теми 3.1
Тема: Елліністичне мистецтво стародавньої Греції
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості грецького
мистецтва і його вплив на розвиток західноєвропейського мистецтва. Засвоїти
особливості елліністичного періоду мистецтва стародавньої Греції.
Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей елліністичного мистецтва, вивчаючи
основні досягнення цього періоду мистецтва стародавньої Греції та його ролі в
становленні античного стилю і сучасні його інтерпретації в дизайні.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.1
Практичні завдання
1. Відкриті простори в структурах міст на прикладі Ефеса и Прієни.
2. Герони і сади Греції.
3. Священна роща Академа в Афінах.
4. Сади Олександрійського мусейона.
Література: 3, 5, 6; URL 4.
14

ТЕМА 3.2 Мистецтво стародавнього Риму.
Анотація до лекції 3.2
Римська імперія. Монархія та республіка (753–27 рр. до н. е.) За легендою,
Ромул заснував Рим 21 квітня 753 р. до н. е. У 6 ст. до н.е. містом правили
етруські королі, і римське мистецтво мало етруський характер. Протягом
століть після створення республіки в 509 р. до н. е. Рим підкорив сусідні
території в Італії, і далі – у Греції, таким чином, отримавши доступ до
давньогрецького мистецтва й архітектури. У республіканських храмах
поєднувалися етруське планування з грецькими ордерами, а будинки мали
перистилі з грецькими колонами. Римляни були першими, хто почав
використовувати бетон як будівельний матеріал. Помпейські розписи: перший
стиль – інкрустаційний, поширений у II ст. до н.е., існував до 80-х років до н.е.,
з’явився на основі грецької традиції створювати високохудожні настінні
розписи, другий, помпейський стиль – архітектурно-перспективний, що
застосовувався з 80-х рр. до 20-х рр. до н.е. і з’явився в роки військових
перемог, був суто римським. Республіканські портрети, зазвичай, зображували
літніх патриціїв. Суперреалістичні образи відзначали традиційні римські
цінності.
Рання імперія (27 р. до н. е. – 96 р. н. е.) Божественний Август (правління
27 р. до н. е. – 14 р. н. е.), перший римський імператор, переміг Марка Антонія
та Клеопатру під Акцією в 31 р. до н. е. і встановив PaxAugusta, початок
PaxRomana («Пакс Романа», з лат. «Римський мир»). Мистецтво часів правління
Августа відродило класичний стиль із частими посиланнями на Періклеві
Афіни. Амбітна будівельна програма Августа щедро використовувала мармур, і
його портрети завжди представляли його як ідеалізованого юнака. За правління
Юліїв-Клавдіїв (правління 14-68 рр. н. е.) будівельники почали усвідомлювати
повний потенціал бетону в таких будівлях, як Золотий дім Нерона. Імператори
Флавіїв (69-96 рр. н. е.) побудували Колізей, найбільший амфітеатр у світі, й
інші грандіозні споруди в Римі. Арка Тита відзначає перемогу Флавіїв в Юдеї
та апофеоз Тита. Виверження вулкана Везувій у 79 р. н. е. поховало Помпеї та
Геркуланум. За чверть століття до катастрофи малярі прикрашали стіни
будинків у третьому (орнаментальному) та четвертому (фантастичному) стилях.
Висока імперія (96-192 рр. н. е.). Римська імперія досягла найбільшого
розмаху за часів Траяна (правління 98-117 рр. н. е.). Імператорський новий
форум і ринки змінили громадський центр Риму. Колона Траяна вшанувала
його два походи в Дакію у спіральному фризі довжиною 625 футів. Адріан
(117–138 рр. н. е.), наслідуючи грецьких державних діячів і філософів, був
першим імператором, який носив бороду. Його Пантеон є тріумфом бетонних
технологій і може похвалитися найбільшим у стародавньому світі куполом. За
правління Антонінів (правління 138–192 рр. н. е.) панування класичного
мистецтва почало слабшати, й імперські художники запровадили нові
15

композиційні схеми в рельєфній скульптурі та психологічний елемент у
портреті.
Пізня імперія (193–337 н. е.). У мистецтві династії Северів (правління 193–
235 н. е.) укорінився не натуралістичний пізньоантичний стиль. Художники
представляли імператора як центральну фронтальну фігуру, відсторонену від
навколишньої середи. Під час хаотичної епохи солдатських імператорів
(правління 235–284 рр. н. е.) художники зображували імператорів-
недовговічників на портретах, демонструючи безпрецедентну психічну
інтенсивність. Діоклетіан (правління 284–305 н. е.) відновив порядок,
розділивши владу. Портрет чотирьох тетрархів – скульптурна група з чотирьох
римських імператорів як рівних правителів, а не як окремих осіб. Костянтин
Великий (правління 306–337 рр. н. е.) відновив одноосібне правління, припинив
переслідування християн і переніс столицю імперії з Риму до Константинополя
в 330 р. Абстрактна формальність мистецтва Костянтина проклала шлях до
іконічного мистецтва середньовіччя.
План
1.Особливості формування мистецтва стародавнього Риму.
2.Основні періоди мистецтва Риму.
Практичне заняття № 7 до теми 3.2
Тема: Мистецтво стародавнього Риму
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати і аналізувати особливості римського
мистецтва і його вплив на розвиток західноєвропейського мистецтва. Засвоїти
особливості античного стилю. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені
знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей римського мистецтва, вивчаючи мистецтво
історичних періодів давнього Риму, періодизацію та твори мистецтва давнього
Риму, розвиток античного стилю і сучасні його інтерпретації в дизайні.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Практичне заняття № 8 до теми 3.2
Тема: Мистецтво стародавнього Риму
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати і аналізувати особливості римського
мистецтва періоду високої імперії римського мистецтва і рольвстановленні
західноєвропейського мистецтва і культури. Засвоїти особливості античного
стилю. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
16

1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей римського мистецтва періоду високої
імперії , вивчаючи мистецтво давнього Риму, періодизацію та твори мистецтва
давнього Риму, розвиток античного стилю і сучасні його інтерпретації в
дизайні.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.2
Практичні завдання
1. Спортивні та видовищні споруди Стародавнього Риму. Школа
гладіаторів у Помпеї. Цирки та іподроми.
2. Громадський міський простір Стародавнього Риму.
3. Технічне обладнання і благоустрій римських міст.
4. Написати есе «Містобудування в епоху Римської імперії».
Література: 3, 5, 6; URL 4.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
Письмова модульна контрольна робота
Варіант 1.
Розкрити такі питання:
1. Особливості мистецтва еллінізму.
2. Планувальнісхеми і зонування давньогрецьких міст.
3. Ордер як образний і конструктивний порядок архітектури. Типи ордерів.
4. Мистецтво Республіки Риму: особливості та шедеври.
Варіант 2.
Розкрити такі питання:
1. Основні ознаки античного стилю.
2. Міські центри: акрополь і агора. Гіпподамова система.
3. Особливості мистецтва періоду класики мистецтва стародавньої Греції.
4. Містобудування в епоху Римської імперії.
МОДУЛЬ 4. МИСТЕЦТВО СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ. ПРОТОДИЗАЙН
ТЕМА 4.1 Мистецтво раннього середньовіччя: Європа V–X ст.
Анотація до лекції 4.1.
Меровінги, англосакси та вікінги (V–X ст.). Після падіння Риму в 410 р.
Меровінги, англосакси, франки, готи, вікінги й інші неримські народи
змагалися за владу в колишніх римських північно-західних провінціях.
Прикраси поховальних обрядів, збережені твори мистецтва цього періоду є
майже виключно невеликими символами статусу – особисті прикраси
17

(браслети, шпильки, гаманці та пряжки для ременів), розповсюджена техніка
клуазоне, характерні поєднання абстрактних і зооморфних мотивів, тваринно-
переплетені візерунки.
Острівне мистецтво (також відоме як Гіберно-саксонське мистецтво) –
християнське мистецтво раннього середньовіччя Британії та Ірландії.
Найважливішими творами мистецтва, що збереглися, є ілюміновані рукописи,
виготовлені в монастирських скрипторіях Ірландії та Нортумбрії, наприклад
Ліндісфарнське Євангеліє та Келлська книга. Книжки містять фоліанти,
присвячені не тексту й не ілюстрації, а чистому прикрашанню. «Килимові
сторінки» складаються з декоративних панно абстрактних і зооморфних
мотивів. Деякі книги також мають повні сторінки із зображенням чотирьох
євангелістів або їхніх символів. Текстові сторінки часто представляють
початкові літери важливих уривків, збільшені та перетворені на складні
декоративні візерунки.
Каролінгська імперія (768–877 рр.). Карл Великий, король франків з 768
р., розширив території, які він успадкував від свого батька, і в 800 р. Папа Лев
III коронував його імператором Риму (правління 800–814 рр.). Карл Великий і
його наступники започаткували свідоме відродження мистецтва та культури
ранньохристиянського Риму у своїй столиці в Ахені. Скульптори Каролінгів
відродили імператорську римську традицію зображення правителів на конях, а
також ранньохристиянську традицію зображення Христа як статуйного юнака.
Книги, створені каролінгськими художниками, іноді мали чудові обкладинки,
прикрашені дорогоцінними каменями (Євангеліє Ліндау). Каролінгські
рукописи поєднали ілюзіонізм класичного живопису з північноєвропейською
лінійною традицією, замінивши спокійні та тверді фігури цих моделей на
фігури, які вискакують зі сторінки з шаленою енергією, як у Євангелії Еббона
та Утрехтському Псалтирі. Архітектори Каролінгів шукали взірці в Равенні та
ранньохристиянському Римі, але змінили свої джерела, запровадивши,
наприклад, західний фасад із двома баштами-близнюками для базилік у Корві й
інших місцях, і застосувавши строгі модульні плани для цілих монастирів, а
також окремих церков, як видно на плані монастиря Святого Галла у
Швейцарії.
Оттонівське мистецтво (919–1024 рр.). У середині Х ст. нова династія
королів, Оттони, консолідувала східну частину колишньої імперії Карла
Великого та прагнула зберегти й збагатити культуру та традиції періоду
Каролінгів. Подібно до інших митців раннього середньовіччя, митці досягли
успіху у створенні невеликих творів мистецтва, особливо табличок зі слонової
кістки з описовими рельєфами, часто під впливом візантійського мистецтва.
Але скульптори також відродили мистецтво великомасштабної скульптури в
таких роботах, як Розп’яття Геро та бронзові двері Святого Михаїла в
Гільдесгаймі. Художники поєднували мотиви та пейзажні елементи
пізньоантичного мистецтва із золотим фоном візантійського мистецтва.
Архітектори будували базиліканські церкви, використовуючи високі шпилі та
вражаючі західні верстати своїх каролінгських моделей, але запровадили
альтернативну опорну систему та галереї в нефі.
План
18

1. Острівне мистецтво.
2. Мистецтво Каролінгської імперії.
3. Оттонівське мистецтво.
Практичне заняття № 9 до теми 4.1
Тема: Мистецтво Європи раннього середньовіччя
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати і аналізувати особливості мистецтва
Європи раннього середньовіччя. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей раннього мистецтва Європи, вивчаючи
перші європейські культури.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.1
Практичні завдання.
1. Архітектура раннього середньовіччя.
2. Шедеври епохи каролінгського Відродження.
3. Написати есе «Відродження мистецтва Риму в період каролінгського
Відродження».
Література: 3, 5, 6.
ТЕМА 4.2. Мистецтво середньовіччя: Європа Х–ХІІ ст.
Анотація до лекції 4.2
Франція (Х–ХІІ, ХІІІ ст.). Нові ідеї, які в подальшому стали поштовхом
до розвитку технічних і художніх можливостей того часу, розповсюджуються
на великій території Західної Європи і частині Східної Європи від Англії та
Іспанії до Угорщини. Романський стиль – стиль нової феодальної цивілізації. Є
одночасно і продовженням, і антитезою античного мистецтва. Термін був
введений французькими археологами ХІХ ст., які вважали його зіпсованою
версією пізньоримського мистецтва. Пануючий вид мистецтва – архітектура.
Виникнення загальноєвропейського монументального стилю середньовічної
архітектури, скульптури і живопису. На відміну від Візантії, відсутня єдина
столична школа, яка б регламентувала мистецтво. Кожна країна (і навіть
область) мала свій варіант розпису храмів, свої принципи використання
скульптури для їх прикрашання. Значний розвиток книжної мініатюри,
ювелірна пластика, вироби прикладного мистецтва.
Суворий фортечний стиль архітектури в монастирських комплексах,
церквах, замках. Характерно поєднання ясного архітектурного силуету і
лаконічності зовнішньої обробки. Будівля гармонійно вписалася в навколишню
19

природу і тому мала особливо міцний і ґрунтовний вигляд. Масивні стіни з
вузькими прорізами вікон і поступово-поглибленими порталами. Такі стіни
несли в собі оборонне призначення. Основні види будівель – храм-фортеця і
замок-фортеця. В основі плану – ранньохристиянська базиліка, тобто
поздовжня організація простору. Романські церкви і собори переважно мають
три нефи: центральний неф на східній стороні закінчується півкруглою
апсидою (Східна частина храму символізувала рай і була присвячена Христу).
Характерне збільшення хору або східної вівтарної частини храму. Базиліку ніби
перетинає під прямим кутом прибудова, розміщена ближче до апсиди. Цю
прибудову називають трансепт, або поперечний неф. У результаті згори храми
мають форму витягнутого латинського хреста. Збільшення висоти храму. Зміна
характеру перекриття: зникають дерев'яні каркаси до покрівлі, їх змінюють
кам'яні склепіння, спочатку півциркульні, потім хрестові. Важкі склепіння на
потужних стінах і колонах. Основний мотив інтер'єру – півциркульні арки.
Раціональна простота конструкції з окремих квадратних осередків.
Характерний елемент екстер'єру – масивні вежі. Аугсбурзький собор,
Німеччина (ХІ–ХІІ ст.).Псалтир Сент-Олбанс, Англія (ХІІ ст.).
План
1. Романський стиль.
2. Архітектура романського стилю.
Практичне заняття № 10 до теми 4.2
Тема: Мистецтво Європи раннього середньовіччя (Х–ХІІ ст.).
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості мистецтва
Європи раннього середньовіччя (Х–ХІІ ст.). Засвоїти особливості романського
стилю. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей мистецтва Європи раннього середньовіччя
періоду Х–ХІІ ст.,твори мистецтва цього періоду, становлення романського
стилю та сучасні його інтерпретації в дизайні.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Практичне заняття № 11 до теми 4.2
Тема:Мистецтво Європи середньовіччя (ХІ–ХІІ до ХУ-ХУІ ст.).
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості мистецтва
Європи середньовіччя (ХІ–ХІІ ст. до ХУ-ХУІ). Засвоїти особливості готичного
стилю. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
20

Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей мистецтва Європи раннього середньовіччя
періоду Х–ХІІ до ХУ-ХУІст.,твори мистецтва цього періоду, становлення
готичного стилю та сучасні його інтерпретації в дизайні.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.2.
Практичні завдання
1. Неоготичний і псевдоготичний стилі.
2. Зробити презентацію ( до 10 слайдів). «Практика (приклади) застосування
романського стилю в сучасному дизайні».
3. Зробити презентацію ( до 10 слайдів). «Практика (приклади) застосування
готичного стилю в сучасному дизайні».
Література: 3, 5, 6; URL 4.
ТЕМА 4.3. Візантійське мистецтво
Анотація до лекції 4.3
Візантія. Ранньовізантійське мистецтво (324–726 рр.). Костянтин I
(правління324–337 рр.) – засновник Константинополя на місці давньогрецького
міста Візантії в 324 р., який присвятив цей «Новий Рим» християнському Богу.
У 330 р. Феодосій I (р. 379–395 рр.) – автор обеліску з імператорськими
церемоніальними сценами на константинопольському іподромі. Перша золота
доба візантійського мистецтва – результат щедрого меценатства Юстиніана
(правління 527–565), який побудував або відреставрував понад 30 церков у
Константинополі, зокрема собор Святої Софії, який змагався з архітектурними
чудесами Старого Риму. Блискуче поєднання центрального та поздовжнього
планів. Церква з куполом заввишки 55 м, що спирається на підвіси. Сучасники
вважали, що купол дивом нависає над спорудою. Равенна – осередок влади
Візантії в Італії, яка процвітала за Юстиніана. Сан-Вітале, найбільша церква
Равенни, є восьмикутною будівлею під куполом, побудованою за зразком
церков центрального плану в Константинополі. Його мозаїки відображають
подвійну політичну та релігійну роль імператора. Невагомі фронтальні фігури
на золотому тлі розкривають нову візантійську естетику. Юстиніан також
відбудував монастир на горі Синай у Єгипті. Збережені синайські ікони –
переносні божественні картини із зображенням Христа, Богородиці та святих –
найкраще збереглися з ранньовізантійського періоду.
Розвиток книжкової мініатюри 6 ст.: «Книга Буття» (так званий
«Віденський генізіс»), Россанский кодекс, «Євангеліє Рабули».У 726 р. Лев III
(717–741 рр. правління) заборонив зображувати божественне, поклавши
початок епосі іконоборства (726–843 рр.) і знищивши незліченну кількість
ранньовізантійських творів мистецтва.
21

Середньовізантійське мистецтво (843–1204 рр.). Імператриця Теодора
скасувала іконоборство у 843 р. Василь I (правління 867–886 рр.) та його
спадкоємці з македонської династії встановили нові фігурні мозаїки в соборі
Святої Софії, знаменуючи тріумф іконофілів над іконоборцями. Різьблення по
слоновій кістці та рукописний живопис були основними формами мистецтва
середньовізантійського періоду, як і в попередню епоху. Шарнірні храми зі
слонової кістки, такі як триптих Арбавіля, були популярні для використання в
приватних молитвах. Паризький Псалтир, найкращий збережений приклад
македонського рукописного живопису епохи Відродження, заслуговує на увагу
свідомим відродженням класичного натуралізму. Середньовізантійські церкви,
зокрема церква Богородиці та католікон у Хосіо Лукасі й церква Успіння в Дафні,
мають дуже декоративні зовнішні стіни та куполи, які спираються на барабани над
центром грецького хреста. Завершальним елементом інтер’єрних мозаїчних
програм часто було грізне зображення Христа-пантократора на куполі.
Пізнє візантійське мистецтво (1261–1453 рр.). У 1204 р. латинські
хрестоносці пограбували Константинополь, поклавши кінець
середньовізантійській епосі. У 1261 р. Михайлу VIII Палеологу (правління 1259-
1282) вдалося повернути місто. Константинополь залишався у руках Візантії,
поки не впав під ударами турків-османів у 1453 році.Церква Хора (повна назва
Церква Христа Спасителя в Полях) містить важливі фрески пізнього
візантійського періоду. Пізньовізантійські ікони виставлялися ярусами на
іконостасі або на окремих підставках, щоб віруючі могли бачити розписи з обох
боків. На лицьовій частині зазвичай зображувався Христос або Богородиця. На
реверсі зображена сюжетна сцена з життя Христа.
План
1. Ранньовізантійське мистецтво.
2. Середньовізантійське мистецтво.
3. Пізнє візантійське мистецтво.
Практичне заняття №12до теми 4.3
Тема: Мистецтво Візантії
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати і аналізувати особливості
візантійського мистецтва і його впливу на розвиток західноєвропейського
мистецтва. Засвоїти особливості візантійського стилю. Застосовувати виявлені
й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей візантійського мистецтва, вивчаючи
основні історичні періоди розвитку мистецтва Візантії, періодизацію та твори
мистецтва Візантії, становлення візантійського стилю та сучасні його
інтерпретації в дизайні.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
22

Завдання для самостійної роботи до теми 4.1
Практичні завдання
1. Неовізантійський стиль.
2. Псевдовізантійський стиль.
3. Написати есе «Візантійський стиль у сучасному дизайні».
Література: 3, 5, 6; URL 4.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
Письмова модульна контрольна робота
Варіант 1.
Розкрити зміст таких питань.
1.Особливості візантійського мистецтва і його вплив на розвиток
західноєвропейського мистецтва.
2. Мистецтво Каролінгської імперії.
3. Острівне мистецтво.
4.Готичний стиль: інтер‘єр.
Варіант 2.
Розкрити зміст таких питань
1. Становлення візантійського стилю та сучасні його інтерпретації в
дизайні.
2.Особливості романського стилю.
3. Візантійський стиль в сучасному інтер‘єрі.
4. Основні елементи конструкції готичних храмів.
МОДУЛЬ 5. МИСТЕЦТВО ЄВРОПИ ХVІ–ХVІІІ СТ. ПРОТОДИЗАЙН.
ТЕМА 5.1 Мистецтво італійського і північного відродження
Анотація до лекції 5.1
Дученто (ХІІІ століття). Різноманітність стилів характеризує мистецтво
Італії ХІІІ ст. Деякі митці працювали в грецькій манері (manieragreca) або італо-
візантійському стилі. Деякі – в стилі готичної Франції, а інші – у відродженій
класичній натуралістичній традиції. Бонавентура Берлінг’єрі та Чімабуе –
провідні художники – представники італо-візантійського стилю, черпали
натхнення у візантійських іконах і книжкових мініатюрах. Вівтар Святого
Франциска Берлінг’єрі – це найдавніше зображення святого Франциска
Ассізького, який помер у 1226 р. НіколаПізанонавчавсяв Південній
Італіїумайстрів, які працювали для двору імператораФрідріха II (правління
1197–1250 рр.), був скульптором, який створював різьблені мармурові кафедри
і панелі, які, як стилістично, так і в окремих мотивах, відсилають до
23

давньоримських скульптур. Наприкінці ХІІІ-го століття в Римі та
АссізіП’єтроКавалліні та інші фрескові живописці створили фрески і мозаїки,
що передвіщають революційне мистецтво Джотто.
Треченто (ХV ст.). Італія постраждала від найруйнівнішого стихійного
лиха в європейській історії – Чорної смерті. Гуманізм епохи Відродження
пустив коріння. Релігія продовжувала займати першорядне місце в житті Італії,
але вчені та митці все більше цікавилися світом природи. Історики мистецтва
від Джорджо Вазарі в ХVІ ст. до сьогодні вважають Джотто ді Бондоне з
Флоренції першим художником епохи Відродження. Фресковий цикл Джотто,
завершений близько 1305 р. у Капелі Скровеньї, вважається важливим
шедевром західного мистецтва. Джотто – піонер у застосуванні натуралістичного
підходу до репрезентації. Фрески в Каплиці Скровеньї ознаменували початок
революції в настінному живописі та вплинули на техніку, стиль і зміст фресок
протягом цілого століття. Епоха Відродження ознаменувала відродження
класичних цінностей у мистецтві та суспільстві. Найвидатнішим майстром
сієнської школи живопису є Дуччо ді Буонінсенья, чий головний твір «Маєста»
зберігає багато елементів manieragreca. Проте Дуччо пом’якшив фронтальність
і жорсткість своїх фігур, а в оповідних сценах «Маєсти» зробив рішучий крок
до гуманізації релігійної тематики, зобразивши акторів, що демонструють
особисті емоції. Світські теми також вийшли на перший план в Італії XIV
століття, особливо у фресках АмброджоЛоренцетті для Палаццо Публіко в
Сієні. Його зображення міста та його околиць є одними з перших пейзажів у
західному мистецтві з часів античності. Процвітання ХІV століття призвело до
багатьох великих будівельних кампаній, як релігійних, так і світських, зокрема
нових соборів у Флоренції, Сієні та Орвієто і нових адміністративних палаців у
Флоренції, Сієні та Венеції. Італійська архітектура ХІV ст. підкреслює
регіональний характер мистецтва пізнього середньовіччя. Фасад собору
Орв’єто, наприклад, містить багато елементів французької готики, але це
ширма, що маскує конструкцію з дерев’яним дахом у ранньохристиянській
традиції з круглими арками в аркаді нефа.
Бургундія та Фландрія. Найвпливовіші правителі на північ від Альп
протягом перших трьох чвертей ХV ст. – герцоги Бургундії, які контролювали
Фландрію, що отримала своє багатство від вовни та банківської справи, і були
великими покровителями мистецтва. Герцог Філіп Сміливий (правління 1363–
1404 рр.) заснував картезіанський монастир Шартрез Де Шамполь, поблизу
Діжона, який став герцогським мавзолеєм. Керівник скульптурної майстерні
Філіпа Клаус Слютер, чий Колодязь Мойсея містить інноваційні статуї
пророків із портретними рисами та реалістичними костюмами. Фламандські
художники популяризували використання олійних фарб на дерев’яних панелях.
Накладаючи напівпрозорі глазурі, художники могли створювати більш насичені
кольори, ніж це можливо за допомогою темпери чи фрески. Одним із перших
зразків олійного живопису – розпис Мельхіора Брудерлама крил вівтаря для
монастиря в Шампмолі (1339 р.). Основним видом мистецтва в церквах і
приватних будинках був вівтарний образ зі складними крилами. На вівтарі
Робера Кампена «Мерод» Благовіщення відбувається у фламандському домі.
Ктитори твору, зображені на лівому крилі, анахронічно присутні як свідки
24

сакральної події. Характерно для мистецтва «Північного Відродження» –
побутові предмети в триптиху часто мають символічне значення. Ян ван Ейк,
Рогір ван дер Вейден та інші заснували портрет як важливий вид мистецтва у
Фландрії ХV ст. Це були портрети успішних бізнесменів, як фламандців, так і
іноземних, а часом і самих художників. Ян зобразив себе в червоному тюрбані,
а Рож'є представив себе в образі святого Луки, який малює Богородицю. Серед
інших великих фламандських художників – Петрус Крістус і Ганс Мемлінг з
Брюгге, Дирк Баутс з Лувена та Гуго ван дер Гоес з Гента, усі вони створювали
як вівтарі для церков, так і портрети для будинків багатих купців.
Франція протягом ХV століття. Столітня війна підірвала французьку
економіку. Герцоги та члени королівського двору продовжували замовляти
видатні твори мистецтва. Брати Лімбурги розширили ілюзіоністські можливості
ілюмінації рукописів у Розкішному часослові герцога Беррійського. Їхні
повносторінкові календарні зображення по черзі представляють дворянство та
селянство, завжди в сезонних, натуралістичних умовах з реалістично
намальованими фігурами. Французьке придворне мистецтво, наприклад
Меленський диптих Жана Фуке, містить багато запозичень із фламандського
живопису у стилі та техніці, а також у поєднанні сакральних і світських тем.
Священна Римська імперія. Стиль пізньої готики популярний у Німеччині
ХV ст. завдяки великим різьбленим дерев’яним столам із зображеннями
емоційних фігур серед готичних візерунків. Провідні скульптори – Файт Штосс
і Тільман Ріменшнайдер. Головне німецьке нововведення ХV ст. – розвиток
друкарського верстата, який невдовзі використовували видавці для
виготовлення книг із ксилографічними ілюстраціями. Гравюри на дереві – це
рельєфні відбитки, на яких художник вирізає ділянки навколо ліній, які
потрібно надрукувати. Німецькі художники, зокрема Мартін Шонгауер, були
першими майстрами гравюри. Техніка глибокого друку дозволяє
використовувати більш широкий спектр лінійних ефектів, оскільки художник
вирізає зображення безпосередньо на металевій пластині.
Вдале поєднання художнього генія, поширення гуманізму та
економічного процвітання сприяло розквіту нової художньої культури, яку
історики називають Відродженням – відродження класичних цінностей у
мистецтві та житті. Найбільшим центром мистецтва Відродження в ХV ст. була
Флоренція, батьківщина могутніх Медічі, які були одними з найамбітніших
меценатів в історії. Одними з перших прикладів нового стилю Ренесансу в
скульптурі є статуї, які Нанні ді Банко та Донателло зробили для Сан-Мікеле.
Пізніший Давид Донателло, який наслідує класичний контрапост, був першою
статуєю оголеного чоловіка з часів античності. Донателло також був піонером у
рельєфній скульптурі, першим, хто включив принципи лінійної й атмосферної
перспективи, прийоми, які також блискуче використовував Лоренцо Гіберті у
своїй «Брамі раю». Інтерес епохи Відродження до класичної культури природно
також призвів до відродження греко-римських міфологічних тем у мистецтві,
наприклад «Геракл і Антей» Антоніо дель Поллайоло, і до відродження кінних
портретів, зокрема «Гаттамелата» Донателло та «Бартоломео Коллеоні» Андреа
дель Верроккіо. Деякі художники продовжували працювати в стилі
міжнародної готики пізнього середньовіччя, інші відкривали свій шлях,
25

досліджуючи нові способи зображення. Фігури Мазаччо нагадують фігури
Джотто, але мають більшу психологічну та фізичну достовірність, а світло, що
сяє на фігури Мазаччо, походить із джерела поза картиною. Його Свята Трійця
завдячує своїм переконливим ілюзіонізмом новій науці про лінійну
перспективу Філіппо Брунеллескі. Світська сторона італійського живопису
Кватроченто демонструється в історичних роботах, таких як «Битва при Сан-
Романо» Паоло Учелло і в портретах, наприклад «Джованна Торнабуоні»
Доменіко Гірландайо. Гуманістична любов до класичних тем виходить на
перший план у творчості Сандро Боттічеллі, чиї ліричні «Примавера» та
«Народження Венери» були натхненні поезією та неоплатонічною філософією.
Італійські архітектори також відродили класичний стиль. Сан-Лоренцо
Брунеллескі слідує строгій модульній схемі та демонструє римську
раціональність флорентійської архітектури ХV-го ст.. Трактат давньоримського
архітектора Вітрувія став зразком для твору Леона Баттіста Альберті «Про
будівельне мистецтво».
Венеція та княжі двори. Архітектура кватроченто у Венеції все ще була
переважно пізньою готикою, але наприкінці століття Джованні Белліні заснував
венеціанську школу живопису Високого Відродження, яка конкурувала зі
школами Флоренції та Риму. Серед важливих папських доручень кватроченто
було оздоблення стін Сикстинської капели фресками, зокрема картина
Перуджино, на якій Христос передає ключі від королівства святому Петру, є
яскравим прикладом застосування ренесансної лінійної перспективи. Під
патронатом Федеріко да Монтефельтро Урбіно став головним центром
мистецтва та культури Відродження. Провідним художником, який працював у
Федеріко, був П’єроделла Франческа, майстер кольору й світла та автор
першого теоретичного трактату про перспективу. Мантуя стала важливим
центром мистецтва за маркіза Лудовіко Гонзаги, який доручив Альберті
відбудувати церкву СантАндреа. Альберті застосував у проекті принципи, які
він розвинув у своєму архітектурному трактаті, і вільно адаптував форми
римської релігійної та цивільної архітектури. Гонзага також найняв Андреа
Мантенья, який намалював камеру Picta герцогського палацу, створивши перше
повністю послідовне ілюзіоністичне оздоблення цілої кімнати.
Маньєризм в Італії. Чинквеченто. Високе та Пізнє Відродження (1495–
1600 рр.). Протягом періодів Високого (1500-1520 рр.) та Пізнього (1520–1600
рр.) Відродження в Італії митці, часто працюючи при папстві, далі розвивали
інтерес до класичних культур, перспективи, пропорцій та анатомії людини, які
характеризували італійське мистецтво кватроченто. Леонардо да Вінчі,
квінтесенція «людини Відродження», здобув популярність як художник завдяки
своєму сфумато (туманність, м’якість тональних переходів) і психологічній
проникливості в зображенні біблійних оповідань («Таємна вечеря») і сучасних
особистостей («Мона Ліза»). Рафаель віддавав перевагу більш легким тонам,
ніж Леонардо, і чіткості, а не неясності. Його скульптурні фігури з’являються в
пейзажах під блакитним небом («Мадонна на лугах») або в грандіозних
архітектурних приміщеннях, зображених в ідеальній перспективі («Афінська
школа»). Мікеланджело був піонером у кількох засобах масової інформації,
зокрема в архітектурі, але його першою любов’ю була скульптура. Він різьбив
26

(«Давид», «Мойсей») і намальовані (стеля Сікстинської капели) емоційно
заряджені фігури з героїчною статурою, віддаючи перевагу стриманій енергії
перед спокійною, ідеальною красою Рафаеля. Тоді як більшість флорентійських
і римських художників наголошували на ретельній підготовці дизайну на
основі попереднього малюнка (disegno), венеціанські художники, зокрема
Джованні Белліні та Джорджоне, зосереджувались на кольорі та процесі
нанесення фарби (colorito), пейзажі та поетичному підході до живопису (poesia).
Найвидатніший майстер венеціанської школи живопису Тиціан відомий своєю
багатою текстурою поверхні та сліпучістю відображення кольору у всіх його
нюансах. У таких картинах, як «Венера Урбінська» він запровадив олійні фарби
на полотні як стандартний засіб західної живописної традиції. Провідний
архітектор початку ХVІ ст. Браманте відстоював класичний стиль стародавніх
часів. Свій проект Tempietto – першої будівлі Високого Відродження – він
заснував на античних моделях, але поєднання частин було новим і
оригінальним. АндреаПалладіо, відомий теоретик і архітектор, продовжував
класичний стиль Браманте під час пізнього Відродження. Відомий своїми
проектами вілл, мав чималий вплив на пізнішу європейську та американську
архітектуру.
Маньєризм (1520–1600 рр.). Маньєризм виник у 1520-х рр. як
альтернатива стилю Високого Відродження. Штучність – головна риса
Mannerist Art. Художники епохи Відродження прагнули створювати мистецтво,
яке було б природним, тоді як художники маньєризму були менш схильні
маскувати надуманий характер художнього виробництва. Неоднозначний
простір, відхилення від очікуваних умовностей і незвичайне представлення
традиційних тем є ознаками живопису маньєризму. «Мадонна з довгою шиєю»
Парміджаніно є прикладом елегантного стилю живопису маньєризму.
Подовжені пропорції фігур, загадкова лінія колон без капітелей і неоднозначне
положення фігури із сувоєм є антиподом класичних пропорцій Високого
Відродження, ясності змісту та раціональної перспективи. Маньєризм також
був скульптурним стилем. Бенвенуто Челліні, автор дорогої сільниці для столу
французького короля Франциска I. Фігури, що засновані на античних статуях, і
які мають тонку талію та довгі кінцівки, подобалися маньєристському смаку.
Провідним архітектором маньєризму був Джуліо Романо, який відкидав баланс,
порядок і стабільність стилю Високого Відродження. У Палаццо дель Те в
Мантуї відмінності від архітектурних традицій пародіюють класичний стиль
Браманте та включають тригліфи, які вислизають із доричного фризу.
Високий ренесанс і маньєризм у північній Європі та Іспанії. Німеччина.
Загальне невдоволення церквою в Римі призвело до протестантської
Реформації, яка розколола християнство навпіл. Протестанти на чолі з
Мартіном Лютером були проти продажу індульгенцій і відкидали більшість
таїнств католицької церкви. Вони також засуджували показне церковне
оздоблення як форму ідолопоклонства, яка відволікала вірних від спілкування з
Богом. У результаті протестантські церкви були відносно оголеними, але
мистецтво, особливо гравюри, все ще відігравало роль у протестантизмі. Лукас
Кранах Старший, наприклад, ефективно використовував візуальні образи, щоб
протиставити католицькі та протестантські погляди на спасіння у своїй гравюрі
27

на дереві «Закон і Євангеліє». Найвидатнішим німецьким гравером ХVІ ст. був
Альбрехт Дюрер, який також був і художником. Його роботи варіюються від
біблійних до ботанічних тем і відображають дослідження класичної статуї та
теорії пропорцій людини Вітрувія. Гравюри Дюрера конкурують із живописом
за тональною якістю. Німецькі художники Маттіас Грюневальд і Ганс Бальдунг
Грін досліджували хвороби, смерть, чаклунство та еротику у своєму мистецтві.
Ганс Гольбейн був відомим портретистом, який став придворним живописцем
Англії.
Нідерланди. Нідерланди були однією з найбільш розвинених у
комерційному відношенні та процвітаючих країн Європи ХVІ ст. Значна
частина нідерландського мистецтва цього періоду – відображення життя та
цінностей суспільства у ХVІ ст. Наприклад, «Міняльник і його дружина»
КвентінаМассіса є коментарем до одержимості подружжя багатством.
Зображення м’ясника Пітера Артсена здається простою жанровою сценою, але
на задньому плані зображено святе сімейство, що пропонує милостиню
жебраку, створюючи різкий контраст між обжерливістю та релігійною
побожністю. Пейзажі – спеціалізація Йоахіма Патініра. У репертуарі Пітера
Брейгеля також був пейзажний живопис. Його «Снігові мисливці» – це одна із
серії картин, що зображують сезонні зміни та діяльність, пов’язану з ними, як і
в традиційних Часописах. Художниці того періоду – Катерина ван Гемессен,
яка написала найдавніший північноєвропейський автопортрет жінки, і Левіна
Терлінк, яка виготовляла портрети для англійського двору.
Франція. Король Франциск І воював проти імператора Священної
Римської імперії Карла V і оголосив протестантизм незаконним у Франції.
Будучи шанувальником італійського мистецтва, він запросив кількох видатних
маньєристів працювати при його дворі та прикрашати його палац у Фонтенбло.
Його мистецька колекція склала ядро Музею Лувру. Французька архітектура
ХVІ століття поєднує елементи італійського та Північного Відродження (проект
П’єра Леско відреставрованого палацу Лувр і замку Франциска в Шамборі,
який поєднує класичні мотиви, що походять від італійських палаццо з готичним
силуетом даху).
Іспанська архітектура, яка поширилася в Новій Іспанії, отримала свою
назву від platero («срібний майстер»). Вишукані орнаменти, схожі на вироби з
металу. За Філіпа II стиль платереско поступився місцем італійському
класицизму, який найкраще проявився в Ель-Ескоріалі, королівському мавзолеї,
монастирі і палацовому комплексу поблизу Мадрида. Провідним художником
Іспанії ХVІ ст. був Ель Греко, який народився в Греції, поєднав візантійський
стиль, італійський маньєризм і релігійний запал католицької Іспанії
(«Поховання графа»).
План
1. Італійське Відродження періодів дученто, треченто, кватроченто,
чінквеченто.
2. Ренесанс і маньєризм в Італії й інших європейських країнах.
28

Практичне заняття № 13 до теми 5.1
Тема: Мистецтво Відродження.
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості мистецтва
Відродження. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на
практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей мистецтва Відродження,творців і шедеврів
мистецтва цього періоду, становлення стилю епохи Відродження та сучасні
його інтерпретації в дизайні.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Практичне заняття № 14 до теми 5.1
Тема: Мистецтво пізнього відродження. Маньєризм.
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати і аналізувати особливості мистецтва
пізнього Відродження і його вплив на розвиток західноєвропейського
мистецтва. Засвоїти особливості стилю маньєризму. Застосовувати виявлені й
самостійно осмислені знання на практиці. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей мистецтва маньєризму,творців і шедеврів
мистецтва ХУІ- першої третини ХУІІ ст., становлення маньєризму та сучасні
його інтерпретації в дизайні.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.1
Практичні завдання:
1. Антропоцентризм мистецтва епохи Відродження.
2. Інтер‘єр у стилі маньєризму.
3. Написати есе «Відродження: основні принципи».
Література: 3, 5, 6; URL 4.
29

ТЕМА 5.2. Бароко
Анотація до лекції 5.2.
Італійське бароко. Мистецтвознавці називають мистецтво Італії та Іспанії
XVII ст. «бароко». Цей термін, ймовірно, походить від португальського слова,
що означає перлину неправильної форми. Мистецтво бароко є динамічним і
театральним, що яскраво контрастує з точністю та впорядкованою
раціональністю класицизму епохи Відродження. Архітектори бароко рішуче
відкидали класичний стиль. Колонада Джанлоренцо Берніні, що обрамляє
площу перед собором Святого Петра, є не традиційним прямокутним атріумом,
а двома вигнутими рукавами, які зустрічають віруючих. Франческо Борроміні
підкреслював скульптурні якості будівель. Фасади його церков, наприклад San
Carlo allequattro Fontane, не плоскі фронтисписи, а хвилясті поверхні, які
забезпечують плавний перехід від зовнішнього до внутрішнього простору.
Інтер’єри його будинків пульсують енергією та мають складні куполи, які
органічно ростуть із вигнутих стін. Берніні досяг ще більшої слави як
скульптор. Його «Давид» представляє біблійного героя в дії, кидаючого
каміння в Голіафа. В «Екстазі святої Терези» Берніні використав усі
можливості архітектури, скульптури та живопису, щоб створити інтенсивний
емоційний досвід для віруючих, відповідно до принципу Контрреформації
використання творів мистецтва, щоб надихнути відданість і благочестя. У
живопису Караваджо відкрив новий шлях, використовуючи різкі й драматичні
контрасти світла й темряви (тенебризм) і розміщуючи релігійні сцени в
повсякденних місцях, наповнених грубими на вигляд звичайними людьми.
Поєднання драматизму й реалізму Караваджо привернуло обох захоплених
послідовників, зокрема Артемізію Джентілескі, провідну жінку-художницю
XVII ст. Біограф Джованні П’єтро Беллорі, наприклад, оскаржив відмову
Караваджо від благородного стилю Рафаеля й античності та його «придушення
гідності мистецтва». Беллорі віддавав перевагу більш класичному стилю
Аннібале Карраччі та Болонської художньої академії. Ілюзіоністські розписи
стелі були дуже популярні в Італії епохи бароко. Основними художниками
стелі були П'єтрода Кортона, Джованні Баттіста Гауллі та Фра Андреа Поццо. У
Сант-Ігнаціо в Римі, поєднавши архітектуру церкви з розписним склепінням
нефа, Поццо створив ілюзію, що небеса відкриваються над головами віруючих.
Бароко Іспанії. Влада королів Габсбургів занепала протягом ХVІІ ст.
Королівська родина, яка була католиками, продовжувала витрачати великі
кошти на мистецтво. Іспанські художники охоче сприйняли драматизм і
емоційність мистецтва італійського бароко. Сцени смерті та мучеництва були
популярні в Іспанії епохи Контрреформації. Художники Хосе де Рібера та
Франсіско де Сурбаран, перейняли освітлення та реалізм Караваджо для
створення рухомих зображень святих-мучеників. Визначним художником
іспанського бароко був Дієго Веласкес, придворний художник Філіпа IV.
Веласкес зображував різноманітні теми: від жанрових і релігійних сюжетів до
королівських портретів та історичних подій, таких як капітуляція Бреди. Його
30

шедевр «Меніни» є надзвичайно складним і поєднує реальні простори,
дзеркальні простори, простори картин і картини в картині. Це свято самого
мистецтва живопису. Картини, скульптури та будівлі Іспанії XVII ст. глибоко
вплинули на мистецтво й архітектуру іспанських колоній у Західній півкулі, але
будівлі нової Іспанії, наприклад церква єзуїтів у Куско – не мають близьких
паралелей у Європі.
Бароко в Північній Європі. Фландрія. У ХVІІ ст. Фландрія залишалася
католицькою та перебувала під контролем Іспанії. Мистецтво фламандського
бароко було тісніше пов’язане з бароковим мистецтвом Італії, ніж мистецтво
решти Північної Європи. Провідним фламандським художником цієї епохи був
Пітер Пауль Рубенс, чия творчість і вплив мали міжнародний масштаб.
Дипломат, а також митець, він зараховував королів і королев до числа своїх
покровителів і друзів. Його картини, наприклад, серія величезних полотен, які
він написав для Марії де Медичі, щоб прославити її кар’єру, демонструють
пишність бароко в кольорах і орнаментах, а також містять міцні та скорочені
фігури, що обертаються.
Нідерландська республіка. Нідерландська республіка отримала офіційне
визнання своєї незалежності від Іспанії за Вестфальським договором 1648 р..
Світова торгівля та банківська справа принесли процвітання її переважно
протестантському громадянству, яке відкидає церковне мистецтво на користь
приватних замовлень портретів, жанрових сцен, пейзажів, і натюрморти. Франс
Галс створив інноваційні портрети меценатів середнього класу, в яких жива
неформальність замінила шаблонні моделі традиційного портрета. Ельберт
Кейп і Якоб ван Рейсдал спеціалізувалися на пейзажах, що зображують
конкретні місця, а не ідеалізовані місця Відродження. Пітер Клас, ВіллемКалф
й інші спеціалізувалися на натюрмортах із ретельним зображенням мирських
благ, іноді серед нагадувань про смерть. Рембрандт ван Рейн, визначний
нідерландський художник того часу, розглядав широкий спектр тем,
включаючи релігійні теми та портрети. Його картини олійними фарбами
відрізняються драматичним ефектом і тонкими переходами світла й тіні, а
також здатністю художника передавати людські емоції. Рембрандт також був
майстром гравюри. Ян Вермеєр спеціалізувався на малюванні мешканців тихих
комфортних голландських будинків. Його переконливе зображення внутрішніх
просторів частково залежало від використання ним камери-обскури. Вермеєр
також був майстром світла і кольору і розумів, що тіні не безбарвні.
Франція та Англія. Головним покровителем мистецтва у Франції ХVІІ-го
ст. був Король-Сонце, абсолютистський монарх Людовик XIV, який розширив
паризький Лувр і побудував величезний палацово-садовий комплекс у
сусідньому Версалі з розкішними меблями та приголомшливими краєвидами.
Серед архітекторів, яких наймав Луї, були Шарль ЛеБрен і ЖюльАрдуен-
Мансар, яким вдалося поєднати стилі італійського бароко та французької
класики. Провідним французьким прихильником класичного живопису був
Ніколя Пуссен, який провів більшу частину свого життя в Римі та відстоював
«величну манеру» живопису. Цей стиль вимагав героїчних або божественних
сюжетів і класичних композицій із фігурами, часто створеними за зразком
античних статуй. Клод Лоррен, чия слава не поступалася славі Пуссена,
31

спеціалізувався на класичних пейзажах, зображених у лінійній і атмосферній
перспективі. Його композиції часто включали стародавні руїни. В Англії ХVІІ-
го ст. архітектура була найважливішою формою мистецтва. Відомі архітектори
Ініго Джонс і Крістофер Рен гармонізували архітектурні принципи
АндреаПалладіо з італійським бароко та французьким класичним стилями в
таких будівлях, як BanquetingHouse (Джонс) і собор Святого Павла (Рен) у
Лондоні.
Українське бароко розвивається у другій половині XVII–XVIII ст.
Поєднує естетичні принципи європейського бароко з традиціями
давньоруського кам’яного зодчества та народної дерев’яної архітектури.
Називається мазепинським і козацьким бароко. На замовлення заможних
козаків споруджуються розкішні дерев’яні й кам’яні церкви з багатоярусними
різьбленими іконостасами, настінними розписами й іконами, зокрема
Вознесенський собор у Переяславі-Хмельницькому, Покровський собор у
Харкові. Наприкінці XVII – на початку XVIII ст. Іван Мазепа фінансує зведення
й реставрацію 20 церков, у тому числі церква Всіх Пречистих у Києво-
Печерській лаврі і Софійський собор у Києві.
План
1. Італійське і іспанське бароко.
2. Бароко Північної Європи.
3. Бароко Франції.
4. Українське бароко.
Практичне заняття № 15 до теми 5.2.
Тема: Мистецтво бароко
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості розвитку
мистецтва епохи бароко та його стилю в європейських країнах. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей стилю європейського бароко,творців та
шедеврів мистецтва цього періоду, та сучасні його інтерпретації в дизайні.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Практичне заняття № 15 до теми 5.2.
Тема: Мистецтво бароко в Україні.
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості розвитку
мистецтва епохи бароко та його стилю в Україні. Застосовувати виявлені й
самостійно осмислені знання на практиці.
32

Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей стилю європейського і українського
бароко,творців та шедеврів мистецтва цього періоду, та сучасні його
інтерпретації в дизайні.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.2
Практичні завдання:
1. Інтер‘єр у стилі бароко Версальського палацу.
2. Національна ідея українського бароко.
3. Написати есе “Зміст поняття бароко в теорії Г. Вьольфліна”.
Література: 1, 3, 4, 5, 6; URL 4.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 5
Письмова модульна контрольна робота
Варіант 1.
Розкрити зміст таких питань:
1. Основні періоди італійського Відродження.
2. Північне Відродження.
3. Світоглядні основи та особливості українського бароко.
Варіант 2.
Розкрити зміст таких питань:
1. Особливості мистецтва доби Відродження
2. Маньєризм Італії .
3. Зміст поняття «бароко».
МОДУЛЬ 6. МИСТЕЦТВО І СТАНОВЛЕННЯ ДИЗАЙНУ:
ЄВРОПА ХVІІІ–ХІХ СТ.
ТЕМА 6.1. Мистецтво XVIII століття в Європі та Америці:
від рококо до неокласицизму
Анотація до лекції 6.1.
Рококо. На початку ХVІІІ ст. централізована та грандіозна палацова
культура барокової Франції поступилася місцем набагато інтимнішій культурі
рококо, заснованій у паризьких міських будинках. Там аристократи й
інтелектуали збиралися для дотепних розмов у салонах, де були представлені
ніжні кольори, звивисті лінії, позолочені дзеркала, елегантні меблі, невеликі
картини та скульптури. Провідним художником рококо був Антуан Ватто, на
33

чиїх, зазвичай, невеликих полотнах зображені світлі кольори та елегантні
фігури в ошатних костюмах, що рухаються витончено крізь пишні ландшафти.
Його картини «fêtegalante» зображують розваги французького вищого
суспільства під відкритим небом. Наступниками Ватто були Франсуа Буше та
Жан-Оноре Фрагонар, які продовжували стиль рококо наприкінці XVIII
століття. В Італії Джамбаттіста Тьєполо адаптував манеру рококо до
величезних фресок на стелі в традиції бароко.
Епоха Просвітництва. Наприкінці XVIII ст. революції повалили монархію
у Франції та здобули незалежність британських колоній в Америці. Головним
чинником було Просвітництво, новий спосіб критичного мислення про світ
незалежно від релігії та традицій. Просвітництво сприяло науковому сумніву
всіх тверджень і прийняло доктрину прогресу, прикладом якої є промислова
революція, яка почалася в Англії в 1740-х роках. Картини Джозефа Райта з
Дербі прославляли наукові винаходи епохи Просвітництва. Епоха
Просвітництва також зробила знання Стародавнього Риму обов’язковим для
культурної еліти, і велика кількість європейців і американців здійснили Велику
подорож Італією. Серед найпопулярніших сувенірів Великого туру були міські
пейзажі Венеції Антоніо Каналетто, створені в точній перспективі Відродження
за допомогою камери-обскури. Відкидаючи ідею прогресу, Руссо, один із
провідних французьких філософів, виступав за повернення до природних
цінностей і піднесення простого, чесного життя селян. Його ідеї справили
глибокий вплив на таких художників, як Жан-Батист-Симеон Шарден і Жан-
Батист Грёз, які писали сентиментальні оповіді про сільські родини. Смак до
натуралізму також призвів до популярності портретів із пейзажним фоном,
спеціальності Томаса Гейнсборо, а також до пробудження інтересу до реалізму.
Бенджамін Вест зображував героїв у своїх історичних картинах у сучасних
костюмах.
Неокласицизм. Відродження інтересу до Греції та Риму в епоху
Просвітництва, яке стимулювало систематичні розкопки в Геркуланумі та
Помпеях, також породило наприкінці ХVІІІ ст. мистецький рух, відомий як
неокласицизм, який об’єднав сюжети та стилі стародавнього мистецтва. Один з
піонерів нового стилю була Анжеліка Кауфман, яка часто обирала для своїх
картин сюжети з римської історії. Жак-Луї Давід, який звеличував класичне
мистецтво як «наслідування природи в її найпрекраснішій і досконалій формі»,
також віддавав перевагу давньоримським темам. Намальована напередодні
Французької революції «Клятва Горація», розміщена в суворій класичній залі,
слугувала прикладом патріотизму та жертовності. Архітектори також охоче
сприйняли неокласичний стиль. Стародавні римські й італійські споруди епохи
Відродження надихнули Жака-Жермена на Пантеон Суфло в Парижі та Чізвік-
хаус Річарда Бойля поблизу Лондона. Грецький храм в Афінах був зразком
доричного портика Джеймса Стюарта у Вустерширі. У Сполучених Штатах
Томас Джефферсон прийняв неокласичний стиль у своїх проектах для
Монтічелло та Університету Вірджинії. Він захищав неокласицизм як
офіційний архітектурний стиль нової американської республіки, оскільки він
представляв для нього ідеалізм, патріотизм і громадянську чесноту.
34

У другій половині ХVІІІ ст. деякі дизайнери втомилися від стилю рококо і
натомість шукали натхнення в класичному мистецтві. Цей інтерес був
викликаний нещодавніми археологічними знахідками, популярністю
подорожей до Греції, Італії та Єгипту, а також публікацією інформації про
класичні твори.
Імператор Франції (1804–1815 рр.) Наполеон впроваджує неокласичний
стиль, щоб асоціювати свій режим з імперією Стародавнього Риму. Римські
храми були взірцями для паризької Мадлен, яку П’єр Віньйон побудував як храм
слави французької імперської армії. Наполеон обрав Жака-Луї Давида першим
художником імперії. Його улюбленим скульптором був Антоніо Канова, який
різьбив з мармуру неокласичні портрети імператорської родини, включаючи
зображення сестри Наполеона Поліни Боргезе в образі Венери. Початок розриву
з неокласицизмом вже в роботах кількох учнів Давида, зокрема Гро, Жироде-
Тріозон і Енгр, усі вони малювали деякі екзотичні сюжети, що відображали
романтичний смак.
Романтизм. Коріння романтизму сягає ХVІІІ ст., але зазвичай цей термін
вужче позначає мистецький рух з 1800 по 1840 рр., між неокласицизмом і
реалізмом. Митці-романтики надавали перевагу почуттям і уяві над розумом
Просвітництва. Художники-романтики досліджували екзотику, еротику та
фантастику у своєму мистецтві. В Іспанії серія «Капрічос» Франсіско Гойї
прославляла волю уяви, емоцій і навіть кошмарів. У Франції Ежен Делакруа
лідирував у зображенні романтичних оповідань у далеких місцях і в далекі
часи. Стародавня Ассирія, наприклад, є темою його Смерті Сарданапала.
Художники-романтики часто обирали пейзажі як ідеальну тему для вираження
теми душі, поєднаної зі світом природи. Майстри трансцендентного пейзажу
включають Фрідріха в Німеччині, констебля і Тернера в Англії та Коула,
Бірштадт і церкву в Сполучених Штатах.
Реалізм. Реалізм розвинувся як мистецький напрям у Франції середини
XIX ст. Її провідним прихильником був Гюстав Курбе, чиї картини із
зображеннями чорноробів і звичайних людей є прикладом його віри в те, що
художники повинні зображати лише свій час і місце. Оноре Дом’є сміливо
протистояв владі своїми сатиричними літографіями, коментуючи тяжке
становище міського робітничого класу. Едуард Мане шокував публіку
сюжетами своїх картин, наприклад, розпусними жінками, і своєю технікою,
особливо грубими мазками, які підкреслювали площинність поверхні картини,
прокладаючи шлях до сучасного абстрактного мистецтва. Серед провідних
американських реалістів були Вінслоу Гомер, Томас Ікінс і Джон
СінгерСарджент. Картина Ікінса, на якій зображена операція, була надто
жорстоко реалістичною для філадельфійського журі, яке відхилило її.
Архітектура. Територіальна експансія, романтичний інтерес до екзотичних
місцевостей і попередніх епох, а також націоналістична гордість призвели до
відродження в ХІХ ст. старих архітектурних стилів, особливо готичного,
прикладом якого є Будинки парламенту в Лондоні. До середини століття багато
архітекторів уже відмовилися від сентиментальних і романтичних проектів
минулого на користь вивчення можливостей чавунних конструкцій, як-от
бібліотека Анрі Лабруста Сен-Женев’єв у Парижі та збірний кришталевий
35

палац Джозефа Пакстона в Лондоні.
Фотографія. У 1839 р. Дагер у Парижі та Талбот у Лондоні винайшли
перші практичні фотопроцеси. У 1862 р. французький суд офіційно визнав
фотографію формою мистецтва, що підлягає захисту авторських прав. Багато
перших фотографів, зокрема Надар і Камерон, спеціалізувалися на портретній
фотографії, але інші, зокрема Хоус, Саутворт і О'Салліван у Сполучених
Штатах, швидко усвідомили документальну силу нового засобу. Послідовні
фотографії руху людей і тварин, зроблені Майбріджем, були попередниками
сучасного кіно.
План
1. Рококо і неокласицизм.
2. Романтизм і реалізм.
3. Мистецтво фотографії ХІХ ст.
Практичне заняття № 16 до теми 6.1
Тема: Мистецтво Європи і Америки ХVІІІ ст.
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості основних
напрямів і стилів мистецтва ХVІІІ ст. – рококо, неокласицизму, романтизму,
реалізму. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей основних напрямів і стилів мистецтва
ХVІІІ ст. – рококо, неокласицизм, романтизм, реалізм, становлення зазначених
стилів і сучасні його інтерпретації в дизайні.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 6.1
Практичні завдання.
1. Особливості дизайну інтер’єру епохи стилю рококо.
2. Інтер’єр стилю неокласицизму.
3. Написати есе «Початок дизайну фотографії».
Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6; URL 4.
ТЕМА 6.2. Мистецтво Європи наприкінці ХІХ ст.
Анотація до лекції 6.2.
Європа у 1870–1900 рр. Імпресіонізм. Термін імпресіонізм критик
застосував до картин Клода Моне через їхню ескізність. Імпресіоністи – Моне,
36

П’єр-Огюст Ренуар, Едгар Дега та інші – були різноманітною групою. Вони
прагнули зафіксувати швидкоплинні моменти та минущі ефекти світла та
клімату на полотні. Або зосереджувалися на записі сучасної міської сцени
Парижа, часто малюючи бари, танцювальні зали, балет, широкі бульвари та
залізничні станції. Їх об’єднував не єдиний стиль чи техніка, а інтерес до
зображення плинного характеру сучасного життя. Полотна імпресіоністів
різняться як композицією, так і технікою, але на багатьох фігури зображено під
різко похилими кутами та довільно обрізаними рамою. Ці композиції
відображають вплив японської гравюри та фотографії.
Постімпресіонізм і символізм. Постімпресіонізм не є єдиним стилем.
Термін відноситься до групи художників кінця ХІХ-го ст. Жоржа Сьора,
Вінсента Ван Гога, Поля Ґоґена та Поля Сезанна, які слідували за
імпресіоністами та розвивали живопис у нових напрямках. Сьора вдосконалив
імпресіоністський підхід до кольору та світла до пуантилізму –
дисциплінованого застосування чистого кольору крихітними мазками. Ван Гог
досліджував можливості кольорів і спотворених форм для вираження емоцій.
Ґоґен відійшов від імпресіонізму на користь великих площ плоского кольору,
обмежених чіткими лініями, як у японських гравюрах, якими захоплювався він
та його сучасники. Сезанн замінив минущі візуальні ефекти імпресіоністів
суворим аналізом ліній, площин і кольорів, які складають пейзажі та
натюрморти. Гюстав Моро, ОділонРедон і Анрі Руссо були провідними
французькими символістами. Вони зневажали реалізм як тривіальний і
прагнули зобразити реальність за межами повсякденного світу, відкидаючи
матеріалізм і прославляючи фантазію та уяву. Сюжети їхніх картин часто були
таємничими, екзотичними та чуттєвими.
Скульптура. Наприкінці ХІХ ст. французькі митці також були лідерами у
світі скульптури. Жан-Батіст Карпо, шанувальник Мікеланджело та греко-
римської скульптури, додав реалістичного виміру своїм моделям у таких
групах, як Уголіно. Вальс КамільКлодель є прикладом пристрасті та еротизму
кінця віку. Провідним скульптором епохи був Огюст Роден, який досліджував
реалістичні теми та зображення руху. Його бачення фігур у пеклі пов’язує його
роботу з символістами. Роден також робив статуї, які були навмисними
фрагментами, створюючи смак до незавершеного, що приваблювало багатьох
пізніших скульпторів.
Промислова революція і технології дизайну. Промислова революція була
динамічним процесом, який почався наприкінці ХVІІІ ст. і тривав до ХІХ ст.
Сільськогосподарські та ремісничі економіки Заходу використовували силу
людини, тварин і води, але вони еволюціонували до економік промислового
виробництва, що живляться паровими двигунами, електрикою та двигунами
внутрішнього згоряння. Безповоротно змінилися багато аспектів людської
діяльності. Суспільство знайшло нові способи (часто комерційні) використання
дизайну та розробило нові технології для його створення.
Вільям Морріс, лідер руху мистецтв і ремесел., брав активну участь у
розробці меблів, вітражів, текстилю, шпалер і гобеленів з 1860-х по 1890-ті рр.
Глибоко стурбований проблемами індустріалізації та фабричної системи,
Морріс вважає, що повернення до майстерності та духовних цінностей
37

готичного періоду може відновити баланс у сучасному житті. Він відкидав
товари масового виробництва та погану майстерність на користь красивих,
добре виготовлених предметів, які він створював.
План
1. Імпресіонізм, постімпресіонізм, символізм.
2. Вільям Морріс і його роль у розвитку дизайну.
Практичне заняття № 17 до теми 6.2
Тема 6.2 Мистецтво Європи ХІХ ст.
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати і аналізувати особливості основних
напрямів мистецтва і дизайну, які розвиваються в Європі наприкінці ХІХ ст.,
Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей основних напрямів мистецтва ХІХ ст.,
становлення напрямів дизайну.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 6.2
Практичні завдання:
1.Стиль ампір.
2.Стиль бідермайєр.
3.Британські стилі.
Література:1,2,4; URL 4.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 6
Письмова модульна контрольна робота.
Варіант 1.
Розкрити зміст таких питань.
1. Рококо як стиль мистецтва ( основні характеристики).
2. Реалізм як стиль мистецтва ( основніхарактеристики).
3. Символізм як стиль мистецтва і дизайну.
Варіант 2.
Розкрити зміст таких питань.
1. Неокласицизм як стиль мистецтва ( основні
характеристики).
2. Романтизм як стиль мистецтва ( основні характеристики).
3. Імпресіонізм і постімпресіонізм (порівняти і пояснити відмінності).
38

МОДУЛЬ 7. МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН: ЄВРОПА І АМЕРИКА ПЕРШОЇ
ПОЛОВИНИ ХХ СТ.
ТЕМА 7.1. Мистецтво і дизайн перших десятиліть ХХ ст.
Анотація до лекції 7.1
Європа та Америка у 1900–1945 рр.. Авангардизм. На початку 1900-х
митці-авангардисти шукали нові визначення мистецтва у світі, що змінився.
Матісс і Фов використовували сміливі кольори як основний засіб передачі
почуттів. Картини німецьких експресіоністів DieBrücke містили суперечливі
кольори, тривожні фігури та спотворення перспективи. Кубізм Пабло Пікассо
та Жоржа Брака – радикальний виклик панівним мистецьким умовностям.
Кубісти розрізняли форми та вводили їх у взаємодію з простором навколо них.
Футуристи зосереджувалися на русі в часі та просторі, намагаючись створити
картини та скульптури, які відображали б динамічну якість сучасного життя.
Дадаїсти вшановували спонтанність та інтуїцію, досліджуючи роль
випадковості в мистецтві та часто включаючи знайдені об’єкти у свої роботи.
Сполучені Штати з 1900 по 1930 рр. Арсенальна виставка (ArmoryShow)
1913 р. познайомила американських художників з європейським авангардним
мистецтвом. Наприклад, Ман Рей прийняв прихильність дадаїста до витіснення
звичайних предметів, а Стюарт Девіс перейняв інтерес до кубізму у
фрагментованій формі. Гарлемський ренесанс висунув афроамериканських
художників на передній план, зокрема Аарона Дугласа, чиї картини
ґрунтувалися на принципах кубізму. Чарльз Демут, Джорджія о’Кіфф і
прецизійністи використовували європейські модерністські техніки, щоб
відзначити сучасні американські сюжети. Фотографія стала важливою формою
американського мистецтва в роботах Альфреда Штігліца та Едварда Вестона,
які наголошували на ретельному компонуванні форм і моделей світла та
темний.
Модерн у Європі (1900 - 1920 рр.). Одним із найбільш інноваційних
плакатів у стилі модерн був плакат художника Анрі де Тулуз-Лотрека 1893 р. із
зображенням танцівниці Джейн Авріл, яка тоді виступала в Паризькому саду. У
цьому плакаті та інших подібних до нього Тулуз-Лотрек відобразив жваву
атмосферу, зменшивши зображення до простих плоских форм, які передають
вираження вистави та середовища. Хоча Тулуз-Лотрек створив лише близько
трьох десятків плакатів, його раннє застосування впливу укійо-е підштовхнуло
графічний дизайн до більш редукційних образів, які позначали, а не
зображували предмет. Він часто поєднував написи зі своїми образами,
малюючи їх у тій же невимушеній техніці, що й графічні елементи.
Вілл Бредлі, американський дизайнер-самоучка, став ще одним раннім
практиком стилю модерн. Його обкладинки журналів, стилі написів і плакати
демонстрували широкий спектр технік і дизайнерських підходів. Бредлі
синтезував натхнення від європейського модерну та мистецтв і ремесел у
39

особистий підхід до візуальних образів. До 1890-х років процеси
фотогравірування (виготовлення друкованих форм з оригінальних творів
мистецтва) були вдосконалені. Це дозволило набагато точніше відтворити
оригінальний твір мистецтва, ніж ручне гравірування, яке часто було лише
інтерпретацією оригіналу гравером. Твір Бредлі, в якому він об’єднав слова та
зображення в динамічне ціле, було надруковано з пластин за допомогою цієї
нової технології.
Арт-нуво – міжнародний рух дизайну, який виник і торкнувся всіх видів
мистецтва дизайну – архітектури, моди, меблів, графіки та дизайну продуктів –
протягом 1890-х і на початку 20-го ст. Його визначальною характеристикою
була звивиста криволінійна лінія. У графічних дизайнах у стилі модерн часто
використовувалися стилізовані абстрактні форми, контурні лінії та плоский
простір, натхненний японськими гравюрами укійо-е. Митці на Заході дізналися
про гравюри укійо-е, коли торгівля та спілкування між східними та західними
країнами зросли в останній половині 19 ст. Спираючись на приклад японців,
дизайнери стилю модерн зробили основним візуальним атрибутом своєї
графіки колір, а не тональне моделювання.
Альфонс Муха, молодий чеський художник, який працював у Парижі,
широко вважається графічним дизайнером, який привів модерн до його
найвищого візуального вираження. Починаючи з 1890-х років, він створював
дизайни, як правило, із зображенням красивих молодих жінок, волосся та одяг
яких кружляють у ритмічних візерунках, які досягали ідеалізованої
досконалості. Він організував у щільні композиції розкішні декоративні
елементи, натхненні візантійським та ісламським дизайном, стилізовані написи
та звивисті жіночі форми. Як і багато інших дизайнерів того часу, Муха
спочатку привернув увагу публіки дизайном плакатів, але він також отримував
замовлення на обкладинки журналів, упаковки, дизайни книг, рекламні
матеріали та навіть поштові марки. Таким чином, роль і масштаб діяльності
графічного дизайну протягом усього періоду неухильно розширювалися.
Арт-нуво відмовився від історизму. Став перехідним рухом від
вікторіанського дизайну до сучасного мистецтва початку ХХ ст. Це відчуття
переходу цілком очевидно в роботах бельгійського художника та дизайнера
Генрі ван де Вельде. Після повернення від постімпресіоністського живопису до
меблів і графічного дизайну в 1890-х роках він використовував лінії та форми,
натхненні природним світом, і абстрагував їх до такої міри, що вони виглядали
як “чиста форма”; тобто вони постали як абстрактні форми, винайдені
дизайнером, а не як форми з природи. У таких роботах, як його плакат для
харчового концентрату Tropon (1899), хвилеподібні лінійні рухи, органічні
форми та кольори теплих відтінків поєднуються в необ’єктивне графічне
вираження. Незважаючи на те, що цей плакат був інтерпретований як символ
процесу поділу яєчних жовтків і білків, типовий глядач сприймає його як чисту
форму.
Подібним чином досліджуючи питання форми та частково надихаючись
теоріями та роботами американського архітектора ФренкаЛлойдаРайта,
архітектори Чарльз Ренні Макінтош і Дж. ГербертМакнейр приєдналися до
художниць сестер Маргарет і Френсіс Макдональд у революційний період
40

творчості, який розпочався у 1890-ті роки. Ця група в Глазго, Шотландія,
поєднала прямокутну структуру з романтичними та релігійними образами у
своїх неортодоксальних меблях, ремеслах і графічному дизайні. Наприклад, у
плакаті, виготовленому для Інституту образотворчого мистецтва Глазго (1895),
очевидний наголос групи на зростаючій вертикальній композиції.
У першому десятилітті ХХ ст. експерименти з чистою формою, розпочаті в
1890-х роках, продовжувалися і розвивалися. Групу з Глазго прохолодно
зустріли на Британських островах, але дизайнери в Австрії та Німеччині були
під впливом їх руху до геометричної структури та простоти форм. В Австрії
група молодих художників на чолі з Густавом Клімтом у 1897 р. створила
Віденський сецесіон. Ці художники та архітектори відмовились від академічної
традиції та шукали нові способи вираження. У своїх виставкових плакатах,
макетах та ілюстраціях для журналу Secession Ver Sacrum учасники просували
графічний дизайн у незвіданих естетичних напрямах. Плакат Коломана Мозера
для 13-ї виставки сецесії (1902) поєднує три фігури, написи та геометричний
орнамент у модульне ціле. Робота складається з горизонтальних, вертикальних і
кругових ліній, які визначають плоскі форми червоного, синього та білого
кольорів. Мозер і архітектор Йозеф Хоффманн відіграли важливу роль у
створенні Wiener Werkstätte («Віденських майстерень»), які виробляли меблі та
предмети дизайну.
План
1. Авангардизм.
2. Модерн.
3. Арт-нуво.
4. Віденський сецесіон.
Практичне заняття № 19 до теми 7.1
Тема: Мистецтво і дизайн епохи модерну
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості мистецтва
початку ХХ ст., становлення дизайну як самостійної галузі культури, а також
різних напрямів модерну, стилю модерну. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей мистецтва і дизайну епохи модерну, стилю
арт-нуво, становлення дизайну.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Практичне заняття № 20 до теми 7.1
Тема: Мистецтво і дизайн епохи модерну в Україні.
41

Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості мистецтва
початку ХХ ст., становлення дизайну як самостійної галузі культури,
авангардизму та стилю модерну в Україні. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей мистецтва і дизайну епохи модерну, .
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 7.1.
Практичні завдання:
1. Арт-нуво в Бельгії.
2. Сучасні інтерпретації ар-нуво в дизайні інтер’єру.
3. Особливості стилю модерн в архітектурі міст України.
Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6; URL 4.
ТЕМА 7.2. Мистецтво і дизайн 1920–1945 рр.
Анотація до лекції 7.2.
Європа 1920–1945. Перша світова війна породила в Німеччині рух Neue
Sachlichkeit. Художники «нової об’єктивності» зображували жахи війни та
досліджували теми смерті та трансфігурації. Сюрреалісти шукали способи
вираження в мистецтві світу снів і несвідомого. Природні сюрреалісти
прагнули до «конкретної ірраціональності» у своїх натуралістичних картинах
сноподібних сцен. Біоморфні сюрреалісти експериментували з автоматизмом і
використовували абстрактні образи. Багато європейських модерністів прагнули
до утопічних ідеалів. Супрематисти розробили абстрактний стиль для
вираження чистих почуттів. Конструктивісти використовували необ'єктивні
форми, щоб запропонувати природу простору-часу. Художники deStijl
скоротили свій нормальний словниковий запас до простих геометричних форм
у пошуках «чистого пластичного мистецтва». Бранкузі, Хепворт, Мур та інші
скульптори все більше зверталися до абстракції, часто наголошуючи на
пустотах, а також на масах у своїх роботах.
Модерністські експерименти між світовими війнами. Спираючись на
формальні дизайнерські експерименти початку століття, між світовими
війнами, європейські графічні дизайнери використовували нові форми,
організацію візуального простору та експресивні підходи до кольору таких
авангардних течій, як кубізм, конструктивізм, DeStijl, Футуризм, супрематизм і
сюрреалізм. Натхненні цими рухами, дизайнери все більше шукали
найпростіших форм дизайну. Така турбота про суттєві формальні елементи
середовища характеризує модерністські експерименти, поширені в усіх
мистецтвах того періоду.
42

Сувора візуальна мова, розроблена мистецькими рухами, такими як DeStijl
у Нідерландах та супрематизмом і конструктивізмом у Росії, вплинула на
модерністський підхід до макету сторінок. Супрематизм, заснований
Казимиром Малевичем, надихнув молоде покоління дизайнерів рухатися до
дизайну, заснованого на побудові простих геометричних форм і елементарного
кольору. Атрибути цього підходу в дизайні включали основну структуру
геометричних вирівнювань, асиметричну композицію, елементарні шрифти без
засічок і прості геометричні елементи. Від орнаменту відмовилися, а як
композиційні елементи використали відкриті ділянки білого простору. Роботи
російського конструктивіста Ель Лісицького є прикладом такого підходу до
дизайну. Він розробив програми дизайну, які використовували узгоджені типи
елементів і розташування. Наприклад, його оформлення книги Володимира
Маяковського «Для голосу» 1923 р. є основоположним твором графічного
дизайну. Розворот заголовка до кожного вірша побудований у динамічну
візуальну композицію з геометричними елементами, що мають символічне
значення. На титульній сторінці одного вірша Лісицький використав велике
червоне коло, щоб позначити сонце, тему вірша.
Баугауз, німецька школа дизайну, заснована в 1919 р. під керівництвом
архітектора Вальтера Гропіуса, стала центром, де безліч ідей сучасних
мистецьких течій досліджувалися та синтезувалися в єдиний рух дизайну. У
перші роки Баугауз дотримувався експресіоністського та утопічного погляду на
дизайн, але пізніше він перейшов до функціоналістичного підходу. Художники
та дизайнери Баугаузу прагнули досягти нової єдності між мистецтвом і
технологіями та створити функціональні проєкти, часто використовуючи чисті
форми модернізму, які виражали механізацію епохи машин. У 1923 р. до
факультету приєднався угорський конструктивіст Ласло Мохолі-Надь. Серед
своїх численних внесків Мохой-Надь представив теоретичний підхід до
візуальної комунікації. Важливим у його теорії було використання
фотомонтажу (збірного фотографічного зображення, створеного шляхом
склеювання або накладання різних елементів) як ілюстративного засобу. Він
також пропагував об’єднання слів і зображень в єдину композицію та
використання функціональної типографіки.
Герберт Байєр був призначений першим майстром щойно заснованої
майстерні Druckund Reklame («Друк і реклама») у Баугаузі в 1925 р. Плакат
Байєра для виставки до 60-річчя Василя Кандинського (1926) містить вплив
конструктивізму та Де Стійла. Він чітко втілює філософію дизайну Bauhaus:
елементарні форми позбавлені орнаменту, а форми вибираються та
впорядковуються так, щоб служити функціональній меті («ясність інформації»),
з візуальною ієрархією розмірів і розміщення за спадною помітністю від
найбільшого важливі для другорядних фактів. Елементи майстерно
збалансовані та вирівняні для створення цілісної композиції, а нахил під кутом
по діагоналі наповнює простір енергією.
Баугауз у Німеччині пропагував бачення «тотальної архітектури», яка
закликала до інтеграції всіх мистецтв у побудові сучасних життєвих середовищ.
Будівлі Баугаузу були без прикрас зі скла та сталі. У Франції Ле Корбюзьє
43

використовував сучасні будівельні матеріали, щоб побудувати «машини для
життя» - будинки з відкритим плануванням і без прикрас.
Молодий німецький дизайнер Ян Чихольд пояснював і демонстрував
друкарям і дизайнерам безпрецедентні графічні проекти, створені в цей період.
У результаті багато дизайнерів у Європі та в усьому світі прийняли цей новий
підхід до графічного дизайну. Анонс книги Чихольда Dieneue Typographie
(1928) («Нова типографія») символізує його власну філософію. Чихольд
виступав за функціональний дизайн, який використовує максимально прямі
засоби. Його систематична методологія наголошувала на контрасті розмірів
шрифту, ширини та ваги, і він використовував пробіли та просторові інтервали
як елементи дизайну для розділення та організації матеріалу. Він включив лише
ті елементи, які були істотними для змісту та структури сторінки.
Багато дизайнерів шукали інші способи використання геометрії, щоб
викликати сучасний дух епохи машин. Арт-деко, стрімлайн і модерн — це
терміни, які використовуються для позначення вільного напряму в мистецтві,
архітектурі та дизайні з 1920-х до 1940-х років, які використовували
декоративні геометричні малюнки. Все, від хмарочосів до меблів і - у випадку
графічного дизайну - упаковки косметики, плакатів і шрифтів, використовувало
зигзагоподібні форми, сонячні промені та гладкі геометричні лінії, щоб
створити відчуття нової технологічної ери.
Водночас низка голландських дизайнерів, у тому числі Піт Цварт,
спиралися на модерністський словник форми та кольору, щоб розробити
унікальні персональні підходи до графічного дизайну, застосовуючи своє
бачення до потреб клієнтів. Працюючи в архітектурній фірмі на початку 1920-х
р., Цварт випадково отримував замовлення на проекти графічного дизайну. У
своїх роботах 1920-х і 1930-х років він відкидав звичайні норми типографіки і
натомість підходив до макету реклами чи брошури як до просторового поля, на
якому він створював динамічні рухи та захоплюючі форми. Приклад цього
можна побачити в його динамічній рекламі кабельної фабрики NKF (1924), яка
проголошує: «Нормальний кабель – найкращий кабель за ціною». Цварт
вважав, що швидкий темп життя ХХ-го ст. означає, що у глядачів мало часу на
довгі рекламні тексти. Він використовував короткий телеграфний текст, жирні
шрифти, розміщені під кутом, і яскраві кольори, щоб привернути увагу та
швидко й ефективно передати повідомлення свого клієнта.
Коли нацисти прийшли до влади в Європі в 1930-х роках, модерністські
експерименти були засуджені, і багато художників, архітекторів і дизайнерів
емігрували до Сполучених Штатів. Ця міграція разом із їхньою професійною та
викладацькою діяльністю зіграє важливу роль у формуванні післявоєнного
американського мистецтва та дизайну. Під час Другої світової війни плакати
знову використовувалися як основна форма політичної пропаганди, хоча тоді
вони функціонували поряд з радіопередачами та пропагандистськими фільмами
в урядових військових зусиллях.
Сполучені Штати та Мексика (1930–1945 рр.). У період між війнами
Олександр Колдер створював мобілі (абстрактні скульптури з рухомими
частинами), але інші американські художники віддавали перевагу фігурному
мистецтву. Ланге та Шан описали соціальну несправедливість. Хоппер
44

досліджував самотність життя в епоху депресії. Лоуренс записав боротьбу
афроамериканців. Вуд зображував життя в сільській місцевості штату Айова.
Мексиканські художники Ороско та Рівера малювали епічні фрески з історії
Мексики. Могутні картини Кало досліджували людську психіку та часто були
автобіографічними. Провідним американським архітектором першої половини
ХХ ст. був ФренкЛлойдРайт, який пропагував «органічну архітектуру», у якій
вільні люди рухаються у «2вільному» просторі.
План
1. Німецький рух NeueSachlichkeit.
2. Модерністські експерименти у дизайні між світовими війнами.
Практичне заняття № 21 до теми 7.2.
Тема: Мистецтво і дизайн 1920–1945 рр.
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості мистецтва
і дизайну, роль Баугаузу в становленні дизайну, а також стилістичні ознаки
модернізму, арт-деко, стрім-лайну, сюрреалізму. Застосовувати виявлені й
самостійно осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей мистецтва і дизайну епохи модернізму,
стилі ар-деко і стрімлайн, сюрреалізму.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Практичне заняття № 22 до теми 7.2.
Тема: Мистецтво і дизайн 1920–1945 рр.
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості мистецтва
і дизайну епохи модернізму, напрямів – де-стиль, раціоналізму,
конструктивізму, функціоналізму. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей напрямів мистецтва і дизайну епохи
модернізму: де-стиль, раціоналізму, конструктивізму, функціоналізму.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
45

Завдання для самостійної роботи до теми 7.2.
Практичні завдання:
1. Баухауз і його роль в становленні дизайну.
2. Основні принципи конструктивізму.
3. Написати есе «Адольф Лоос "Орнамент і Злочин”».
Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6;URL 2, 3, 4.
ТЕМА 7.3 Дизайн післявоєнного періоду
Анотація до лекції 7.3
1950-ті роки в США – зростання добробуту, попит на споживчі товари
зріс, як ніколи раніше. його зустріла група дизайнерів, захоплених
можливостями масового виробництва та з ентузіазмом працювати з безліччю
нових матеріалів, які стали доступними для них. і разом із зародженням
молодіжної культури народився новий ринок сучасних, модних товарів – багато
з яких є результатом винаходів часів війни.
Чарльз і Рей Імзи — творча подружня пара, американські архітектори та
дизайнери меблі, Чарльз був архітектором і креслярем, Рей - художником-
абстракціоністом-експресіоністом: у своїх роботах вони виражали
модерністську мету поєднання промисловості та мистецтва для суспільного
блага, використовуючи доступні за ціною матеріали масового виробництва, такі
як алюміній, скловолокно, формована фанера та пластик, і новітні технології
виробництва, такі як лиття алюмінію, нові способи склеювання деревини та
двовимірне формування фанери.
Роботи Чарльза і Рей Імзів були набагато попереду більшості
американських дизайнерів, у США повільно сприймали модернізм, особливо
модерністський дизайн меблів. Їх вироби також значно випереджали все, що
вироблялося в Європі, але це змінилося наприкінці 1940-х років із розробкою
нових конструкцій у Скандинавії. Протягом 1930-х років скандинавські
дизайнери, зокрема Алвар Аалто та Бруно Матссон, розробили стиль, який
найкраще описати як м’який модернізм. Стиль натхненний природою,
предмети вигнутого і органічного вигляду, м’який, ергономічний підхід,
використовував деревину, якою вдосталь наділена Скандинавія, а не пластик чи
сталь. Фінський дизайнер Алвар Аалто зауважив, що металеві меблі незручні на
морозі та «незадовільні з людської точки зору». Він та інші розробили стиль
дизайну, який використовував природні матеріали та форми та наголошував на
майстерності та традиційних, а не високотехнологічних техніках виробництва.
цей більш м’який підхід до модернізму також можна побачити в роботах
данського дизайнера Арне Якобсона, основоположника стилю «данський
функціоналізм». Його стільці у вигляді мурашок і яєць мали скульптурну
форму, поєднуючи м’які лінії з пильною увагою до деталей. Данського
дизайнера Ганса Вегнера часто називають «королем стільців та крісел», його
кредо: дизайн - це спрощення, позбавлення від зайвого.
М’який модернізм привернув увагу споживачів, які шукали комфорту та
заспокоєння після війни, не лише в Скандинавії, а й в Італії. тут Джіо Понті та
46

Карло ді Карлі внесли в дизайн меблів чуттєвість, якої не бачили з часів ар-
нуво. Елементи цього нового підходу також можна побачити в Австралії, де
вплив Чарльза та Рей Імзів був сильним, у Японії, де гібридний модернізм
використовував місцеві стилі, та в Німеччині. У Франції, однак, дизайнери
пішли в іншому напрямку, додаючи декоративні ефекти до основного
модерністського стилю, щоб продавати свої індивідуально виготовлені речі за
високими цінами заможній еліті. Влітку 1951 року по всій Великій Британії був
проведений організований урядом «Фестиваль Британії», щоб дати народу
почуття відновлення після війни та з метою сприяння вкладу в науку,
технології, промисловий дизайн, архітектуру та мистецтво. Незважаючи на це,
споживачі загалом відкинули модерністський вигляд – яким би м’яким чи
жорстким він не був – через схожість до асортименту меблів, які були нав’язані
їм через нормування під час війни.
План
1. Відновлення Італії та розквіт італійського дизайну.
2. Хороша форма та німецьке економічне диво.
3. Дизайн післявоєнної Японії.
4. Післявоєнна Британія та Британський фестиваль.
5. Скандинавський дизайн.
Практичне заняття №23 до теми 7.3
Тема: Післявоєнний дизайн
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості
післявоєнного дизайну, досягнення американського,скандинавського,
італійського, японського дизайну. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей дизайну епохи післявоєнного модернізму.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 7.3.
Практичні завдання
1. Особливості скандинавського дизайну меблів.
2. Американський модернізм.
3. Написати есе «Зміст принципу філософії модернізму «Форма слідує
після функції».
Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6. URL 3.
47

МОДУЛЬ 8. МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН ЕПОХИ ПОСТМОДЕРНІЗМУ
ТЕМА 8.1 Мистецтво епохи постмодернізму
Анотація до лекції 8.1.
Постмодернізм як продовження і подолання модернізму, «редагований
модерн» (Ж.Ліотар). Відмова від універсалістських проектів ( людини як
центру всесвіту). Розчарованість в ідеалах Відродження і Просвіти. Класика як
антитеза постмодернізму. Образ особистої свободи як прототип різноманітності
течій сучасного мистецтва. Естетика і історія як провідна тема постмодернізму.
Постмодерністська картина світу. Постмодерністський досвід ігрового
засвоєння світу (хаосу) і перетворення його на середовище проживання
людини. Непослідовність постмодернізму: позасвідоме прагнення цілісного
осягнення сучасної епохи і усвідомлення фрагментарності уявлень про світ
відкритого суспільства, його індивіда, які не синтезується. Відсутність єдиної
концепції в філософському постмодернізмі. Поняття симулякру в філософії
Бодрийяра, Ж.Дельоза. Поняття деконструкції в філософії Ж.Лакана,
Ж.Дерріда. Дереконструкція (інтерес до маргінального, локального,
периферійного) в постмодерністському мистецтві. Причитання тексту як
виявлення смислу. «Розриви смислу» (неоднозначність інтерпретації тексту в
цілому). Конструктивний постмодернізм. Відмова від канонів, мімесису,
художності, розриву між елітарним і масовим мистецтвом, від ідеї
самоусвідомлення, розуміння іншим (смерть автора). Поверховість, плюралізм,
фрагментарність і невизначеність, постмодернізму. Мистецтво як гра,
акумуляція і повторення. Іронічність, епатажність, перформативність
постмодернізму. Повсякдення як тема постмодернізму. Твір мистецтва як текст
(фрагмент великого тексту (культури)). Концепція тексту в пост структуралізмі
(Ж.Дерріда, Ю.Кристева). Текст як лабіринт.
Модернізм і постмодернізм в Європі та Америці (1945-1980 рр.).
Живопис, скульптура та фотографія – мистецтво десятиліть після Другої
світової війни відображає культурні потрясіння – відмову від традиційних
цінностей, рухи за громадянські права та феміністські рухи, а також нове
суспільство споживання. Першим великим післявоєнним рухом авангардного
мистецтва було абстрактне. Експресіонізм, який відстоював формальні
елементи мистецтва, а не його предмет. Жестові абстракціоністи, такі як
Поллок, де Кунінг, Краснер і Мітчелл, шукали виразності за допомогою
енергійно нанесеного пігменту. Хроматичні абстракціоністи, такі як Ротко,
вражали емоційні струни через великі області чистого кольору. Пост-малярська
абстракція пропагувала прохолодну раціональність на відміну від пристрасті
абстрактного експресіонізму. Як художники жорстких країв, такі як Келлі та
Стелла, так і художники кольорового поля, такі як Франкенталер і Луї,
прагнули чистоти в мистецтві, підкреслюючи рівність пігменту на полотні.
Поп-художники, такі як Джонс, Ліхтенштейн і Воргол, відкидали абстракцію,
щоб представляти сюжети, засновані на популярній культурі – прапори,
комікси, пляшки кока-коли – іноді використовують техніку комерційного
друку. Розенквіст включав соціальні та політичні коментарі у свої картини
48

розміром із рекламний щит. Райлі та інші художники оп-арту намагалися
створити оптичні ілюзії руху та глибини, використовуючи лише геометричні
форми на двовимірних поверхнях. Суперреалісти, такі як Флек, Клоуз і Хенсон,
створювали картини та скульптури, що вирізняються скрупульозною вірністю
оптичним фактам. Провідною скульптурною течією цього періоду був
мінімалізм. Тоні Сміт і Джадд створили мистецькі твори, що складаються з
простих геометричних форм без прикрас, щоб підкреслити «об’єктність» своїх
скульптур. Арбус і Уайт представляють два полюси фотографії в післявоєнний
період – документальне фото та художнє фото. Багато художників
переслідували соціальні програми у своїх роботах. Серед повоєнних митців-
феміністок є Чикаго, де Dinner Party вшановує видатних жінок у всій історії та
демонструє ремесла, традиційно пов’язані з жінками; Шерман, яка
досліджувала «чоловічий погляд» у своїх фотографіях, схожих на кадри з кіно; і
Мендіета і Вілке, тіла яких були їхніми підданими.
Архітектура та спеціальне мистецтво. Деякі з провідних архітекторів-
модерністів початку ХХ-го ст. продовжували діяти після 1945 р. Райт
побудував музей Гуггенхайма у вигляді черепашки равлика, Ле Корбюзьє –
скульптурний Нотр-Дам-дю-О, а Міс ВандерРое – мінімалістську морську
схему. Хмарочоси. Молодші архітектори Саарінен і Утзон розробили споруди з
вражаючими криволінійними лініями даху. На відміну від модерністської
архітектури, постмодерністська архітектура є складною та еклектичною та часто
містить посилання на історичні стилі. Серед найвідоміших постмодерністських
проектів – Площа Італії Мура та Портленд-Білдінг Грейвса, обидва з яких
поєднують класичні мотиви. Специфічне мистецтво стоїть на перетині
архітектури та скульптури. Спіральна пристань Смітсона – це величезна
котушка з природних матеріалів у Великому солоному озері в штаті Юта.
Перформанс, концептуальне мистецтво та нові медіа. Серед
найважливіших подій у світі мистецтва після Другої світової війни було
розширення діапазону творів, які вважаються «мистецтвом». Художники
перформансу, зокрема Шнєман і Бойс, замінюють традиційні стаціонарні твори
мистецтва рухами та звуки, що виконуються перед аудиторією. Мистецтво
перформансу часто звертається до тих самих соціальних і політичних питань,
які досліджують сучасні художники та скульптори. Кошут та інші художники-
концептуалісти вважають, що “хитрість” мистецтва полягає в ідеї художника, а
не в роботі, яка є результатом ідеї. Пайк та інші прийняли відео. Технологія
запису для створення творів мистецтва, що поєднують зображення та звуки.
Девід Ем був піонером у дослідженні комп’ютерної графіки як виду мистецтва.
На відміну від відеозапису, комп’ютер дає змогу художникам працювати з
повністю вигаданими формами, як це можуть зробити художники.
План
1. Модернізм і постмодернізм в Європі та Америці (1945–1980 рр.).
2. Основні напрями постмодернізму.
49

Практичне заняття № 24 до теми 8.1
Тема: Мистецтво постмодернізму
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості мистецтва
постмодернізму. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на
практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо концептуального змісту і особливостей мистецтва
постмодернізму.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Практичне заняття № 25 до теми 8.1
Тема: Мистецтво постмодернізму
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати основні напрями
мистецтва постмодернізму. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені
знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо особливостей основних напрямів мистецтва постмодернізму.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 8.1
Практичні завдання:
1. Художні принципи постмодернізму.
2. Інновації і повторення в постмодернізмі.
3. Написати есе "Арт-об’єкт Марини Абрамович «Кристалічна стіна плачу» в
Меморіальному центрі Холокосту «Бабій Яр»”.
Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6.
ТЕМА 8.2. Дизайн епохи постмодернізму
Анотація до лекції 8.2
Постмодернізм - еклектичний жанр, що увібрав низку радикальних
концепцій і течій. Найголовнішою була відмова від принципу модернізму
«форма слідує за функцією»: дизайнери відчували бажання, навіть зобов’язані
кинути виклик упередженим ідеям гарного дизайну. Роблячи це, вони змогли
переглянути природні властивості різних носіїв – особливо скла, пластику,
дерева, металу та кераміки – та по-новому інтерпретувати стилі минулого.
Результати виходили сміливими, нетрадиційними та часто іронічними.
50

Сама назва викликає незручність, оскільки означає, що відбувається в
наступній епосі, а не в епосі самій по собі, і завжди є підозра, що в
майбутньому постмодернізм може отримати власну назву, або, можливо, буде
перейменований на те, що відбувається перед чимось, що ще не визначене.
Постмодернізм виникає завдяки завершенню модерністської мрії, утопічної віри
в те, що можна створити кращий світ, використовуючи потужність і потенціал
машин і промислових технологій. Ця мрія з’явилася перед І світовою війною,
процвітала в міжвоєнні роки й зуміла вижити в іншій формі після ІІ-ї Світової
війни. Це закінчилося, коли оптимізм 1960-х років поступився місцем
реальності високої інфляції та високого рівня безробіття в економіці 1970-х
років. У міру того, як ціни на нафту різко зросли, а бензин був нормований,
попередній оптимізм змінився цинізмом, який заразив всю сучасну культуру.
Стало очевидним, що модерністська культура зайшла в глухий кут. Коли світова
економіка знову почала зростати у 1980-х роках, головним рушієм був власний
інтерес і особисте збагачення за рахунок суспільства. Не маючи жодної
всеохоплюючої культури, яка б могла зрозуміти цю зміну, мислителі-
постмодерністи припустили, що єдиною відповідною реакцією є пограбування
минулого заради натхнення. Мистецтво, архітектура, дизайн і мода довільно
відродили минулі стилі, що призвело до таких натхненних творінь, як
модерністський хмарочос Соні Білдінгз фронтоном Чіппендейл в Нью-Йорку
спроектований Філіпом Джонсоном.
Основною рисою постмодернізму є дотепність, невідповідність між тим,
що очікується, і тим, що є насправді. Однією з найіронічніших і найбільш
інноваційних представників постмодерністського дизайну була група Мемфіс,
заснована в Мілані, Італія, у 1980 році. «Мемфіс намагається відокремити
об’єкт від ідеї функціоналізму», — казав їхній лідер ЕттореСотцасс. «Це
іронічний підхід до сучасного поняття філософської чистоти. Іншими словами,
для столу потрібно чотири ніжки, але ніхто не може сказати, що вони мають
виглядати однаково». Дизайн Мемфіс характеризується сміливим кольором і
винахідливістю. Дизайнери ризикували, змішуючи мотиви різних епох і
етнічних груп, поєднуючи дорогі та дешеві матеріали. Кожен предмет можна
розглядати як меблі, мистецтво та модний аксесуар і привертає увагу таким
чином, що добре вписується в показне споживання 1980-х років.
На початку 1990-х ця барвиста суміш стилів та ідей втрачала
популярність, і дизайнери почали шукати більш приглушені – хоча й не
обов’язково менш барвисті – засоби вираження. Економічна криза 1987 року
стала початком кінця культури жадібності, яка панувала в 1980-х роках. Це, у
поєднанні з політичною невизначеністю після краху комунізму, зростанням
екологічної обізнаності та загрозою тероризму, зробило 1990-ті та початок 21-го
століття більш стриманим періодом. Дизайн став простішим і за формами, і за
матеріалами, що використовувалися (наприклад, лоза та прозорий акрил).
Вирішальне значення для останнього етапу постмодерністського дизайну
мав вплив цифрової революції, спричиненої надзвичайно швидким розвитком
Інтернету, мобільних телефонів і комп’ютерної індустрії. Тепер дизайнери
використовують комп’ютери як важливий інструмент у створенні продукту,
значною мірою позбавляючись від необхідності складати детальні проекти та
51

виготовляти моделі. Спрощення комунікацій дозволяє дизайнерам швидко
отримувати доступ до ідей і зображень, обмінюватися ними. Оскільки
матеріали надходять з усього світу, а виробництво все частіше переміщується в
країни з низькою оплатою праці, постмодерністський дизайн стає першим
справді глобальним стилем
52

Практичне заняття № 26 до теми 8.2
Тема: Дизайн постмодернізму
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості дизайну
постмодернізму. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на
практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей мистецтва і дизайну постмодернізму.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Практичне заняття № 27 до теми 8.2
Тема: Дизайн постмодернізму
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості дизайну
інтер‘єру постмодернізму. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені
знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей дизайну інтер‘єру постмодернізму.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Практичне заняття № 28 до теми 8.2
Тема: Дизайн постмодернізму
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості дизайну
ландшафту епохи постмодернізму. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей ландшафтного дизайну постмодернізму.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 8.1
Практичні завдання
1. Критика модернізму у роботах Роберта Вентурі.
2. Проєкти групи Мемфіс.
3. Написати есе «Дизайн постмодернізму: основні принципи».
53

Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 8
Письмова модульна контрольна робота.
Варіант 1.
Розкрити зміст таких питань.
1. Особливості мистецтва епохи постмодерну.
2. Модернізм і постмодернізм (порівняти загальні характеристики).
3. Зміст гасла Роберта Вентурі: «Менше – значить нудніше»
4. Особливості інтер‘єрів епохи постмодерну.
Варіант 2.
Розкрити зміст наступних питань.
1. Основні напрями мистецтва постмодернізму.
2. Критика Р.Вентурі модернізму.
3. Основні концептуальні смисли мистецтва і дизайну постмодернізму
4. Особливості ландшафтного дизайну епохи постмодерну.
МОДУЛЬ 9. СУЧАСНЕ МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН
ТЕМА 9.1 Сучасне мистецтво.
Анотація до лекції 9.1
Особиста та групова ідентичність. Велика кількість творів мистецтва,
створених у всьому світі з 1980 року, надзвичайно різноманітні за стилем,
форматом, змістом і технікою, але їх можна класифікувати за кількома
основними темами, включаючи особисту та групову ідентичність. багато
митців африканського походження, включаючи Вайлі, Баскіа, Едвардса,
Рінгголда, Сімпсона та Вімса, створили важливі роботи, присвячені питанням,
що хвилюють чорношкірих американців. Джейн Квік-ту-СіСміт (Quick-to-
SeeSmith) зосередилася на своїй корінній американській спадщині. Гендер і
сексуальність є центральними темами у творчості Крюгера, групи
“Партизанки”, Меплторпа, Войнаровича та Сікандера. Національна
ідентичність помітна в мистецтві, створеному Нешатом (Іран), Офілі (Нігерія)
та Уайтінгом (Нова Зеландія).
Політичний і соціальний коментар. Інші сучасні митці розглядали
політичні та економічні проблеми, які впливають на суспільство в цілому.
Уродженець Польщі Кристоф Водічко використовував гігантські слайд-
проекції, щоб оприлюднити тяжке становище бездомних. Фотографії канадця
Едварда Буртинського «вироблені пейзажі» підкреслюють деструктивність
наслідків промислового забруднення. Насильство в сучасному житті було
розглянуто в Америці Голубом (міські банди та латиноамериканські ескадрони
смерті), Мартою Рослер (наслідки війни на внутрішньому фронті), а в Парижі
колумбійцем Фернандо Ботеро (катування в Абу-Ґрейб). Віллі Бестер
протестував проти апартеїду в Південній Африці, а ЧжанСяоганг виступив з
різкими коментарями щодо Культурної революції в Китаї.
Репрезентація, абстракція та нові медіа. Сучасне мистецтво охоплює
феноменальну різноманітність стилів, починаючи від абстракції до жорстокого
54

реалізму. Серед найвідоміших сучасних художників і скульпторів
фігуративного мистецтва - Кікі Сміт, Джефф Кунс і венесуельський Марисоль
Ескобар зі США, англійка Дженні Савіль. Серед провідних художників-
абстракціоністів і скульпторів – Джуліан Шнабель, Елізабет Мюррей, Хелен
Одзі та Тара Донован з США, Кусама та Кіміо Цутія з Японії, Ву Гуаньчжун з
Китаю та Ель Анацуї з Нігерії. Багато сучасних художників використовували
нові технології для свого мистецтва: Андреас Гурскі: цифрова фотографія;
ДженніГольцер: світлодіодні дисплеї; Адріан Пайпер, Біл Вайола та Тоні
Оуслер: відео; і Метью Барні: мультимедійні інсталяції.
Мистецтво та архітектура, орієнтовані на певне місце. Роботи Майї Лін,
Рейчел Уайтред, Ричарда Серра, Аніша Капури та До-Хо Сю, спрямовані на
певне місце, долають прірву між архітектурою та скульптурою, як і твори
мистецтва Хрісто та Жан-Клода та ЕндіГолдсуорті, присвячені навколишньому
середовищу. Постмодерна архітектура різноманітна як сучасний живопис і
скульптура. Бей Юмін та Джеймс Стірлінг включають історичні посилання у
свої будівлі. Серед лідерів деконструктивізму – Гюнтер Беніш, Френк Гері,
Даніель Лібескінд і Заха Хадід. Серед провідних архітекторів Hi-Tech і Green –
Норман Фостер і Ренцо Піано.
План
1. Основні теми сучасного мистецтва: особиста та групова ідентичність,
політичний і соціальний коментар.
2. Репрезентація, абстракція та нові медіа.
3. Мистецтво та архітектура, орієнтовані на певне місце.
Практичне заняття № 29 до теми 9.1
Тема: Мистецтво ХХІ: нові концептуальні принципи.
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати концепції і особливості
мистецтва в ХХІ ст.. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на
практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо концептуального змісту і особливостей мистецтва ХХІ ст.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Практичне заняття № 30 до теми 9.1
Тема: Мистецтво ХХ: основні тенденції розвитку.
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати основні напрями і
тенденції розвитку мистецтва в ХХІ ст.. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці.
55

Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту основних напрямів і тенденцій розвитку мистецтва ХХІ ст.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 9.1.
Практичні завдання
1. Архітектура деконструктивізму (Гюнтер Беніш, Френк Гері, Даніель
Лібескінд і Заха Хадід).
2. Архітектура Hi-Tech і Green (Норман Фостер і Ренцо Піано).
3. Написати есе «Архітектура Захи Хадід».
Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6.
ТЕМА 9.2. Сучасний дизайн.
Анотація до лекції 9.2
Розвиток вільної ринкової економіки формувало світову економіку, в якій
дизайн завойовував усе більш важливе місце. Виробники в розвинутих країнах
почали свідомо ставитися до дизайну як до невід'ємної частини стратегії
бізнесу. Західні компанії дійшли розуміння того, що новаторський дизайн
здатний допомогти їм привернути увагу міжнародної аудиторії та збільшити
свою частку на світовому ринку. Різноманітна продукція, що випускається
великими міжнародними компаніями від персональної електроніки до
кухонного обладнання, кросівок і автомобілів, у цей період почала формувати
глобальну матеріальну культуру, в якій традиційні національні особливості
розчинялися, а провідні дизайнери все більше стали вести кочовий спосіб
життя. Наприклад, британський дизайнер Майкл Янг у цей час перебирався з
Лондона до Брюсселя, Рейк'явіка та Гонконгу, працюючи на різні компанії по
всьому світу.
На початку 1990-х р., до початку цифрової революції, сучасний дизайн
отримав серйозну підтримку з боку групи високоосвічених, вміючи
спілкуватися зі ЗМІ лондонських дизайнерів. До цієї групи молодих творчих
особистостей, яким судилося стати новим поколінням зірок світового дизайну,
входили Рон Арал, Джаспер Моррісон, Росс Лавгроув, Марк Ньюсон та Том
Діксон. Кожен мав індивідуальний підхід до вирішення проблем дизайну. Арад
і Діксон вийшли з руху «креативної утилізації» і, відповідно, підходили до
своїх робіт із практичної, ремісничої точки зору. Ньюсон працював у естетиці
космічної ери. Лавгроув розробив есенціалістську мову органічного дизайну.
Моррісон був пізнаваний через свою увагу до голої функціоналістської
методології. Це нове покоління дизайнерів пізнього модернізму починало свою
кар'єру в потрібний час і в найпотрібнішому місці. Вони були «аномальним
явищем» у світі дизайну. Вони стали першим поколінням, яке скористалося
всіма перевагами комп'ютерної революції в дизайні. Зі зменшенням
економічної рецесії початку 1990-х років вони зазнали величезного творчого
56

відродження, зокрема, завдяки створенню Лондонського інституту мистецтв
(1988), пізніше перейменованого в Лондонський університет мистецтв. Інститут
зробив Лондон кращим світовим центром навчання дизайну.
Теплична дизайнерська атмосфера Лондона була дуже сприятливою для
багатьох молодих талантів, серед яких був і Джонатан Айв. Під час роботи в
дизайнерському агентстві Tangerine Айв створив дизайн лептопа для компанії
Apple; 1992 року він перебрався до Пало-Алто, до відділу дизайну компанії.
Після повернення в Apple в 1996 Стіва Джобса Айв зі своєю командою почав
роботу над дизайном нового комп'ютера, що було величезним ризиком для
компанії, що відчувала труднощі. Однак лише через 18 місяців був
представлений новаторський iMас (1998). Як зараз добре відомо, літера "i" – від
"Internet" – означала, що ця машина була задумана швидше як портал для
перегляду інтернет-сторінок, ніж як традиційний лічильний пристрій. Кен
Сігал, фахівець з маркетингу з Лос-Анджелеса, що має відношення до цієї
назви, згадував, що «i» також перша буква слів «individuality»
(індивідуальність) та «innovation» (інновація) – якості, які цей дизайн привніс у
персональну комп'ютеризацію. Стів Джобс на презентації підсумував: «Він
виглядає як з іншої планети, де живуть найкращі дизайнери».
Поки Британія насолоджувалася своєю дизайнерською перевагою, а
Apple приливною хвилею поширювалася по всьому світу, в Нідерландах
формувалася інша гілка авангардистського дизайну. У Голландії, як у Британії,
існувала велика кількість дизайнерських навчальних закладів світового класу, у
тому числі широко відома Академія дизайну в Ейндховені, серед випускників
якої було багато представників нового голландського дизайну. Найвідоміші з
них - Мартен Баас, Торд Бунтье, Юрген Бей, Хелла Йонгеріус, Бертьян Пот та
Марсель Вандерс. Відродження дизайну в Нідерландах також сприяло
створення у 1988 р. Фонду візуальних мистецтв, дизайну та архітектури для
надання фінансової підтримки студентам у процесі становлення їх як незалежних
дизайнерів-підприємців. Цій ініціативі завдячують своїм успіхом дві
найважливіші фірми нового голландського дизайну – Droog та Moooi. Перша
була заснована в 1993 р. дизайнером ГійсомБаккером та істориком дизайну Ренні
Рамакерсом. У тому ж році відбулася презентація їх першої колекції на
Міланському меблевому ярмарку, де були представлені комод із ящиків Тейо
Ремі (1991), люстра з 85 лампочок Роді Грауманса (1993) і підлоговий світильник
Moooi Setup Shades Марселя Вандерса (1989). Голландське слово droog означає
«сухий» було обрано не без гумору засновниками компанії як таке, що ідеально
характеризує їх тверезий, але химерний спосіб створення привабливих предметів
з вміло скомпонованих підручних матеріалів - старих ящиків, лампочок,
абажурів. Діючи як кураторське творче агентство, компанія Droog просувала
похмурі мінімалістські форми пізнього модернізму, які були повною
протилежністю яскравому веселому нео-поп-дизайну постмодернізму середини
1980-х а la Мемфіс.
На початку ХХІ ст. по мірі зміцнення міжнародних контактів панування
дизайнерів, що базуються в Лондоні та Амстердамі, дещо зменшилося, в ряди
вишуканої спільноти зірок світової величини влилися такі таланти як Наото
Фукасава та Токуджін Йошіока з Японії, Фернандо та Умберто Кампана з
57

Бразилії. Фукасава використав характерний японський мінімалістський підхід,
розробляючи дизайн продукції компанії Muji. Йошиока спирався на поетичну
спадщину Широ Курамати при створенні робот, що відрізняються
витонченістю філософії дзен. Брати Кампана, навпаки, обрали більш
прикладний підхід «бідного» дизайну, використовуючи відходи різних
матеріалів, обрізки дерева, викинуті іграшки, дешеві пластикові тюбики і легко
доступний алюмінієвий дріт для створення новаторських і винахідливих
проєктів, які, не дивлячись на досить високу ціну, відображали філософію
"використовуй те, що є". Брати Буруллек створювали швидше поетичні, ніж
функціональні проекти, на їх думку у дизайні вони займаємося по суті тим
самим, що й сучасне мистецтво – створюють нові мови, розвивають незвичайні
підходи та стратегії. з тією різницею, що тут всі ідеї втілюються в щось
відчутне, що має справу з реальністю. Мистецтво покликане викликати у
глядача процес осмислення, рефлексію з урахуванням того, що він бачить.
Значення предмета дизайну у тому, як предмет буде використовуватися у
побуті. Наприклад, модулі Algues – це їх найвагоміший проект з погляду
концепції. Суть його в тому, що людина повинна зібрати модулі в потрібну
конфігурацію, самостійно вирішивши, на що Algues зрештою перетвориться.
Такий дизайн, який не наполягає на чомусь певному, якраз схожий на
концептуальне мистецтво.
План
1. Британські дизайнери і Лондонський університет мистецтв
2. Фактор Apple і смарт-дизайн
3. Новий голландський дизайн
4. Дизайн, що наслідує моду і арт-дизайн
5. 3D-друк, біомімікрія и глибока переробка.
Практичне заняття № 31 до теми 9.2
Тема: Дизайн ХХІ ст.: нові концептуальні підходи.
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливостідизайну в
ХХІ ст.. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей, тенденцій розвитку дизайну ХХІ ст.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
58

Практичне заняття № 32 до теми 9.2
Тема: Дизайн ХХІ ст.: основні тенденції розвитку.
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати основні напрями і
тенденції розвитку дизайну в ХХІ ст.. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту напрямів і тенденцій розвитку дизайну ХХІ ст.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 9.2
Практичні завдання:
1. Дизайнерські проєкти Рона Арала.
2. Дизайнерські проєкти РоссаЛавгроува.
3. Написати есе «Дизайн ХХІ ст. і концептуальне мистецтво»
Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 9.
Письмова модульна контрольна робота.
Варіант 1.
Розкрити зміст таких питань.
1. Основні теми сучасного мистецтва.
2. Нові концептуальні підходи сучасного дизайну.
3. Арт-дизайн ХХІ ст.
4. Дизайнерські проєкти Я.Кусами.
Варіант 2.
Розкрити зміст наступних питань.
1. Основні напрями сучасного мистецтва.
2. Основні тенденції розвитку сучасного дизайну
3. Мінімалізм ХХІ ст.
4. Новий голландський дизайн.
59

4. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
(за формами контролю)
№ Бали Бали Бали Бали Бали
Назви виду Бали за всі за всі за всі за всі за всі
з/ роботи, за 1 заняття заняття заняття заняття заняття
п способи занят (максималь (максималь (максима (максима (максима
набуття знань тя ні) ні) льні) льні) льні)
1 модуль 2 модуль 3 модуль 4 модуль 5 модуль
Відвідування
лекцій та
1 участь в 1 2х1=2 2х1=2 4х1=4 4х1=4 4х1=4
аудиторній
роботі
Участь у
2 семінарських 3 2х3=6 2х3=6 4х3=12 4х3=12 4х3=12
заняттях
Модульна
3 контрольна 3 1х3=3 1х3=3 1х3=3 1х3=3 1х3=3
робота
Усього за
11 11 19 19 19
модуль
Екзамен 21
Разом з дисципліни 11+11+19+19+19+21 = 100 балів
№ Бали Бали
Бали
Назви виду Бали за всі Бали за всі
за всі заняття
з/ роботи, за 1 заняття за всі заняття заняття
(максимальні
п способи набуття занят (максимальн (максимальні) (максимальн
)
знань тя і) і)
6 модуль 7 модуль 8 модуль 9 модуль
Відвідування
1 лекцій та участь в 1 2х1=2 5х1=5 4х1=4 4х1=4
аудиторній роботі
Участь у
2 семінарських 3 2х3=6 5х3=15 5х3=15 4х3=12
заняттях
Модульна
3 3 1х3=3 1х3=3 1х3=3 1х3=3
контрольна робота
Усього за модуль 11 23 22 19
Екзамен 25
Разом з дисципліни 11+23+22+19+25 = 100 балів
60

5. ПИТАННЯ ДО ЕКЗАМЕНУ
1. Дизайн: становлення і розвиток. Види, визначення, функції, призначення
дизайну.
2. Мистецтво: зародження і розвиток. Визначення, функції і призначення
мистецтва.
3. Мистецтво стародавнього Єгипту. Канони.
4. Мистецтво стародавньої Греції. Основні періоди.
5. Мистецтво стародавнього Риму. Основні періоди.
6. Мистецтво середньовіччя. Основні періоди.
7. Мистецтво і дизайн доби Відродження.
8. Маньєризм як течія в європейському мистецтві та архітектурі XVI
століття.
9. Дизайн XVI–ХVІІІ століть.
10. Бароко як альтернатива ренесансу: основні характеристики.
11. Архітектура епохи бароко. Творчість італійського архітектора Берніні.
12. Українське бароко ХVІІ–ХVІІІ століть. Архітектура.
13. Український живопис доби бароко.
14. Іконописне мистецтво України у ХVІІ–ХVІІІ століть(Йов Кондзелевич,
Іван Руткович).
15. Рококо як стиль мистецтва (основні характеристики). Архітектура.
16. Реалізм як стиль мистецтва (основні характеристики).
17. Символізм як стиль мистецтва (основні характеристики).
18. Неокласицизм як стиль мистецтва (основні характеристики).
Архітектура.
19. Романтизм як стиль мистецтва (основні характеристики).
20. Мистецтво фотографії ХІХ століття.
21. Імпресіонізм і постімпресіонізм.
22. Рух Мистецтв і ремесел. Вільям Морріс і його роль у розвитку дизайну.
23. Авангардизм: зарубіжне і українське мистецтво.
24. Модерн як художній стиль. Основні напрями модерну.
25. Арт-нуво.
26. Віденський сецесіон.
27. Німецький рух NeueSachlichkeit.
28. Модерністські експерименти у дизайні між світовими війнами.
29. Модернізм і постмодернізм в Європі та Америці (1945-1980 рр.).
30. Художні принципи постмодернізму.
31. Основні теми сучасного мистецтва: особиста та групова ідентичність,
політичний і соціальний коментар.
32. Репрезентація, абстракція у сучасному дизайні.
33. Архітектура деконструктивізму (ГюнтерБеніш, Френк Гері, Даніель
Лібескінд і ЗахаХадід).
34. Архітектура Hi-Tech і Green (Норман Фостер і Ренцо Піано).
35. Сучасний дизайн інтер‘єру: особливості і тенденції розвитку.
36. Сучасний дизайн : особливості і тенденції розвитку.
61

6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
Відповідь здобувача оцінюється на:
⮚
Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та
обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної
дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить власні висновки та узагальнення;
- застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
- володіє навичками івент-аналізу масових та елітарних практик;
- розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими
методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань,
що постають при виконанні професійних обов’язків.
⮚ Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено
матеріал:
- здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить певні узагальнення;
- але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
- наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
⮚ Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
- відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій,
закономірностей, нечіткі їхні характеристики;
- наявні неточності у виконанні практичних завдань.
⮚ Оцінку D (64-73) – якщо відповідь здобувача є поверхневою, недостатньо
аргументованою:
- є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
- є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- не містить посилань на літературу;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
- містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок і
виправлень;
⮚ Оцінку Е (60-63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
62

- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
⮚ Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не відповів на поставлене питання
або відповідь є неправильною:
- не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача
чи їх безсистемність і поверховість;
- володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів, що становлять
незначну частину навчального матеріалу, не знає основних положень
навчальної дисципліни та принципів аналізу ситуацій; не вміє
сформулювати власну думку та викласти її.
⮚ Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював
їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну,володіє
матеріалом на рівні елементарного розпізнання і відтворення окремих
фактів, елементів, об’єктів.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної для екзамену, курсового
ECTS для заліку
діяльності проекту (роботи), практики
90–100 A Відмінно
82–89 B Добре
74–81 C зараховано
64–73 D
Задовільно
60–63 E
незадовільно з
незадовільно з можливістю можливістю
35–59 FХ
повторного складання повторного
складання
незадовільно з
обов’язковим
незадовільно з обов’язковим
1–34 F повторним
повторним вивченням дисципліни
вивченням
дисципліни
63

6. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Публікації науково-педагогічного працівника за темою навчальної
дисципліни:
1. Слівінська А. Ф. Візуалізація «духовної реальності» у сценічній
композиції «Жовтий звук» В. Кандинського / Актуальні проблеми історії,
теорії та практики художньої культури. Національна академія керівних
кадрів культури і мистецтв. Київ: Міленіум, 2019. Вип. 42. С.146–151.
2. Слівінська А. Ф. Концептуально-методологічні засади арт-дизайну /
Культурні та мистецькі студії ХХІ століття: науково-практичне
партнерство: матеріали міжнародного симпозіуму, м. Київ, 6 червня 2019.
Київ: Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв. 2019.
С.114–116.
3. Слівінська А. Ф., Цвєткова Л. Ю. Куртуазні мотиви у мистецтві високого
середньовіччя // Вісник Національної академії керівних кадрів культури і
мистецтв : наук. журнал. Київ: Міленіум, 2021. № 1. С. 71–75.
4. Слівінська А. Ф. Навчально-методичний комплекс «Філософія
мистецтва» для спеціальності «Дизайн» / Національний університет
культури і мистецтва. Київ, 2018. 89 с.
5. Слівінська А. Ф. Сучасне мистецтво як продукування соціальних смислів
// Міжнародна науково-практична конференція «Креативні індустрії в
сучасному культурному просторі» м. Київ, 26 травня 2016 р. /
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв. Київ:
Міленіум, 2016. С. 136-138.
6. Слівінська А.Ф. Комплексна контрольна робота (тести) з вибіркової
дисципліни «Стилі в дизайні». Київ: НАКККіМ, 2021. 15 с.
Основна література:
1. Bhaskaran,https://www.amazon.com/Lakshmi-
Bhaskaran/e/B0034Q0S9A/ref=dp_byline_cont_book_1LakshmiDesignOfTheTimes:
UsingKeyMovementsAndStylesForContemporaryDesign, 2005. 256 р.
2. Зиміна С. В. Стилі інтер'єру. Київ: Довіра, 2018. 360с.
3. Удріс І. М., Школяр А. В. Нариси з історії зарубіжного дизайну. Новий
та новітній час: навч. посіб. Кривий Ріг, 2008. 251 с.
4. Фартінг С. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення/ пер. з
англ. К. Грицайчук, А. Пітик та ін. Харків: Віват, 2019. 576 с.
5. Холлінгсворт М. Велика ілюстрована енциклопедія історії мистецтв.
Київ. Махаон–Україна, 2007. 512 с.
Допоміжна література:
1. Kleiner, Fred S., andChristin T. Mamiya. Gardner’sArtThroughtheAges.
64

2. Meggs, Philip B. Meggs’ historyofgraphicdesign / Philip B. Meggs, Alston W.
Purvis. -- 5th ed. - 603 р.
3. Іванченко Г.П. Основи теорії дизайну: конспект лекцій. Луцьк: ТК
Луцького НТУ, 2014. 51с.
4. Історія українського мистецтва: У 5-ти томах / гол. ред. Г. Скрипник;
наук. ред. Т. Кара-Васильєва. Київ: НАН України; ІМФЕ ім. М.Г.
Рильського,
5. Історія світової культури: Навч. посіб. / Керівник авт. колективу Л. Т.
Левчук. — 3-тє вид., перероб. і доп. Київ: Центр учбової літератури,
2010. 400 с.
6. Конопльова О. В. Мистецтво, архітектура та містобудування Західної
Європи доби Відродження : навчальний посібник / О. В. Конопльова;
Харк. нац. акад.міськ. госп-ва. Харків : ХНАМГ, 2013. 162 с.
7. Нариси з історії українського дизайну ХХ століття : Зб. статей / Ін-т
проблем сучасного мистецтва НАМ України ; За заг. ред. М. І. Яковлєва ;
Редкол. : В. Д. Сидоренко (голова), А. О. Пучков, О. В. Сіткарьова та ін.
Київ : Фенікс, 2012. 256 с.
8. Смирна Л. В. Століття нонконформізму в українському візуальному
мистецтві: Монографія / Ін-т проблем сучасного мистецтва НАМ
України. Київ: «Видавництво «Фенікс», 2017. 480 с.
9. Ходж А.Н. Історія мистецтва. Харків: Фактор, 2012. 208 с.
10. Шкандрій М. Авангардне мистецтво в Україні, 1910-1930: пам’ять, за яку
варто боротися. Харків: Фабула, 2021. 224 с.
Інформаційні ресурси в Інтернеті:
1. Єгипетська книга мертвих https://vorobus.com/2020/11/yehypetska-knyha-
mertvykh.html
2. Лоос А. Орнамент і Злочин, 1913. /пер.: Роман Франків
https://uk.wikisource.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%BD%D0%B0%D0%BC%
D0%B5%D0%BD%D1%82_%D1%96_%D0%97%D0%BB%D0%BE%D1%87%
D0%B8%D0%BD
3. Мараховський А.А. Стилі в дизайні першої половини ХХ ст. в контексті
синтезу мистецтв/ Вісник ХДАДМ, 2011, № 4. С. 38 – 40.
https://visnik.org/pdf/v2011-04-10-marahovsky.pdf
4. Побожій С. І. Історія мистецтва. Конспект лекцій. Суми. Сумський
державний університет, 2021. 70 с. https://essuir.sumdu.edu.ua/bitstream-
download/123456789/85997/1/Pobozhiy_history_of_art.pdf;jsessionid=5AA0
D5439718F49BD6740228AF8C9968
65