            Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                  СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни      КОМПЛЕКСНЕ ПРОЕКТУВАННЯ
Рівень вищої освіти   перший (бакалаврський)
Спеціальність         022 Дизайн
Спеціалізація         Графічний дизайн
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма      Графічний дизайн
Форма навчання        денна
Статус дисципліни     нормативна
Семестр               5, 6, 7, 8
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни      кредити – 3,0
                      загальний обсяг годин – 270
                      годин аудиторної роботи – 124, з них: лекцій – 18 (дві на
                      тиждень), лабораторних занять – 106 (дві на тиждень)
                      годин самостійної роботи – 146
Форма звітності       залік (6, 7 семестр), екзамен (8 семестр)
Викладач(і)           Автор програми: Томашевський Володимир Володимирович,
                      доктор педагогічних наук, доцент
                      Соломко Ігор Ігорович, викладач
Персональна           https://kdpu.edu.ua/personal/sii-art.html
сторінка викладача
Контактна             телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація            електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                      електронна адреса викладача sii-art@hotmail.com
                ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
      Предметом вивчення навчальної дисципліни є принципи, прийоми та
 методи комплексного проектування різних за спрямованістю та тематикою
 дизайн-проектів. Курс тісно переплітається з теоретичними знаннями та
 практичними навичками роботи з окремими змістовими модулями та вправами
 дисциплін підготовки бакалаврів, а саме: «Композиція в рекламі»,
 «Кольорознавство», «Комп’ютерні технології в дизайні», «Шрифт», «Основи
 формотворення», «Основи зовнішньої реклами», «Проектна графіка», «Теорія та
 методика проектування в графічному дизайні». Він є своєрідним узагальнюючим
курсом, в якому окремі знання та вміння інтегруються в єдиний комплекс
вирішення навчальних та творчих завдань.
                               ЦІЛІ НАВЧАННЯ
      Мета навчальної дисципліни: оволодіння студентами сукупністю знань,
вмінь та навичок, які необхідні для здійснення ними під час навчальної, наукової,
позааудиторної та творчої діяльності якісної та ефективної організації та
проведення художньо-естетичної, конструкторської та проектно-творчої роботи з
комплексного проектування в галузі графічного дизайну; формування у студента
навичок естетичної, графічної та проектної культури, здатної лаконічно та на
високому професійному рівні систематизувати, узагальнити та інтерпретувати
значний обсяг інформації засобами графічного дизайну. Завдання: ознайомлення
студентів з методикою комплексного виконання типових спеціалізованих завдань
в галузі дизайн-проектування, формування інтересу до вивчення спеціальних
дисциплін спеціальності 022 Дизайн.
      У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
основні принципи, прийоми та методи комплексного проектування різних за
спрямованістю та тематикою дизайн-проектів; методику комплексної роботи над
дизайн-проектами різноманітного спрямування відповідно до спеціалізації:
створення фірмового (корпоративного) стилю та розробки ділової документації;
розробки комплексів супроводжувальних рекламно-інформаційних матеріалів для
презентації організації, фірми, корпорації та ін.; проектування офісного
приміщення організації, установи та організація предметного середовища з
використанням фірмової символіки, елементів реклами; усвідомлювати та
осмислювати дизайн як суттєву частину загальнонаціональної культури
суспільства, а також місце і роль естетичної культури в формуванні професійної
компетентності дизайнера.
      Вміти:    володіти методикою         комплексного    виконання     типових
спеціалізованих завдань в галузі дизайн-проектування; самостійно забезпечувати
організацію робіт із використанням засобів дизайну, методів дизайн-
проектування, моделювання окремих об'єктів природного та предметного
середовища; генерувати та реалізовувати неординарні проектні рішення в галузі
графічного дизайну; застосовувати основи дизайн-менеджменту в практичній
роботі з замовником, виконувати експериментальні дизайнерські розробки
об'єктів сфери життєдіяльності з широким урахуванням людського фактору на
конкурсній основі або на замовлення; використовувати сучасні наукові та
практичні засоби проектного (в тому числі об'ємно-просторового) моделювання
для формування, візуалізації, аргументації та реалізації авторського задуму на
основі пріоритетного врахування людського чинника; користуватися необхідним
програмним інструментарієм для найбільш точної передачі художнього задуму;
чітко і креативно знаходити шляхи вирішення завдання, що можуть виникнути в
процесі роботи художника-дизайнера.
                      ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
  Блок 1. Фірмовий стиль. Комплексний підхід в розробці фірмового стилю
      Змістовий блок 1. Поняття та основні складові фірмового стилю
      Тема 1.1. Поняття «фірмовий стиль». Історичні відомості про виникнення
фірмового стилю. Фірмовий стиль, як різновид графічного дизайну.
      Тема 1.2. Основні складові фірмового стилю. Нові тенденції сучасного
фірмового стилю в Україні
      Тема 1.3. Поняття «фірмовий знак». Теорія і практика. Історичні проформи.
Функції фірмових знаків, основні види фірмових знаків. Сучасні особливості
фірмового знаку.
                      Блок 2. Рекламно-інформаційна продукція
      Змістовий блок 2. Комплексний підхід до проектування рекламної
поліграфічної продукції на основі фірмового стилю установи, підприємства,
організації.
      Тема 2.1. Українська знакова система, як підґрунтя для розробки сучасних
фірмових знаків. Типологія знаків стародавнього та сучасного мистецтва.
      Тема 2.2. Розробка концепції бренду установи (організації). Формування
основних напрямків стилю закладу. Характерні особливості та концептуальні
відмінності. Комплексний підхід до проектування рекламної поліграфічної
продукції.
             Блок 3. Комплексний дизайн-проект приміщення, установи,
                           підприємства, організації
      Змістовий блок 3. Проектування та макетування комплексного дизайн-
проекту приміщення установи, підприємства, організації.
      Тема 3.1. Комплексний підхід до проектування офісного приміщення,
виставкової експозиції компанії тощо. Технології та матеріали.
      Тема 3.2. Принципи формування виставкової експозиції. Розробка та
створення макету виставкової експозиції.
                        Блок 4. Веб-сайт установи, організації
      Змістовий блок 4. Проектування та розробка рекламного інформаційного
веб-ресурсу установи, організації
      Тема 4.1. Формування рекламного інформаційного простору засобами
графічного веб-дизайну. Аналітика та типологія веб-сайтів.
      Тема 4.2. Практика проектування та розробки веб-сайтів. Основні вимоги
до створення рекламного інформаційного веб-продукту.
        ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
       Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
лабораторні заняття, самостійну роботу, виконання практичних завдань,
консультації, заліки, екзамен. На лекціях студенти знайомляться з теоретичними
основами курсу, ведуть конспекти лекцій. Самостійна робота передбачає збір,
аналіз та узагальнення аналогів розробки фірмового стилю, брендів установ,
організацій, комплексу рекламно-інформаційного супроводу їх економічної
діяльності. Лабораторні заняття передбачають виконання аудиторних завдань, а
саме: комплексну розробку фірмового стилю та ділової документації,
проектування рекламно-інформаційної та сувенірної продукції, розробку веб-
сайтів установ, підприємств та організацій.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
                                ПОЛІТИКИ КУРСУ
      Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень без поважних причин); дотримання правил поведінки на заняттях,
активну участь, виконання необхідного мінімуму навчальної роботи. Оволодіння
методами практичної обробки фотографічних та векторних зображень; методами
візуальної трансформації форми, образної та морфологічної трансформації;
методами актуалізації художньо-естетичних знань з дизайн-проектування,
естетизації природного і предметного середовища, методами самоорганізації
естетичної культури студентів (самовідчуття, самоусвідомлення, самореалізація) в
створенні дизайн-проектів, самостійний аналіз та спостереження (відбір та
узагальнення результатів), створення ситуації новизни (творчого пошуку) ідеї
проекту, використання життєвого досвіду студентів тощо.
                            СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
      Студенти мають продемонструвати засвоєння та усвідомлювати можливості
застосування на практиці основних принципів, прийомів та методів комплексного
проектування дизайн-проектів; методики комплексної роботи над дизайн-
проектами різноманітного спрямування, а саме створення фірмового стилю та
розробки ділової документації; розробки комплексів супроводжувальних
рекламно-інформаційних матеріалів для презентації організації, фірми,
корпорації; проектування офісного приміщення організації, установи та
організацію предметного середовища з використанням фірмової символіки,
елементів реклами тощо.
      Курс передбачає вивчення 9 тем, за кожну з яких студент може отримати
певну кількість балів. Бали, розподіляються наступним чином: залік (6 семестр):
відвідування лекцій – 10 балів (2 бали за 1 відвідування); виконання лабораторних
робіт – 70 балів (від 4 до 5 балів за 1 виконану лабораторну роботу); опрацювання
завдань самостійної роботи – 24 бали (2 бали за 1 виконану самостійну роботу);
залік (7 семестр): відвідування лекцій – 4 бали (2 бали за 1 відвідування);
виконання лабораторних робіт – 60 балів (10 балів за 1 виконану лабораторну
роботу); опрацювання завдань самостійної роботи – 36 балів (від 5 до 6 балів за 1
виконану самостійну роботу); екзамен (8 семестр): відвідування лекцій – 4 бали (2
бали за 1 відвідування); виконання лабораторних робіт – 36 балів (6 балів за 1
виконану лабораторну роботу); опрацювання завдань самостійної роботи – 20
балів (4 бали за 1 виконану самостійну роботу). Мінімальна кількість балів, яку
студенти мають отримати як умову допуску до екзамену – 50 балів.
                                           РЕСУРСИ
1.    Бібліотека ДВНЗ «Криворізький державний педагогічний університет»,
міська бібліотека мистецтв, інформативна база факультету мистецтв, електронні
ресурси університету (сторінка кафедри ДПМ та дизайну).
2. Основні відомості про виробництво друкованої продукції. Режим доступу до
статті: http://poligrafiya-pereplet.kiev.ua/poligrafiya/virobnitstvo-druk.html.
3. Volodymyr Tomashevskyi: https://orcid.org/0000-0002-9849-8569
