Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ІСТОРІЯ КОСТЮМА
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація 022.02 Дизайн одягу (взуття)
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма Дизайн одягу
Форма навчання денна
Статус дисципліни нормативна
Семестр I
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни кредити – 3,0
загальний обсяг годин – 90
годин аудиторної роботи – 34, з них: лекцій – 26 (дві на
тиждень), лабораторних занять – 8 (два на тиждень)
годин самостійної роботи – 56
Форма звітності залік (1 сем.)
Викладач(і) Саприкіна Лілія Вікторівна, кандидат педагогічних наук,
старший викладач
Персональна(і) https://kdpu.edu.ua/personal/lasaprykina.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
електронна адреса викладача lilianna.sap@gmail.com
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Предметом вивчення навчальної дисципліни є історична типологія, провідні
тенденції, основні напрями та особливості розвитку костюма різних культурно-
мистецьких періодів.
Програма навчальної дисципліни тісно пов’язана з такими навчальними
дисциплінами: циклу загальної підготовки – «Актуальні проблеми української
історії та культури»; професійної предметної підготовки: «Історія мистецтва та
дизайну», «Комплексне проєктування в дизайні одягу», «Теорія та методика
дизайну», «Конструювання швейних виробів», «Теорія та методика проєктування
в дизайні одягу».

ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Мета навчальної дисципліни: ознайомлення студентів зі стильовими
тенденціями розвитку костюму згідно основних історичних періодів та
мистецьких напрямів, формування інтересу до вивчення спеціальних дисциплін
напряму підготовки 022 Дизайн.
Завдання: ознайомити студентів з історичною типологією костюму народів
світу основних культурно-мистецьких періодів; навчити визначати функціональні
та декоративні особливості костюмів народів світу; ознайомити студентів з
історію виникнення українського національного одягу як культурного явища;
забезпечити усвідомлення значення костюму в системі художньої культури
суспільства; сформувати теоретичної основи сприйняття дизайну одягу, що
впливає на матеріальну, духовну та естетичну культуру суспільства.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
історичну типологію одягу народів світу основних культурно-мистецьких
періодів; значення костюму в системі художньої культури суспільства;
функціональні та декоративні особливості костюмів народів світу; історію
виникнення українського національного одягу як культурного явища.
Вміти: характеризувати особливості основних художніх стилів, напрямів та
чинників, що впливали на їх зміну; виокремлювати ключові ознаки костюма, що
відображають характерні риси естетичного ідеалу певних епох та/або народів;
визначати види зачісок, головних уборів, прикрас, доповнень до костюмів.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Блок 1. КОСТЮМ ПЕРВІСНОГО СУСПІЛЬСТВА ТА СТАРОДАВНЬОГО
СВІТУ
Тема 1.1. Ідеал краси первісної людини і його втілення у костюмі.
Тема 1.2. Костюм Стародавнього Сходу: Месопотамія, Єгипет.
Тема 1.3. Костюм Античності: Стародавні Греція та Рим.
Тема 1.4. Костюм Традиційного Сходу: Китай, Японія.
Тема 1.5. Костюм Індії та Арабського Сходу.
Блок 2. КОСТЮМ СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ ТА ЕПОХИ ВІДРОДЖЕННЯ
Тема 2.1. Костюм Візантії (V – XV ст.).
Тема 2.2. Костюм Романської доби (XI – XII ст.).
Тема 2.3. Костюм часів Готики (XIII – XIV ст.).
Тема 2.4. Костюм часів Ренесансу (XV – XVI ст.).
Блок 3. КОСТЮМ НОВОГО ЧАСУ
Тема 3.1. Костюм бароко (I половина XVII ст.).
Тема 3.2. Костюм часів Абсолютистського класицизму (II половина XVII ст.
– початок XVIII ст.).
Тема 3.3. Костюм XVIII століття (рококо).
Тема 3.4. Костюм часів Неокласицизму (1775 – 1800 рр.).
Тема 3.5. Костюм Ампіру (1800 – 1820 рр.).
Тема 3.6. Костюм часів Романтизму (1820 – 1840 рр.).
Тема 3.7. Костюм часів Історизму (1840 – 1870 рр.).
Блок 4. КОСТЮМ НОВІТНЬОГО ЧАСУ

Тема 4.1. Стиль турнюрів (70 – 90 рр. XIX ст.).
Тема 4.2. Стиль Модерн (Ар-Нуво, Модернізм, Арт-Деко).
Тема 4.3. Сучасне мистецтво (1940-60 рр.).
Тема 4.4. Космічна ера (1960-80 рр.).
Тема 4.5. Постмодернізм (1980-2000 рр.).
Блок 5. ІСТОРІЯ НАЦІОНАЛЬНОГО КОСТЮМУ УКРАЇНИ
Тема 5.1. Український національний костюм (від стародавності – до кінця
ХІХ ст.).
Тема 5.2. Український костюм (XX – XXI ст.).
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
лабораторні, самостійні роботи, консультації та залік. На лекціях студенти
знайомляться з теоретичними основами курсу, ведуть конспекти лекцій.
Лабораторні заняття передбачають виконання аудиторних завдань, проводиться
контроль та перевірка самостійних робіт. Передбачено використання
комп’ютерних засобів навчання задля демонстрації наочного матеріалу.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активну участь, виконання
необхідного мінімуму навчальної роботи. На початковій стадії вивчення історії
костюма виконується самостійна робота, що спонукає до розв’язання творчих та
науково-дослідних завдань. Рекомендується написання студентом реферату на
обрану тему.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Студенти мають продемонструвати засвоєння теоретичного матеріалу,
вміння самостійно працювати з першоджерелами та здійснювати аналіз
особливостей основних стилів та напрямів дизайну костюму. Контроль знань і
умінь студентів у вигляді поточного і підсумкового з дисципліни здійснюється
згідно з кредитно-модульною системою оцінювання навчальних досягнень.
Рейтинг студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною шкалою.
Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою рейтингових
оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної діяльності:
поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу.
Курс з історії костюма передбачає вивчення 23 тем, за кожну з яких студент
може набрати певну кількість балів. Бали, розподіляються наступним чином:
відвідування лекцій – до 13 балів; лабораторні заняття – до 12 балів (виступ – 3
бали, доповнення до виступу – 2 бали, опанування виступу – 1 бал); самостійна
робота – до 25 (засвоєння тем і питань, що виносяться на самостійне опрацювання
визнається за допомогою тестування: Блок 1 – до 5 балів; Блок 2 – до 4 балів; Блок
3,4 – до 7 балів; Блок 5 – до 2 балів); індивідуальна робота – до 25 балів, з яких:
написання реферату з обраної студентом теми – до 10 балів; написання тез,
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

статей, участь в науково-дослідній роботі – до 15 балів та/або участь у
показі/конкурсі з авторським проєктом – до 15 балів (за бажанням студента).
Поточний контроль – до 25 балів (кожен блок оцінюється окремо, причому
необхідно набрати не менше ніж 1 бал з 5-и за кожен блок). Для загальної
позитивної оцінки за курс необхідно набрати не менше 50 балів.
РЕСУРСИ
Історія костюма. URL: https://moodle.kdpu.edu.ua/course/view.php?id=193
Призначення курсу: теоретична підготовка студентів, електронний супровід
лекційних та лабораторних занять, організація самостійної роботи студентів,
здійснення контрольних заходів.
1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
2. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського.
URL: http://www.nbuv.gov.ua/
3. Державна науково-педагогічна бібліотека України
ім. В.О. Сухомлинського. URL: www.dnpb.gov.ua/
4. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/