     ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

      1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема міждисциплінарні
зв’язки).
      Дисципліна «Методика викладання дизайну» передбачена ОП «Дизайн»,
спеціальності В2 «Дизайн», спеціалізації В2.01 «Графічний дизайн», другого
(магістерського) рівня вищої освіти. Відповідно до навчального плану, дисципліна є
обов’язковою і вивчається здобувачами вищої освіти на першому курсі у другому
семестрі. Формою підсумкового контролю є екзамен. Загальна кількість годин –
90 (3 кредити ЄКТС).
      Денна форма: контактні години – 24: лекційні – 12 год., практичні – 12 год.,
модульний контроль – 6 год., для самостійної роботи здобувачів визначено 60 год.
      Заочна форма: контактні години – 6: лекційні – 4 год., практичні – 2 год.,
модульний контроль – 2 год., для самостійної роботи здобувачів визначено 82 год.
      Зміст дисципліни – розкриває основні методи викладання дизайнерських
дисциплін. Формує вміння використовувати класичні та сучасні методи в
педагогічній діяльності. Курс «Методика викладання дизайну» має
міждисциплінарні зв’язки з такими дисциплінами, як «Педагогіка вищої школи
та педагогічна майстерність викладача», «Психологія вищої школи»,
«Комп’ютерні технології у дизайні», «Проєктування», «Візуальні комунікації»,
«Основи образотворчого мистецтва», «Графічне мистецтво», «Дизайн реклами».
      2. Мета дисципліни – оволодіння здобувачами компетентностями,
пов’язаними з розумінням концептуального змісту класичних і сучасних методик
викладання образотворчих і дизайнерських дисциплін, їх еволюції, а також
вмінням застосування їх у різних формах навчання за фахом дизайну.
      3. Завдання:
   ● засвоєння змісту основних категорій і понять педагогічної технології
     викладання дизайну;
   ● формування розуміння педагогічних концепцій і методик світових шкіл
     дизайн-освіти;
   ● засвоєння змісту принципів традиційних і новітніх методів викладання
     дисциплін дизайну;
   ● формування вмінь застосовувати знання з педагогічної технології в
     викладанні дисциплін спеціальності дизайну;
   ● засвоєння класичних і новітніх методик змішаного і адаптивного
     навчання в педагогічній практиці;
   ● формування навичок самостійного пошуку нових сучасних методів
     викладання дисциплін спеціальності дизайну.
     4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни
відповідно до освітньої програми:
      Інтегральна компетентність (ІК):
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі
навчання, що передбачає проведення досліджень/здійснення інновацій та
характеризується невизначеністю умов та вимог
      Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп
                                                                               1
різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
      Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв’язки у
розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної
науково-педагогічної діяльності.
СК10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну
цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.
        5. Програмні результати навчання
ПРН1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні
концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах.
ПРН2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
проблеми.
ПРН3. Обрати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших
професійних груп різного рівня.
ПРН4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
ПРН6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій;
володітихудожніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних
предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і
зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового
аналізу для формування авторської концепції, пошуку
українського національного стилю.
ПРН11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямів з
урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати
синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури.
ПРН13. Обирати оптимальні методи викладання матеріалу аудиторії здобувачів
у межах фахових компетентностей; вміти програмувати, організовувати та
здійснювати навчально-методичне забезпечення фахових дисциплін.

        Програма навчальної дисципліни складається з трьох модулів:

    Модуль 1. Предмет навчальної дисципліни «Методика викладання
              дизайну». Становлення та розвиток дизайн-освіти
    Модуль 2. Технологія викладання дисциплін спеціальності дизайну.
              Фундаментальні методи освітньої технології викладання дизайну
    Модуль 3. Методи інтерактивного навчання у дизайн-освіті. Проєктний
              метод. методи дизайн-дослідження

2
                 СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                 ДЕННА ФОРМА
                                                      Обсяг роботи здобувача,
№                                                             годин
з/п   Назва розділу і теми                                     З них:




                                                                   практичні




                                                                                           самостійн
                                                                               модульний
                                                  Разом




                                                                                            а робота
                                                                               контроль
                                                          лекції
          МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ “МЕТОДИКА
    ВИКЛАДАННЯ ДИЗАЙНУ”. СТАНОВЛЕННЯ ТА РОЗВИТОК ДИЗАЙН-ОСВІТИ
1.1. Сучасний освітній простір дизайн-освіти: основні
     характеристики.                                      7   1   1     5
1.2. Цілі й завдання викладання навчальних дисциплін
     спеціальності дизайну                                7   1   1     5
1.3. Основні педагогічні концепції дизайнерських шкіл ХХ
     ст.                                                  7   1   1     5
1.4. Розвиток дизайну і дизайн-освіти в Україні               1
                                                          7       1     5
     Модульний контроль                                   2          2
     Разом за модуль 1                                   30   4   4  2 20
 МОДУЛЬ 2. ТЕХНОЛОГІЯ ВИКЛАДАННЯ ДИСЦИПЛІН СПЕЦІАЛЬНОСТІ ДИЗАЙНУ.
 ФУНДАМЕНТАЛЬНІ МЕТОДИ ОСВІТНЬОЇ ТЕХНОЛОГІЇ ВИКЛАДАННЯ ДИЗАЙНУ
2.1. Педагогічна технологія: визначення і структура        7  1  1        5
2.2 Освітня технологія викладання дизайну                  7  1  1        5
2.3 Пояснювально-ілюстративний, програмований,
                                                           7  1  1        5
     евристичний, проблемний методи
2.4 Модельні методи у викладанні дизайну                   7  1  1        5
     Модульний контроль                                     2       2
     Разом за 2 модуль                                    30  4  4  2    20
     МОДУЛЬ 3. МЕТОДИ ІНТЕРАКТИВНОГО НАВЧАННЯ У ДИЗАЙН-ОСВІТІ.
               ПРОЄКТНИЙ МЕТОД. МЕТОДИ ДИЗАЙН-ДОСЛІДЖЕННЯ
3.1. Методи висловлення думок, і вибору позицій,
     обговорення і дискусії у викладанні фахових          7   1   1      5
     дисциплін спеціальності “Дизайн”
3.2. Методи систематизації і планування, аналізу та
     рефлексії, зворотного зв’язку у викладанні           7   1   1      5
     фахових дисциплін спеціальності “Дизайн”.
3.3. Проєктний метод                                      7   1   1      5
3.4. Методи дизайн-дослідження                            7   1   1      5
     Модульний контроль                                   2          2
     Разом за 3 модуль                                   30   4   4  2  20
       РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ                                90   12 12  6   60




                                                                                              3
                                 ЗАОЧНА ФОРМА
                                                         Обсяг роботи здобувача,
    №                                                            годин
    з/п   Назва розділу і теми                                    З них:




                                                                                              самостійна
                                                                      практичні

                                                                                  модульний
                                                     Разом




                                                                                  контроль

                                                                                                робота
                                                             лекції
              МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ “МЕТОДИКА
           ВИКЛАДАННЯ ДИЗАЙНУ”. СТАНОВЛЕННЯ ТА РОЗВИТОК ДИЗАЙН-
                                              ОСВІТИ
    1.1. Сучасний освітній простір дизайн-освіти: основні
         характеристики.                                   8  0,5        7,5
    1.2. Цілі й завдання викладання навчальних дисциплін
         спеціальності дизайну                             8       0,5   7,5
    1.3. Основні педагогічні концепції дизайнерських шкіл
         ХХ ст.                                            6  0,5        5,5
    1.4. Розвиток дизайну і дизайн-освіти в Україні
                                                           8       0,5   7,5
         Разом за модуль 1                                30   1    1    28
          МОДУЛЬ 2. ТЕХНОЛОГІЯ ВИКЛАДАННЯ ДИСЦИПЛІН СПЕЦІАЛЬНОСТІ
            ДИЗАЙНУ. ФУНДАМЕНТАЛЬНІ МЕТОДИ ОСВІТНЬОЇ ТЕХНОЛОГІЇ
                                    ВИКЛАДАННЯ ДИЗАЙНУ
    2.1. Педагогічна технологія: визначення і структура     8 0,5          7,5
    2.2 Освітня технологія викладання дизайну               7 0,5          6,5
    2.3 Пояснювально-ілюстративний, програмований,
                                                            7 0,5          6,5
         евристичний, проблемний методи
    2.4 Модельні методи у викладанні дизайну                8     0,5      7,5
         Разом за 2 модуль                                 30 1,5 0,5      28
         МОДУЛЬ 3. МЕТОДИ ІНТЕРАКТИВНОГО НАВЧАННЯ У ДИЗАЙН-ОСВІТІ.
                   ПРОЄКТНИЙ МЕТОД. МЕТОДИ ДИЗАЙН-ДОСЛІДЖЕННЯ
    3.1. Методи висловлення думок, і вибору позицій,
         обговорення і дискусії у викладанні фахових       7  0,5         6,5
         дисциплін спеціальності “Дизайн”
    3.2. Методи систематизації і планування, аналізу та
         рефлексії, зворотного зв’язку у викладанні        7  0,5         6,5
         фахових дисциплін спеціальності “Дизайн”.
    3.3. Проєктний метод                                   7  0,5         6,5
    3.4. Методи дизайн-дослідження                         7       0,5    6,5
         Модульний контроль                                2           2
         Разом за 3 модуль                                30  1,5  0,5 2  26
           РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ                             90   4    2  2   82




4
                ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

         МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
             «МЕТОДИКА ВИКЛАДАННЯ ДИЗАЙНУ».
          СТАНОВЛЕННЯ ТА РОЗВИТОКДИЗАЙН-ОСВІТИ

     Тема 1.1. СУЧАСНИЙ ОСВІТНІЙ ПРОСТІР ДИЗАЙН-ОСВІТИ:
                   ОСНОВНІ ХАРАКТЕРИСТИКИ

                           Анотація до лекції 1.1.
       Актуальність навчальної дисципліни “Методика викладання дизайну”, її
роль і значення в професійному становленні. Мета та основні завдання навчальної
дисципліни. Навчальна дисципліна в процесі формування інтегральних, загальних
і спеціальних (фахових) компетентностей. Програмні результати навчання.
       Змістовні модулі, тематичний план лекційних занять, завдання для
семінарських, практичних занять і самостійної роботи. Методика оцінювання
запропонованих в дисципліні видів навчальної і практичної роботи. Теми для
презентації.
       Дизайн – поєднання технологій та інновацій. Відображення сучасного
визначення дизайну у викладанні дисциплін спеціальності «Дизайн». Види
дизайну. Професійна компетентність дизайнера і її компоненти: мотиваційно-
вольовий (мотиви, цілі, потреби в професійній компетентності; художньо-
проєктний (володіння різними формами, методами та засобами, професійного
становлення); творчий (генерація нових ідей, рішень); володіння просторовим і
образним мисленням, вихід на рівень абстрагування; комунікативний (вміння
встановлювати міжособистісні зв’язки, оптимізацію стилю спілкування залежно
від ділової ситуації, ясність і чіткість формулювання думки, вміння
переконувати, аргументувати, передавати раціональну та емоційну інформацію,
володіння діловим етикетом та культурою мови); рефлексивний (вміння
усвідомлювати результати своєї діяльності, рівень власного розвитку у
формуванні креативності, ініціативності, впевненості, а також професійних
знань, вмінь і навичок.
       Особливості дизайн-освіти. Дизайн-освіта в епоху зростання культури
знання і її призначення. Основні принципи дизайн-освіти. Діалогічність
навчання. Конкретність постановки проєктних задач у процесі навчання.
Гуманітарна складова дизайн-освіти. Основні функції навчального закладу
дизайн-освіти. Формування суб’єкта виробництва (фахівця-дизайнера), суб’єкта
соціуму (фахівця з розвиненою соціально-ціннісною рефлексією), суб’єкта
культури (фахівця – носія національного стилю).
                                     План
       1. Актуальність, мета і завдання навчальної дисципліни «Методика
викладання дизайну». Професійні компетентності та результати навчання, які
забезпечуються навчальною дисципліною.
       2. Тематичний план і методика оцінювання.

                                                                            5
     3. Проблема визначення дизайну. Відображення сучасного розуміння
предмету дизайну в дизайн-освіті.
     4. Дизайн-освіта: основні характеристики.

                   Практичне заняття № 1 до теми 1.1.
    Тема: Зміст предмету дисципліни «Методика викладання дизайну»
                                  Заняття
     Мета: навчити здобувачів визначати і аналізувати феномени дизайну і
методів дизайн-освіти через призму компетентнісного підходу у здобутті
професії. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
     Практичне завдання:
     1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо спеціальних (фахових) компетентностей? Які формує дисципліна
«Методика викладання дизайну». Обґрунтувати сформульовані компетентності.
     Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
     Практичне заняття виконується індивідуально кожним студентом.
       Література: 1, 4, 7, 8. URL: 2, 3,4,8,12,13.

              Завдання для самостійної роботи до теми 1.1.
     Практичні завдання:
     1. Проблема визначення дизайну.
     2. Особливості сучасної дизайн-освіти.
     3. Написати есе на тему «Умови, завдання і форми підготовки дизайнерів
за книгою Папанек В. «Дизайн для реального світу» (розділи «Неонова
шкільна дошка; дизайнерська підготовка і дизайнерські колективи»)».
       Література: 1, 4, 7, 8. URL: 2, 3,4,8,12,13.

    Тема 1.2. ЦІЛІ Й ЗАВДАННЯ ВИКЛАДАННЯ НАВЧАЛЬНИХ
            ДИСЦИПЛІН СПЕЦІАЛЬНОСТІ «ДИЗАЙН»

                            Анотація до лекції 1.2.
      Цілі та завдання освітнього процесу в дизайні. Цілі дизайн-освіти як
передбачуваний освітній продукт. Загальні та спеціальні фахові компетентності
випускників закладів вищої освіти за спеціальністю «Дизайн». Програмні
результати навчання за спеціальністю «Дизайн». Освітні цілі. Розвиваючі цілі.
Виховні цілі. Цілі поєктувально-художньої діяльності. Розвиток навичок і вмінь
аналізу проєктних умов і формування проєктної задачі (проєктного завдання),
виконання передпроєктних досліджень, планування роботи над дизайн-проєктом,
формування художньо-проєктної концепції дизайн-проєкту, виконання візуалізації
художньо-проєктної концепції дизайн-проєкту, розроблення та оформлення
конструкторської технологічної частини проєкту, аналізу результатів дизайн-
проєктного рішення, проєктної діяльності та дизайнерського супроводу
практичної реалізації дизайн-проєкту.
      Гносеологічні завдання дизайн-освіти. Формування дизайнерського
мислення. Забезпечити оволодіння інструментарієм створення продукту:
6
методами дизайнерського мислення, проєктування. Антропологічні завдання.
Формування навичок використовувати аналіз елементів моделі людини щодо
завдань у різноманітних видах дизайну під час прийняття проєктних рішень.
Культурологічні завдання. Формування розуміння необхідності дослідження
предметного середовища як живої реальності дизайну. Естетичні завдання.
Формування професійних навичок естетичного аналізу і оцінки.
                                      План
      1. Цілі освітнього процесу.
      2. Завдання освітнього процесу.

                    Практичне заняття № 2 до теми 1.2.
      Тема: Цілі й завдання. Компетентності і програмні результати
             у Стандарті вищої освіти спеціальності «Дизайн»
                                   Заняття
     Мета: навчити здобувачів визначати і аналізувати основні завдання
викладання дисциплін дизайнерського напряму через призму компетентнісного
підходу у здобутті професії, викладену у Стандартах вищої освіти спеціальності
«Дизайн». Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
     Практичне завдання:
     1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо спеціальних (фахових) компетентностей, які формує дисципліна
«Методика викладання дизайну». Обґрунтувати сформульовані компетентності.
     2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
     3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
       Література: 4, 7, 8. URL: 2, 3, 4, 8, 12, 13.

               Завдання для самостійної роботи до теми 1.2.
       Практичні завдання:
       1. Антропологічні завдання дизайну.
       2. Трансформації сучасної дизайн-освіти.
       3. Написати есе на тему «Призначення дизайну і його
 реалізація в сучасному освітньому процесі» (до 1 сторінки).
       Література: 4, 7, 8. URL: 2, 3, 4, 8, 12, 13.

  Тема 1.3. ОСНОВНІ ПЕДАГОГІЧНІ КОНЦЕПЦІЇ ДИЗАЙНЕРСЬКИХ
                         ШКІЛ ХХ СТ.

                          Анотація до лекції 1.3.
     Основні педагогічні ідеї і педагогічна практика німецького художньо-
промислового союзу «Веркбунд» (1907–1934 рр.).
     Педагогічна концепція школи Баугауз (1919–1933 рр.). Теорія сприйняття
форми і простору у художній практиці. Курс Вальтера Гропіуса «Нова
предметність». «Маніфест Баугаузу» Вальтера Ґропіусу і його роль у формуванні
педагогічної концепції. Теорія форми в дизайні - навчальна дисципліна в
Баугаузі. Основні принципи системи підготовки художників. Форкурс І.Іттена
                                                                           7
     «Мистецтво форми».
                                  План
     1. Історичні передумови формування перших дизайнерських шкіл на
початку ХХ ст.
     2. Ідеї і педагогічна практика німецького художньо-промислового
союзу «Веркбунд» (1907–1934 рр.).
     3. Школа Баугауз.

                    Практичне заняття № 3 до теми 1.3.
                                    Заняття
      Мета: навчити здобувачів визначати і аналізувати феномени дизайн-
освіти і його методів через вивчення історії європейських дизайнерських шкіл,
педагогічних концепцій. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання
на практиці.
      Практичне завдання:
      1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо ролі перших європейських дизайнерських шкіл і їх концепцій у
формуванні сучасних тенденцій розвитку дизайну. Обґрунтувати Ваше
розуміння впливу цих шкіл на подальший розвиток дизайну.
      2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
      3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
      Література: 4, 8, 11, URL: 4, 13, 14.


             Завдання для самостійної роботи до теми 1.3.
     1. Основні ідеї І.Іттена викладені у роботі «Мистецтво форми».
     2. Педагогічні ідеї і практика Ульмської школи дизайну.
     3. Педагогічні ідеї Пауля Клее в роботі «Педагогічні ескізи».
     4. Написати есе на тему «Ідеї Баугаузу в сучасному дизайні».
     Література: 4, 8, 11, URL: 4, 13, 14.

     Тема 1.4. РОЗВИТОК ДИЗАЙНУ І ДИЗАЙН-ОСВІТИ В УКРАЇНІ

                             Анотація до лекції 1.4.
      Перші кроки до єднання мистецтва і промисловості. Школа М. Д. Раєвської-
Іванової в Харкові. Вплив Баугаузу і ВХУТЕМАСУ на формування перших
шкіл дизайну в Україні. Бойчукізм і «виробничий» рух. Авангардизм в Україні.
Безпредметність і предметний світ: досвід авангардиста в педагогічній
діяльності В. Єрмилова. Формально-естетичні шукання українських
конструктивістів. Проблема зближення мистецтва і промисловості в художньо-
мистецькому середовищі України.
                                     План
      1. Історичні передумови формування дизайнерських шкіл в Україні.
      2. Ідеї і педагогічна практика В.Єрмилова.
      3. Київська школа Бойчука.
8
                   Практичне завдання № 4 до теми 1.4.

      Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості
українського дизайну дизайн-освіти і його методів через вивчення формування і
розвитку дизайнерських шкіл, педагогічних концепцій в Україні. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
                             Практичне завдання:
      1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо ролі перших українських дизайнерських шкіл і їх концепцій у
формуванні сучасних тенденцій розвитку дизайну і української освіти за
спеціальністю «Дизайн». Обґрунтувати Ваше розуміння особливостей
українського дизайну і дизайн-освіти в контексті світового дизайну
      2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
      3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Література: 4, 11, URL 1,13,14.

                Завдання для самостійної роботи до теми 1.4
     Практичні завдання:
     1. Школа М. Д. Раєвської-Іванової в Харкові.
     2. Педагогічні ідеї і пошуки В. Єрмілова.
     3. Авангардизм і академізм української дизайн-освіти
     4. Написати есе на тему «Роль ідей М.Бойчука у становленні української
сучасної дизайн-освіти» (до 1 сторінки).
     Література: 4, 11, URL 1,13,14.
                        МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1

     Письмова модульна контрольна робота
     Варіант 1.
     Розкрити наступні питання і дати відповідь на питання.
     1. Проблема визначення дизайну.
     2. Навчальне середовище викладання дизайну.
     3. Які загальні компетентності насамперед? Обґрунтуйте Вашу відповідь.
     Варіант 2.
     Розкрити наступні питання і дати відповідь на питання.
     1. Призначення дизайну.
     2. Виклики сучасної дизайн-освіти.
     3. Які фахові компетентності у Стандарті спеціальності «Дизайн», на
Вашу думку, потрібно формувати насамперед? Обґрунтуйте Вашу відповідь.
     Варіант 3.
     Розкрити наступні питання і дати відповідь на запитання.
     1. Історичні чинники формування дизайнерської освіти в Україні.
     2. Академічні принципи дизайн-освіти на початку ХХ ст. в Україні.
     3. Які педагогічні принципи української дизайнерської школи дотичні до
педагогічної практики шкіл Баугаузу і ВХУТЕМАСу? Обґрунтуйте Вашу

                                                                           9
відповідь.
      Варіант 4.
      Розкрити наступні питання і дати відповідь на запитання.
      1. Особливості формування і розвитку української дизайн-освіти.
      2. Основні педагогічні ідеї авангардистського напряму українського
дизайну і дизайн-освіти.
      3. Які педагогічні ідеї бойчуківської школи, на Вашу думку, залишаються
актуальними у сьогоднішній дизайнерській освіті? Обґрунтуйте Вашу відповідь.

        МОДУЛЬ 2. ПЕДАГОГІЧНА ТЕХНОЛОГІЯ ВИКЛАДАННЯ
            ДИСЦИПЛІН СПЕЦІАЛЬНОСТІ ДИЗАЙНУ.
        ФУНДАМЕНТАЛЬНІ МЕТОДИ ОСВІТНЬОЇ ТЕХНОЛОГІЇ
                     ВИКЛАДАННЯ ДИЗАЙНУ

 Тема 2.1. ПЕДАГОГІЧНА ТЕХНОЛОГІЯ: ВИЗНАЧЕННЯ І СТРУКТУРА

                            Анотація до лекції 2.1
      Визначення понять «технологія навчання», «метод навчання», «форма
навчання», «педагогічна техніка», «технологічна схема», «технологічна карта».
Педагогічна технологія – сукупність психолого-педагогічних установок, форм,
методів, способів, прийомів навчання, виховних засобів.
      Структура педагогічної технології. Загальнопедагогічний (загальнодидактичний)
рівень. Частково-методичний (предметний) рівень. Локальний (модульний) рівень.
                                           План
      1. Педагогічна технологія. Основні поняття.
      2. Структурні рівні педагогічної технології викладання дизайну.

                   Практичне заняття № 5 до теми 2.1.
         Тема: Технологічний підхід у викладанні дисциплін з дизайну

      Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати специфіку освітньої
технології викладання дизайну через призму досліджень основних інструментів
педагогічної технології. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання
в педагогічній практиці.
                              Практичне завдання:
      1. На основі запропонованого тематичного плану сформувати власне
розуміння структурних рівнів і спеціальних елементів педагогічної технології, а
саме психолого-педагогічних установок, форм, методів, способів, прийомів
навчання, виховних засобів тощо. Пояснити і обґрунтувати необхідність
послуговуватися технологічним підходом у викладанні дисциплін спеціальності
      «Дизайн» і формуванні фахових компетентностей майбутніх спеціалістів.
      2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
      Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Література:1, 2, 4, 8,URL:4, 13.

10
               Завдання для самостійної роботи до теми 2.1.
     1. Основні завдання педагогічної технології викладання дизайну.
     2. Модульний рівень освітньої технології викладання дизайну.
     3. Написати технологічну карту семінарського заняття на тему «Стиль
ар-нуво» з дисципліни “Історія дизайну і мистецтва” (до 1 сторінки).
     Література:1, 2, 4, 8,URL:4, 13.

      Тема 2.2. ОСВІТНЯ ТЕХНОЛОГІЯ ВИКЛАДАННЯ ДИЗАЙНУ

                            Анотація до лекції 2.2
      Визначення «освітньої технології». Структурні елементи освітньої технології.
Заплановані результати навчання. Забезпечення знань і навичок художнього
проєктування, образотворчої грамотності, почуттів турботи про людину,
орієнтації на естетичне освоєння виробів.
      Засоби діагностики поточного стану студентів. Педагогічна техніка.
Заплановані результати навчання – цілі і завдання навчання. Сучасні освітні
технології.
      Модель навчання. Критерії вибору оптимальної моделі для навчання.
Дидактичний рівень моделі. Методи і форми педагогічної моделі. Педагогічні
техніки як рівень моделі. Засоби і прийоми педагогічної техніки. Педагогічне
мистецтво. Особливості особистості викладача (інтуїція, манера поведінки,
міміка, жести тощо).
      Технологія організації форм навчання: бесіда, лекції, практикум, семінар,
самостійна робота.
                                     План
      1. Освітня технологія.
      2. Технологічні засоби і прийоми досягнення освітніх завдань і цілей.
      3. Технологія форм навчання.

                   Практичне заняття № 6 до теми 2.2.
         Тема: Сучасна модель навчання за спеціальністю «Дизайн»

     Мета: навчити здобувачів визначати і аналізувати специфіку різних
моделей навчання і запропонованих ними засобів і прийомів викладання.
Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання в педагогічній практиці.
                             Практичне завдання:
     1. На основі тематичного плану презентувати сучасну модель навчання
за спеціальністю «Дизайн». Пояснити, як забезпечується представленою
моделлю формування фахових компетентностей майбутніх спеціалістів.
     2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
     3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Література:1, 2, 7, 8, 9, URL: 2, 4, 5, 6, 13.

                  Завдання для самостійної роботи до теми 2.2.
      1. Сучасні моделі педагогічної технології викладання дизайну.
                                                                               11
     2. Педагогічної технології викладання дизайну у цифрову епоху.
     3. Написати есе «Улюблена лекція з дизайну з платформи TED:
технологія подання матеріалу» (до 1 сторінки).
Література:1, 2, 7, 8, 9, URL: 2, 4, 5, 6, 13.

 Тема 2.3. ПОЯСНЮВАЛЬНО-ІЛЮСТРАТИВНИЙ, ПРОГРАМОВАНИЙ,
              ЕВРИСТИЧНИЙ, ПРОБЛЕМНИЙ МЕТОДИ

                            Анотація до лекції 2.3.
      Метод і форма навчання. Класифікації «методів» і «форм» викладання.
Пояснювально-ілюстративний метод. Програмований метод. Евристичний
метод. Проблемний метод. Модельний метод. Модель процесу навчання.
Початкові умови. Повторення, домашнє завдання, опитування, що
забезпечується викладачем. Студент самостійно визначає, які йому необхідні
знання для виконання завдання. Проміжні результати або завдання. Шляхи їх
досягнення (рішення). Кінцевий результат.
      Пояснювально-ілюстративний метод – репродуктивний метод. Викладач
забезпечує знання про проміжні результати, шляхи досягнення і кінцевий
результат. Навчання запам'ятовувати і відтворювати отримані знання.
      Програмований метод. Не відомі проміжні результати. Навчання, як після
отриманих результатів з першої частини програми, переходити до виконання
наступної частини програми. Евристичний метод. Невідомий спосіб отримання
знання, який необхідно самостійно знайти через випробування різних евристик.
Повторення пошуку після кожного отриманого проміжного результату.
      Визначення проблемного методу. Проблемний метод. Не відомі проміжні
результати, шляхи їх досягнення. Суперечність між знаннями, якими студент
вже володіє, і необхідними знаннями. Проблемна ситуація.
                                    План
     1. Методи і форми навчання.
     2. Пояснювально-ілюстративний метод
     3. Програмований і евристичний, проблемний методи.

                 Практичне заняття № 7 до теми 2.3.
     Тема: Пояснювально-ілюстративний, програмовий і евристичний,
                          проблемний методи

      Мета: навчити аналізувати зміст і механізм методів педагогічної технології,
в яких початкові умови відкриті – пояснювально-ілюстративного, програмованого,
евристичного, проблемного. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені
знання в педагогічній практиці.
                             Практичне завдання:
      1. На основі тематичного плану презентувати особливості застосування
пояснювально-ілюстративного, програмованого, евристичного, проблемного
методів у викладанні навчальних дисциплін зі спеціальності дизайну. Пояснити,

12
як забезпечується зазначеними методами формування фахових компетентностей
майбутніх спеціалістів.
      2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
      3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
 Література: 1, 2, 7, 8, 9, URL: 2, 4, 5, 6, 13.

               Завдання для самостійної роботи до теми 2.3.
     1. Особливості засвоєння навчального матеріалу під час використання
ілюстративно-пояснювального методу.
     2. Евристично-програмований метод як інструмент формування креативності.
     3. Написати есе «Проблемний метод – інструмент формування дизайн-
мислення» (до 1 сторінки).
     Література: 1, 2, 7, 8, 9, URL: 2, 4, 5, 6, 13.

       Тема 2.4. МОДЕЛЬНІ МЕТОДИ У ВИКЛАДАННІ ДИЗАЙНУ

                            Анотація до лекції 2.4.
      Визначення модельного методу. Процес моделювання. Вихідні умови не
забезпечуються викладачем. Розуміння завдання спричиняє самостійний вибір
студентом початкових умов. Порівняння отриманих результатів із запланованими.
Повернення до початкових умов і змінення їх за умовою, що отримані
результати не відповідають запланованим. Повторення шляху із зміненими
початковими умовами.
      Ділові ігри. Метод проєкту, метод case-study як модельні методи.
      Технологічне конструювання CASE- методу: етапи і цілі.
                                     План
      1. Модельний метод навчання дизайну.
      2. Метод проєкту
      3. Ділові ігри.
      4. Метод case-study.

                     Практичне заняття № 8 до теми 2.4.
                 Тема 2.4. Модельні методи викладання дизайну

      Мета: навчити аналізувати зміст і механізм модельних методів
педагогічної технології. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання
в педагогічній практиці.
                              Практичне завдання:
      1. На основі тематичного плану презентувати особливості застосування
проблемного методу у викладанні навчальних дисциплін зі спеціальності
дизайну. Навести приклад застосування зазначених методів у викладанні
самостійно обраної теми навчальної дисципліни з дизайну. Пояснити, як
забезпечується зазначеними методами формування фахових компетентностей
майбутніх спеціалістів.
      2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
                                                                           13
    3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
 Література: 1, 2, 7, 8, 9. URL: 2, 4, 5, 6, 13.

               Завдання для самостійної роботи до теми 2.4.
     1. Ділові ігри як метод викладання навчальної дисципліни «Проєктування».
     2. Метод case-study на практичному занятті “Етнодизайн”.
     3. Написати есе «Модельні методи на практичному занятті
«Кольорознавство» (до 1 сторінки).
  Література: 1, 2, 7, 8, 9. URL: 2, 4, 5, 6, 13.

                         МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2

      Письмова модульна контрольна робота
      Варіант 1.
      Розкрити наступні питання і виконати завдання.
      1. Проблема визначення педагогічної технології.
      2. Структурні рівні освітньої технології. На яких рівнях домінує методика
викладання дизайну?
      3. Модель навчання. Запропонуйте сучасну модель навчання дизайну і
поясніть, що у цій моделі забезпечує формування фахових компетентностей
майбутніх спеціалістів.
      Варіант 2.
      Розкрити наступні питання і виконати завдання.
      1. Проблема визначення освітньої технології.
      2. Критерії вибору оптимальної моделі для навчання.
      Технологічна карта. Запропонуйте технологічну карту практичного заняття
(тема заняття за вибором здобувача).
      Варіант 3.
      Розкрити наступні питання і виконати завдання.
      1. Проблемний метод як інструмент формування дизайн-мислення.
      2. Евристичний метод на практичному занятті “Комп'ютерне проєктування”.
      3. Наведіть приклад застосування методу ділових ігор у викладанні
теми (самостійно обрати) навчальної дисципліни “Проєктування”. Пояснити, як
застосування цього методу забезпечує формування фахових компетентностей
майбутніх спеціалістів (назвати ці фахові компетентності).
      Варіант 4.
      Розкрити наступні питання і виконати завдання.
      1. Особливості застосування пояснювально-ілюстративного методу у
викладанні навчальної дисципліни “Рисунок”.
      2. Проблемний метод у виконанні кваліфікаційної роботи.
      3. Наведіть приклад застосування методу case-study у викладанні теми
(самостійно обрати) навчальної дисципліни “Проєктування”. Пояснити, як
застосування цього методу забезпечує формування фахових компетентностей
майбутніх спеціалістів (назвати ці фахові компетентності).


14
  МОДУЛЬ 3. МЕТОДИ ІНТЕРАКТИВНОГО НАВЧАННЯ В ДИЗАЙН-
  ОСВІТІ. ПРОЄКТНИЙ МЕТОД. МЕТОДИ ДИЗАЙН-ДОСЛІДЖЕННЯ
  Тема 3.1. МЕТОДИ ВИСЛОВЛЕННЯ ДУМОК І ВИБОРУ ПОЗИЦІЙ,
ОБГОВОРЕННЯ І ДИСКУСІЇ У ВИКЛАДАННІ ФАХОВИХ ДИСЦИПЛІН
                  СПЕЦІАЛЬНОСТІ «ДИЗАЙН»
                            Анотація до лекції 3.1.
      Методи висловлювання думок і вибору позицій. Метод «Мозковий штурм».
Формування вмінь генерувати ідеї. Порядок проведення. Метод «Займи позицію».
Аргументація прийняття рішення. Демонстрація різних підходів до прийняття
рішення. Дискусія. Порядок і правила використання методу. Метод «Шкала
думок». Презентація індивідуальної позиції. Метод «Мікрофон». Правила
використання методу. Прийом «Незакінчені речення» поєднується із «Мікрофоном».
Ця методика дозволяє уникати стереотипів й навчає спонтанному стислому,
переконливому, по суті, висловлюванню щодо теми дискусії. «Метод ПРЕС»
(PRES – Position, Reason, Example, Solution) - структура і основні етапи. Метод
«Так» і «ні». Метод «Коло ідей»: порядок проведення. Особливості застосування
зазначених методів у дизайн-освіті. Приклади застосування цих методів.
      Методи обговорення та дискусії. Метод «Акваріум» структурованої
групової дискусії. Алгоритм методу. Метод «Інтерактивна дискусія». 6 кроків
методу. Крок 1 – «Робота в парах». Крок 2 – “Займи позицію”. Крок 3 –
«Рольова гра». Крок 4 – «Пошук рішення». Крок 5 – «Написання есе» Крок 6 –
«Шкала думок». Особливості застосування зазначених методів у дизайн-освіті.
Приклади застосування цих методів.
                                     План
      1. Методи висловлювання думок і вибору позицій.
      2. Методи обговорення та дискусії.

                    Практичне заняття № 9 до теми 3.1.

     Мета: навчити аналізувати зміст і механізм методів обговорення і участі у
дискусії, висловлення власної думки, її аргументації. Застосовувати виявлені й
самостійно осмислені знання в педагогічній практиці.
     Практичне завдання
     1. На основі тематичного плану презентувати особливості застосування
методів обговорення і участі у дискусії, висловлення власної думки, її
аргументації у викладанні навчальних дисциплін освітньої програми
бакалаврського рівня спеціальності “Дизайн”. Описати застосування зазначених
методів на прикладі самостійно обраної теми однієї з навчальної дисципліни з
дизайну. Пояснити, як забезпечується зазначеними методами формування
фахових компетентностей майбутніх спеціалістів.
     2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
     3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
     Література: 1, 2, 4, 8, 9, URL: 3, 4, 5, 6, 9, 11, 13.


                                                                            15
              Завдання для самостійної роботи до теми 3.1.
      1. “Ажурна пилка” (“Мозаїка”) як метод викладання дизайну.
      2. Метод “Снігова куля” (“Два – чотири – вісім”).
      3. Метод “Чотири кути”.
      Література: 1, 2, 4, 8, 9, URL: 3, 4, 5, 6, 9, 11, 13.

     Тема 3.2. МЕТОДИ СИСТЕМАТИЗАЦІЇ І ПЛАНУВАННЯ, АНАЛІЗУ
         ТА РЕФЛЕКСІЇ, ЗВОРОТНОГО ЗВ’ЯЗКУ У ВИКЛАДАННІ
          ФАХОВИХ ДИСЦИПЛІН СПЕЦІАЛЬНОСТІ «ДИЗАЙН»
                              Анотація до лекції 3.2.
       Методи систематизації та планування. Метод “SWOT-аналіз” (Strong, Weak,
Opportunities, Threats – сильні (сторони), слабкі (сторони), можливості, загрози).
Метод “Діаграма Венна”. Метод “Метаплан” і його етапи. Це методика
структурування групових обговорень, аналізу ситуації, збирання інформації з
певного питання і вироблення ефективних колективних рішень. Методи “Письмова
дискусія”, “Пущений по колу аркуш паперу”, “Відкритий простір”. Особливості
застосування зазначених методів у дизайн-освіті. Приклади застосування цих методів.
       Методи аналізу та рефлексії. Метод “Сінквейн” (Сенкан). Сенкан -
технологія формування критичного мислення на стадії синтезу та рефлексії.
Порядок написання сінквейна (сенкана). Хоку. Особливості застосування
зазначених методів у дизайн-освіті. Приклади застосування цих методів.
       Методи зворотного зв’язку. Метод “Конверти” або “Плюси, мінуси,
запитання”. Метод “Валіза, смітник, м’ясорубка”. Метод “Спалах”. Метод
“Незавершені фрази”. Особливості застосування зазначених методів у дизайн-
освіті. Приклади застосування цих методів.
                                       План
       1. Методи систематизації та планування.
       2. Методи аналізу і рефлексії.
       3. Методи зворотного зв'язку.

                    Практичне заняття № 10 до теми 3.2.
      Мета: засвоєння змісту методів аналізу і рефлексії, систематизації та
планування, зворотного зв’язку. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені
знання в педагогічній практиці.
      Практичне завдання:
      1. На основі тематичного плану презентувати особливості застосування
методів аналізу і рефлексії, систематизації та планування, зворотного зв'язку у
викладанні навчальних дисциплін освітньої програми бакалаврського рівня
спеціальності “Дизайн”. Описати застосування зазначених методів на прикладі
самостійно обраної теми однієї з навчальної дисципліни з дизайну. Пояснити, як
забезпечується зазначеними методами формування фахових компетентностей
майбутніх спеціалістів.
      2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
      3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
      Література: 1, 2, 4, 8, 9, URL: 3, 4, 5, 6, 9, 11, 13.
16
               Завдання для самостійної роботи до теми 3.2.
     1. Методи формування м’яких навичок і здібності до кооперації в
процесі навчання.
     2. Технологія адаптивного та персоналізованого навчання в дизайн-освіті.
     3. Метод “Частини моєї ідентичності”.
     Література: 1, 2, 4, 8, 9, URL: 3, 4, 5, 6, 9, 11, 13.

                       Тема 3.3. ПРОЄКТНИЙ МЕТОД
                              Анотація до лекції 3.3.
      Визначення поняття «проєкт». Проєкт як процес, який дає початок змінам
у штучному середовищі (Дж.Джонсон). Проєкт як навчально-пізнавальна
творча діяльність учнів-партнерів навколо поставленої проблеми, спрямована
на досягнення результату (Є.Полат).
      Метод проєкту як педагогічна технологія. Спосіб застосування
інтегрованого знання з різних областей задля вирішення поставленої проблеми,
що передбачає елементи творчості. Роль ідей автора концепції прагматичного
навчання Джона Дьюї в становленні проєктного методу. Модель Вудворта.
Модель Річардса. Структура проєкту. Основні етапи проєктування.
      Класифікація     проєктів.    Дослідницькі,     пошукові,     інформаційні,
просвітницькі, соціальні, творчі, ігрові (рольові), прикладні, практично-
орієнтовані, кооперативні, змагальні, конкурсні. Індивідуальні (особистісні),
колективні (парні, групові). Короткотермінові, середньої тривалості, довготривалі.
                                      План
      1. Визначення проєкту і проєктного методу.
      2. Метод проєкту як педагогічна технологія.
      3. Види проєктів.

                    Практичне заняття № 11 до теми 3.3.
      Мета: засвоєння змісту понять проєкту, типології проєктів, проєкту
дизайну, проєктного методу. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені
знання в педагогічній практиці.
                              Практичне завдання:
      1. На основі тематичного плану презентувати особливості застосування
проєктного методу у викладанні фахових дисциплін освітньої програми
бакалаврського рівня спеціальності “Дизайн”. Описати головні етапи виконання
творчого проєкту з навчальної дисципліни “Основи композиції”. Пояснити, як
забезпечується формування фахових компетентностей майбутніх спеціалістів
під час виконання проєкту.
      2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
      3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
      Література: 2, 3, 5, 10, URL: 7, 11, 13.

               Завдання для самостійної роботи до теми 3.3.
      1. Структура інформаційного проєкту.
                                                                               17
     2. Рольовий проєкт: завдання.
     3. Змішані проєкти.
     Література: 2, 3, 5, 10, URL: 7, 11, 13.

              Тема 3.4. МЕТОДИ ДИЗАЙН-ДОСЛІДЖЕННЯ
                             Анотація до лекції 3.4.
      Дизайн-дослідження. Цілі дизайн-дослідження. Концепція Л. Брюса
Арчера. Дональд Шен про проєктну поведінку дизайнерів у книзі “Схильний до
міркувань виконавець” (The Reflective Practitioner ).
      Методи досліджень. Метод міні-дослідження. Основні кроки. Методи
дизайн-дослідження.
      Метод аналізу артефактів. Систематичне дослідження материалу,
естетичних і інтерактивних характеристик об'єктів, розуміння їх фізичного,
соціального й культурного контексту. Боді Стормінг (мозковий штурм) у
фізичному середовищі з рольовим діями й моделюванням. Генерація нових ідей.
Емпатичне самодовільне макетування.
      Ситуаційний аналіз в пошуковому дослідженні для розуміння існуючих
явищ, порівняння, отримання інформації, нових ідей для дослідження впливу
змін, нових програм, інновацій. Стратегія поглибленого вивчення окремих
випадків, подій в контексті використання декількох джерел інформації. Колаж –
метод візуального виразу думок, почуттів, бажань і інших аспектів життя, які
складно сформулювати традиційними засобами.

                   Практичне заняття № 12 до теми 3.4.
     Мета: засвоєння змісту сучасних методів дизайн-дослідження.
Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання в педагогічній практиці.
     Практичне завдання
     1. На основі тематичного плану презентувати особливості застосування
методу міні-дослідження під час викладання дисциплін освітньої програми
бакалаврського рівня спеціальності “Дизайн”. Описати застосування зазначених
методів на прикладі самостійно обраної теми однієї з навчальної дисципліни
“Проєктування”. Пояснити, як забезпечується зазначеними методами
формування фахових компетентностей майбутніх спеціалістів.
     2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
     3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
     Література: 2, 3, 5, 10, URL: 7, 11, 13.

               Завдання для самостійної роботи до теми 3.4.
     1. Методи дослідження оцінювання юзабіліті дизайн-продукту             в
контексті навчальної дисципліни “Проєктування”.
     2. Метод контекстного проєктування.
     3. Метод критичних випадків.
     Література: 2, 3, 5, 10, URL: 7, 11, 13.



18
                      МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
      Письмова модульна контрольна робота.
      Варіант 1.
      Розкрити наступні питання і виконати завдання.
      1. Метод “Мозковий штурм” як інструмент прийняття дизайнерських рішень.
      2. Наведіть приклад застосування методу “SWOT-аналіз” у викладанні
теми (самостійно обрати) навчальної дисципліни “Проєктування”. Пояснити, як
застосування цього методу забезпечує формування фахових компетентностей
майбутніх спеціалістів (назвати ці фахові компетентності).
      3. Написати сенкан і хоку до поняття “Готика”.
      Варіант 2.
      Розкрити наступні питання і виконати завдання.
      1. Особливості застосування методу “Інтерактивна дискусія” у
викладанні фахових дисциплін спеціальності “Дизайн”.
      2. Наведіть приклад застосування методу “Метаплану” у викладанні теми
(самостійно обрати) навчальної дисципліни “Проєктування”. Пояснити, як
застосування цього методу забезпечує формування фахових компетентностей
майбутніх спеціалістів (назвати ці фахові компетентності).
      3. Написати сенкан і хоку до поняття “Модерн”.
      Варіант 3.
      Розкрити наступні питання і виконати завдання.
      1. Визначення поняття “проєкт”.
      2. Наведіть приклад застосування методу аналізу артефактів у викладанні
теми (самостійно обрати) навчальної дисципліни “Основи декоративно-
прикладного мистецтва”. Пояснити, як застосування цього методу забезпечує
формування фахових компетентностей майбутніх спеціалістів (назвати ці фахові
компетентності).
      3. Ситуаційний аналіз як пошуковий метод дизайн-дослідження.
      Варіант 4.
      Розкрити наступні питання і виконати завдання.
      1. Визначення проєктного методу. Зміст яких дисциплін інтегровано в
цьому методі?
      2. Наведіть приклад застосування методу “Міні-дослідження” у
викладанні теми (самостійно обрати) навчальної дисципліни “Проєктування”.
Поясніть, як застосування цього методу забезпечує формування фахових
компетентностей майбутніх спеціалістів (назвати ці фахові компетентності).
      3. Структура методу критичних випадків.




                                                                           19
               РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
                за активність протягом 2 семестру по дисципліні
            Назви виду роботи,    Бали за 1            Бали за всі заняття
 № з/ п

          способи набуття знань   заняття               (максимальні)
                                               1 модуль    2 модуль       3 модуль
       Участь в аудиторній
     1                                 1         2х1=2        2х1=2       2х1=2
       роботі
     2 Практичні заняття               2         2х2=8        2х2=8       2х2=8
     3 Модульний контроль             10        1х10=10      1х10=10     1х10=10
       Усього за модуль                            20           20         20
       Екзамен                                         40
       Разом з дисципліни                     20+20+20+40 = 100 балів

                     ВИМОГИ ДО ПРАКТИЧНОЇ ЧАСТИНИ

                    Критерії оцінювання за формами контролю

     Виконання вправ та відповіді під час занять (участь в аудиторній
роботі):
  • відповідність завданню (запитанню) – 0,5 балу;
  • логічність викладення матеріалу – 0,5 балу (всього 1 бал).
виконання практичних завдань (творів):
  • відповідність спрямованості та змістові завдання, логічність – 0,5 балу;
  • авторський підхід та/або оригінальність твору – 0,5 балу;
  • загальна й термінологічна грамотність – 0,5 балу;
  • повнота та правильність оформлення роботи – 0,5 балу (всього 2 бали).

Модульний контроль:
  • змістовність і логічність доповіді та відповідей – 4 бали;
  • термінологічна правильність викладення – 4 бали;
  • правильність оформлення – 2 бали (всього 10 балів).

                            ПИТАННЯ ДО ЕКЗАМЕНУ
 1. Особливості виникнення та розвитку дизайну і дизайнерської освіти.
 2. Освітня технологія дизайн-освіти: основні характеристики.
 3. Цілі і принципи викладання навчальних дисциплін спеціальності дизайну.
 4. Основні педагогічні концепції дизайн-освіти другої половини ХІХ–ХХ ст.
 5. Розвиток дизайну і дизайнерської освіти в Україні.
 6. Педагогічне моделювання процесу викладання дисциплін дизайну.
 7. Педагогічна технологія конструювання академічних занять й оцінювання
    засвоєння навчального матеріалу в дизайн-освіті.
 8. Проблема визначення освітньої технології. Структурні рівні освітньої
    технології.
 9. Сучасні моделі дизайн-освіти.
20
10. Критерії вибору оптимальної моделі для навчання дизайну.
11. Методи і форми навчання.
12. Ділові ігри, метод проєкту, метод сase-study як модельні методи в
    дизайн-освіті.
13. Адаптивні методи активізації творчих здібностей і формування
    емоційної культури студентів в контексті дизайн-освіти.
14. Методи формування м’яких навичок і здібностей до кооперації в
    процесі викладання дисциплін дизайну.
15. Програмовані методи в дизайн-освіті.
16. Евристичні методи в дизайн-освіті.
17. Проблемний метод в дизайн-освіті.
18. Модельні методи в дизайн-освіті.
19. Пояснювально-ілюстративний метод в дизайн-освіті.
20. Умови, завдання і форми підготовки дизайнерів (Папанек В.
    “Дизайн для реального мира”).
21. Сучасні трансформації професії викладача дизайнерських дисциплін
    (фасилітатор, ментор, коуч, тренер, наставник, модератор).
22. Методи інтерактивного навчання в дизайн-освіті.
23. Методи пасивного і активного навчання в дизайн-освіті.
24. Епоха діджиталізації і інноваційні методи викладання дизайну.
25. Інноваційні форми організації навчального середовища в дизайн-освіті.
26. Методи систематизації та планування.
27. Методи аналізу та рефлексії.
28. Методи організації зворотного зв’язку.
29. Методи формування м’яких навичок і здібності до кооперації в процесі
    навчання.
30. Технологія адаптивного та персоналізованого навчання в дизайн-освіті.
31. Метод “Частини моєї ідентичності”.
32. Метод “Мозковий штурм” як інструмент прийняття дизайнерських рішень.
33. Метод “SWOT-аналіз” у викладанні дизайну.
34. Сенкан і хоку як методи викладання художньо-мистецької освіти.
35. Метод “Інтерактивна дискусія” у викладанні фахових дисциплін спеці-
    альності “Дизайн”.
36. Метод “Метаплан” у викладанні дизайнерських дисциплін.
37. Метод проєкту як педагогічна технологія.
38. Структура і види проєктів.
39. Структура інформаційного проєкту.
40. Рольовий проєкт: завдання.
41. Змішані проєкти.
42. Метод міні-дослідження.
43. Методи дизайн-досліджень.
44. Методи дослідження оцінювання юзабіліті дизайн-продукту у викладанні.
45. Метод контекстного проєктування.
46. Метод критичних випадків.
47. Метод аналізу артефактів у викладанні дизайну.
                                                                            21
48. Ситуаційний аналіз як пошуковий метод дизайн-дослідження.
49. Визначення проєктного методу. Зміст навчальних дисциплін інтегрованих в
    цьому методі.
50. Метод критичних випадків.

            КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА

   Відповідь здобувача оцінюється на:
⮚   Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та
  обґрунтовано викладено матеріал:
  - студент виявляє глибокі знання усієї програми навчальної дисципліни;
  - відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
     робить власні висновки та узагальнення;
  - застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
     узагальнення;
  - володіє навичками івент-аналізу масових та елітарних практик;
  - розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими
     методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що
     постають при виконанні професійних обов’язків.
⮚ Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
  - здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
  - відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
     робить певні узагальнення;
  - але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
     запитання;
  - наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
 ⮚ Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
  - відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але
     наявні
     незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей,
     нечіткі їхні характеристики;
  - наявні неточності у виконанні практичних завдань.
 ⮚ Оцінку D (64-73) – якщо відповідь здобувача є поверхневою, недостатньо
   аргументованою:
  - є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет
     запитання;
  - є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
     категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
  - свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
     мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
  - не містить посилань на літературу;
  - викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
  - містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок та
     виправлень;

22
⮚ Оцінку Е (60-63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
 - свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
    повною
    мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
 - викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
⮚ Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не відповів на поставлене питання
  або відповідь є неправильною:
 - не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
    помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у студента чи їх
    безсистемність та поверховість;
 - володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів, що становлять
    незначну частину навчального матеріалу, не знає основних положень
    навчальної дисципліни та принципів аналізу ситуацій; не вміє
    сформулювати власну думку та викласти її.
⮚ Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював їх,
  не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну, володіє
  матеріалом на рівні елементарного розпізнання і відтворення окремих
  фактів, елементів, об’єктів.

           ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS

      Сума балів за всі види   Оцінка
                                              Оцінка за національною
      навчальної діяльності    ECTS
                                                     шкалою
             90–100              A                    Відмінно
              82–89              B
                                                       Добре
              74–81              C
              64–73              D
                                                        Задові
              60–63              E
                                                         льно
                                          незадовільно з можливістю
              35–59              FХ
                                                         повторного складання
                                          незадовільно з обов’язковим
               1–34              F
                                                   повторним вивченням
                                                   дисципліни




                                                                                23
                             РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА

                                    Основна література
     1.   Алексюк А. М. Педагогіка вищої школи: курс лекцій: модульне навчання.
          Київ, 1998.
     2.   Вдовченко В.В., Антонович Є.А. Методика викладання образотворчого
          мистецтва і дизайну: навч. програма для підготовки, перепідготовки вчителя
          образотв. мистецтва і вчителя труд. навч. для викладання профільних
          програм за напрямом «Дизайн»: «Етнодизайн», «Основи дизайну»,
          «Графічний дизайн», «Веб-дизайн», «Дизайн середовища (дизайн
          інтер’єрів та екстер’єрів)», «Ландшафтний дизайн» /Завуч. 2006. №16 (274).
          С. 33–44.
     3.   Грабченко А.І., Федорович В.О., Гаращенко Я.М. Методи наукових
          досліджень: Навч. посібник. Харків:ХПІ, 2009. 142 с.
     4.   Даниленко В. Я. Дизайн : підручник для студ. вищих навч. закл., які навч. за
          спец. «Дизайн» /Харківська держ. академія дизайну і мистецтв; Інститут
          проблем сучасного мистецтва Академії мистецтв України. Харків: ХДАДМ,
          2003. 320 с.
     5.   Коваль Л.М. Застосування проєктних технологій у підготовці майбутніх
          фахівців з дизайну / Л. М. Коваль // Вісник науки та освіти (Серія
          «Філологія», Серія «Педагогіка», Серія «Соціологія», Серія «Культура і
          мистецтво», Серія «Історія та археологія»): журнал. 2024. № 2(20) 2024. С.
          778-788. DOI: https://doi.org/10.52058/2786-6165-2024-2(20)-778-788 (Згідно
          наказу Міністерства освіти і науки України 10.10.2022 № 894 журналу
          присвоєно категорію «Б» із педагогіки (спеціальність – 011 Освітні,
          педагогічні науки); Індексується в Index Copernicus (IC), Google Scholar,
          Research Bible, тощо).
     6.   Коваль Л.М. Стратегії формування креативних навичок у підготовці
          майбутніх фахівців з дизайну / Л. М. Коваль // Наука і техніка сьогодні
          (Серія «Педагогіка», Серія «Право», Серія «Економіка», Серія «Фізико-
          математичні науки», Серія «Техніка»): журнал. 2024. № 2(30) 2024. С. 574-
          584. DOI: https://doi.org/10.52058/2786-6025-2024-2(30)-574-584 (Згідно
          наказу Міністерства освіти і науки України вiд 07.04.2022 № 320 журналу
          присвоєно категорію «Б» із педагогіки (спеціальність – 015 Педагогічні
          науки; Індексується в Index Copernicus (IC), Google Scholar, Research Bible,
          тощо).
     7.   Коваль Л. Інтеграція технологій у навчальній процес підготовки майбутніх
          фахівців з дизайну / Лідія Коваль // Multidisciplinární mezinárodní vědecký
          magazín “Věda a perspektivy” je registrován v České republice. Státní registrační
          číslo u Ministerstva kultury ČR: E 24142. № 2(33) 2024. str. 178-188. DOI:
          https://doi.org/10.52058/2695-1592-2024-2(33)-178-188 (Індексується в Index
          Copernicus (IC), Google Scholar, Research Bible, тощо).
     8.   Коваль Л. М. Методика концептуального пошуку в дизайнерському
          проєктуванні / Л. М. Коваль // Українська культура: минуле, сучасне, шляхи
          розвитку (напрям: культурологія). Розділ IV. Дизайн як культурна практика.
          Рівне : Рівненський державний гуманітарний університет, 2025. Випуск 50.

24
     С. 443–450 . DOI: https://doi.org/10.35619/ucpmk.50.998
 9. Слівінська А.Ф. Інфографіка. Методичні рекомендації до практичних занять
     для здобувачів освітнього ступеня “Магістр” спеціальності 022 “Дизайн” /
     Київ. Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв, 2021. 24 ст.
 10. Hanington В., Martin В. Universal Methods of Design, Expanded and Revised:
     125 Ways to Research Complex Problems, Develop Innovative Ideas, and Design
     Effective Solutions, 2019. 264 р.
 11. Kumar V.101 Design Methods: A Structured Approach for Driving Innovation in
     Your Organization, 2012. 336 р.
 12. Лещенко М.П. Зарубіжна технологія підготовки вчителів естетичного
     виховання. Київ,1996.
 13. Основи викладання мистецьких дисциплін / За заг. ред. О.П.Рудницької.
     Київ,1988.
 14. Рудницька О. Педагогіка: загальна і мистецька : навчальний посібник.
     Київ, 2002. 270с.
 15. Schon D. A. The Reflective Practitioner. New York: Basic Books, 1983. 379 р.
 16. Фурса О. Розвиток дизайн-освіти в Україні і Зарубіжжі: Історико-
     порівняльний аспект / Порівняльна професійна педагогіка. 2011. Вип. 2.
     С. 112–124.

                                  Допоміжна література
17.   Вдовченко В.В. та ін. Навч. програма для 11-річн. школи. Технології. 10–11
      кл.: Прогр. для профільн. навч. учнів загальноосвіт. навч. закладів.
      Спеціалізація «Основи дизайну». Технологічний напрям. Технологічний
      профіль. Київ, 2010. 96 с.
18.   Вдовченко В.В. та ін. Програма профільного навчання для загальноосв.
      навч. закладів з трудового навчання у 10–11 кл. «Графічний дизайн» //
      Освіта і управління. 2007. Т.10. Ч. 1. С. 129–160.
19.   Вдовченко В.В. та ін. Промисловий дизайн. Програма для 10–11 кл.
      Профільне навчання / Сільська школа України. 2004. № 31 (103). С. 10–20.
20.   Вдовченко В.В. та ін.. Дизайн середовища. Програма і методичні
      рекомендації для профільного навчання учнів 10–11 кл. загальноосв. навч.
      закл. /Освіта і упр. 2007. Т.10. № 3–4. С. 163–196.
21.   Вдовченко В.В. та ін. Інтегрований курс «Інформатика – WEB–дизайн –
      технологія». Програма профільного навчання для учнів 10-11 кл. загальноосв.
      навч. закладів, ліцеїв, гімназій / Освіта і упр. 2007. Т.10., № 2. С. 100–151.
22.   Гуменюк Т. Б. Моделювання в педагогічній діяльності / Науковий часопис
      Національного педагогічного університету імені М. П. Драгоманова. Серія № 13
      Проблеми трудової та 185 професійної підготовки: зб. наук. праць. Київ: НПУ
      імені М. П. Драгоманова, 2010. Випуск 7. С. 66–72.
23.   Дизайн-освіта: Профільне навчання старшокласників: Програми, календарні
      плани і не тільки … Київ: Шкільний світ, 2006. 128 с.
                            Інформаційні ресурси в Інтернеті
24.   Голікова О.П., Шевчук Т.А. Портрет спеціаліста: дизайнер. URL:
      http://abiturient.iatp.org.ua/articles/article14.htm
25.   Дмитрюк С. В. Форми і методи професійної підготовки майбутніх дизайнерів

                                                                                 25
       у       ВНЗ       Великої       Британії       [Електронний      ресурс].   URL:
       http://er.knutd.com.ua/bitstream/
 26.   Дулова А. С. Методичні рекомендації з проведення майстер-класу як групової
       форми                     методичної                   роботи.              URL:
       http://www.kharkivosvita.net.ua/files/Metod_rekom.pdf
 27.   Караван Ю. В. Нетрадиційні форми лекцій у вищій                школі.       URL:
       http://nauka.zinet.info/15/karavan.php.
 28.   Кнюпа Ю., Пижевский М. Can you draw it for me? Київ: Інша Освіта, EcoVisio,
       2017. URL: http://insha-osvita.org/wp-content/uploads/2018/01/Can-you-draw-it-
       for-me-2017-demo_02.pdf
 29.   Нариси з історії українського дизайну ХХ століття / Збірник статей.
       Національна академія мистецтв України Інститут проблем сучасного
       мистецтв.       За     загальною      редакцією      М.     І.  Яковлєва.   URL:
       http://mari.kiev.ua/sites/default/files/inline-images/pdfs/_works-
       istor_design_text.pdf
 30.   Папанек В. Дизайн для реального світу. URL: http://nordisk.pp.ru/on-
       line/files/+blog/54A5D88A-F90C-479890A45E5FBE2BD080/10_Papanek.pdf
 31.   Посібник для тренерів, 2-ге видання (-)Київ: Інша освіта, 2015 URL:
       http://insha-osvita.org/wp-content/uploads/2016/11/Handbook-for-Trainers2_IO.pdf
 32.   Спільна історія. Діалог культур». Методична скарбничка : Навч. Посібник.
       Львів:                      ЗУКЦ,                      2013.                URL:
       https://www.novadoba.org.ua/sites/default/files/files/common_history_book/methodi
       cal.pdf
 33.   Стандарт вищої освіти першого (бакалаврського) рівня, галузі знань 02
       «Культура і мистецтво» за спеціальністю 022 «Дизайн». URL:
       https://mon.gov.ua/storage/app/media/vishcha-
       osvita/zatverdzeni%20standarty/2021/07/28/022-Dyzayn-bakalavr.28.07.pdf
 34.   Сучасні методи проєктування: конспект лекцій/ І.О. Казак. Київ: КПІ, 2019.
       65 с. URL: https://cpsm.kpi.ua/Doc/konsp_suchasni_metodi.pdf-
 35.   Шевченко А.І. Методика навчання художнього проєктування майбутніх
       фахівців з дизайну. Дисертація на здобуття наукового ступеня кандидата
       пед. н. Київ.2017. URL: https://docplayer.net/60485596-Metodika-navchannya-
       hudozhnogo-proektuvannya-maybutnih-fahivciv-z-dizaynu.html
 36.   100 років сучасності: ідей Баухауз та українського авангарду у сучасному
       дизайні та дизайн-освіті: матер. Всеукр. наук.-практ. конф., 2–3 квітня
       2020 р. / МОН України, Київ. нац. ун-т к-ри і мист; редкол.: Удріс- Бородавко
       Н., Болтенков А., Чистіков О. К.: КНУКіМ, 2020. 180 c. URL:
       http://knukim.edu.ua/wp-content/uploads/nuk_konf/20/8.pdf
 37.   Cross      N.    A      History    of     Design    Methodology,     1993.  URL:
       https://monoskop.org/images/6/66/Cross_Nigel_1993_A_History_of_Design_
       Methodology.pdf (дата звернення 04.08.2021)




26
