НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
КАФЕДРА ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
«31» серпня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ЕТНОДИЗАЙН
для здобувачів вищої освіти
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Освітній рівень другий (магістерський)
Освітня програма «Дизайн»
Вид дисципліни обов’язкова
Форма навчання денна, заочна
Навчальний рік 2022/2023
Кількість кредитів ЕСТS 4/120
Мова викладання, навчання
й оцінювання українська
Форма підсумкового контролю екзамен
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
Київ–2022

УДК 7.012.23 (075.8)
Розробник:
Царенко Сергій Олександрович, кандидат архітектури, доцент кафедри
дизайну середовища
ПОГОДЖЕНО: ЗАТВЕРДЖЕНО:
Директор інституту дизайну Завідувач кафедри
та реклами графічного дизайну
Борис
АНДРЕСЮК Лідія КОВАЛЬ
Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р. Протокол № 10 від «25» серпня 2022 р.
Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн»
Гарант освітньої програми Лідія КОВАЛЬ
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від № 5 «30» серпня 2022 р.
Голова науково-методичної ради Людмила СТЕПАНЕНКО
© Царенко С.О., 2023
© НАКККіМ, 2023

1. ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема міждисциплінарні
зв’язки).
Дисципліна «Етнодизайн» є професійно-орієнтованою з підготовки
дизайнера – спеціаліста з мистецького образотворення об’єктів середовища
життєдіяльності людини засобами етнокультурної стильності.
Дисципліна становить безпосередні теоретичні, історико-класифікаційні
й типологічні, методологічні та нормативно-методичні взаємозв’язки з
дисциплінами:
– «Проєктування у дизайні середовища»;
– «Проєктування в графічному дизайн»;
– «Комп’ютерні технології в дизайні середовища»;
– Комп’ютерні технології у графічному дизайні.
2. Мета дисципліни – забезпечити здобувачам фахову науково-
практичну освітню основу з етнодизайну.
3. Завдання:
– надати системні знання з мистецьких напрямів наслідування культури на
прикладах вітчизняних і зарубіжних етнокультур, національного середовища;
– розвинути професійне системне й образне мислення, сформувати
навички володіння методологією проєктування предметно-просторового
середовища засобами етнокультурної стильності;
– закріпити вміння графічно презентувати свою авторську ідею
прийомами індивідуальної графіки, зокрема комп’ютерної, усно і письмово
захищати авторське вирішення на прикладах розвиваючих запозичень з
етнічно-культурних традицій.
4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни
відповідно до освітньої програми:
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп
різного рівня (з експертами з інших галузей знань / видів економічної
діяльності).
ЗК4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів
дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних
й естетичних вимог (за спеціалізацією).
СК2. Здатність проведення проєктного аналізу всіх впливових чинників і
складових проєктування та формування авторської концепції проєкту.
СК3. Здатність розуміти та використовувати причинно-наслідкові зв’язки
в розвиткові дизайну та сучасних видів мистецтв.
1

СК6. Здатність застосовувати в практиці дизайну виражальні художньо-
пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
СК11. Здатність ініціювати впровадження інноваційних ідей для
створення актуальних соціокультурних товарів і послуг з урахуванням
тенденцій розвитку креативних індустрій.
5. Програмні результати навчання:
ПРН3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з
представниками інших професійних груп різного рівня.
ПРН7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з
різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок
українських і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та
технології наукового аналізу для формування авторської концепції, пошуку
українського національного стилю.
ПРН11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл і напрямів з
урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати
синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури.
ПРН18. Генерувати, аналізувати і впроваджувати креативні ідеї в
професійну діяльність.
Програма навчальної дисципліни складається з чотирьох модулів:
1. Науково-практичні та філософські основи етнодизайну. Термінологія
2. Мистецька методологія
3. Стильові підходи та стилістичні напрями
4. Практичні принципи авторських розвиваючих пропозицій
2

2. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
(для денної форми навчання)
кількість годин
№ денна форма
Назва розділу і теми
у тому числі
о
з/п г
о
ь л с п ла б інд м.к. с.р.
с
у
І семестр
МОДУЛЬ 1. НАУКОВО-ПРАКТИЧНІ ТА ФІЛОСОФСЬКІ ОСНОВИ
ЕТНОДИЗАЙНУ. ТЕРМІНОЛОГІЯ
Тема 1. Вступ до етнодизайну: 14 2 2 10
1.1 Знакові системи й символи.
Етнокультурна символіка Європи
Тема 2. Народні першоджерела 14 2 2 10
1.2 стилю: етнокультура, духовність і
мистецтво
Модульний контроль (захист 2 2
1.3
практичної роботи)
Разом за модуль 1 30 4 4 2 20
МОДУЛЬ 2. МИСТЕЦЬКА МЕТОДОЛОГІЯ
2.1 Тема 3. Історична етнокультурна
динаміка. Естетичне співчуття;
14 2 2 10
розвиваючі запозичення; діалектичне
заперечення минувщини
2.2 Тема 4. Методологія наслідування
культури. Методи досліджень і
14 2 2 10
проєктного синтезу спадкоємного
архітектурного середовища
2.3 Модульний контроль (захист
2 2
практичної роботи)
Разом за модуль 2 30 4 4 2 20
МОДУЛЬ 3. СТИЛЬОВІ ПІДХОДИ ТА СТИЛІСТИЧНІ НАПРЯМИ
3.1 Тема 5. Традиційність і новації в
14 2 2 10
етнодизайні
3.2 Тема 6. Світові першоджерела
14 2 2 10
«етніки» й сучасні тренди етнодизайну
3.3 Модульний контроль (захист
2 2
практичної роботи)
Разом за модуль 3 30 4 4 2 20
МОДУЛЬ 4. ПРАКТИЧНІ ПРИНЦИПИ АВТОРСЬКИХ РОЗВИВАЮЧИХ
ЗАПОЗИЧЕНЬ
4.1 Тема 7. Вишуканість форм і
14 2 2 10
досягнення рідної етнокультури
4.2 Тема 8. Виконання й оформлення
14 2 2 10
розробок з етнодизайну
4.3 Модульний контроль (захист
2 2
практичної роботи)
Разом за модуль 4 30 4 4 2 20
Разом з дисципліни за семестр 120 22 10 8 80
Підсумковий контроль екзамен
3

Назва розділу і теми кількість годин
заочна форма
з/п
о
у тому числі
г
о м.к
ь л с п ла б інд с.р.
с .
у
МОДУЛЬ 1. НАУКОВО-ПРАКТИЧНІ ТА ФІЛОСОФСЬКІ ОСНОВИ
ЕТНОДИЗАЙНУ. ТЕРМІНОЛОГІЯ
Тема 1. Вступ до етнодизайну:
1.1 Знакові системи й символи. 15 1 14
Етнокультурна символіка Європи
Тема 2. Народні першоджерела
1.2 стилю: етнокультура, духовність і 15 15
мистецтво
Модульний контроль (захист
1.3
практичної роботи)
Разом за модуль 1 30 1 29
МОДУЛЬ 2. МИСТЕЦЬКА МЕТОДОЛОГІЯ
2.1 Тема 3. Історична етнокультурна
динаміка. Естетичне співчуття;
15 1 14
розвиваючі запозичення; діалектичне
заперечення минувщини
2.2 Тема 4. Методологія наслідування
культури. Методи досліджень і
15 15
проєктного синтезу спадкоємного
архітектурного середовища
2.3 Модульний контроль (захист
практичної роботи)
Разом за модуль 2 30 1 29
МОДУЛЬ 3. СТИЛЬОВІ ПІДХОДИ ТА СТИЛІСТИЧНІ НАПРЯМИ
3.1 Тема 5. Традиційність і новації в
15 2 1 12
етнодизайні
3.2 Тема 6. Світові першоджерела
«етніки» й сучасні тренди 15 15
етнодизайну
3.3 Модульний контроль (захист
практичної роботи)
Разом за модуль 3 30 2 1 27
МОДУЛЬ 4. ПРАКТИЧНІ ПРИНЦИПИ АВТОРСЬКИХ
РОЗВИВАЮЧИХ ЗАПОЗИЧЕНЬ
4.1 Тема 7. Вишуканість форм і 11
14 2 1
досягнення рідної етнокультури
4.2 Тема 8. Виконання й оформлення 14
14
розробок з етнодизайну
4.3 Модульний контроль (захист
2 2
практичної роботи)
Разом за модуль 4 30 2 1 2 25
Разом з дисципліни 120 6 2 2 110
Підсумковий контроль екзамен
4

3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 1. НАУКОВО-ПРАКТИЧНІ ТА ФІЛОСОФСЬКІ ОСНОВИ
ЕТНОДИЗАЙНУ. ТЕРМІНОЛОГІЯ
Тема 1.1. Вступ до етнодизайну: Знакові системи й символи.
Етнокультурна символіка Європи
Анотація до лекції 1.1
Розкривається поняття етнокультурної образності як мистецького
напряму з роз’ясненням основних практичних аспектів семіотики на прикладі
етнодизайну. Наведено європейські приклади геральдичних й інших
етнокультурних символів.
План
1. Вступні визначення. Мистецька ієрархія предметно-просторового
середовища і дизайн як функціональне середовищне образотворення.
2. Знак, знакова система, символ: практичне значення понять.
3. Світоглядна символізація і геральдична традиція.
4. Геральдичні й інші символи на європейських прикладах. Відмінності
західної та східної образотворчих традицій на прикладі геральдики.
Практичне заняття до теми 1.1. № 1
Мета: поглибити формування у здобувачів мистецького концептуального
мислення з особистісного образотворення; надати термінологію.
Практичне завдання. Вибір і підготовка вихідного авторського та
реферативного (запозиченого) матеріалу з ескізу мовно-міфологічної ілюстрації
або панно – символістичної шрифтово-образотворчої композиції духовного
змісту.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.1.
1. Добір термінології й аналіз понять прикладного значення (символ,
орнамент, картуш, віньєтка) засобами української лексики.
2. Виконання фор-ескізів авторської мовно-міфологічної ілюстрації або
панно.
Література: 4; 8; 13; 21; 23.
Тема 1.2. Народні першоджерела стилю:
етнокультура, духовність і мистецтво
Анотація до лекції 1.2.
Наочні приклади етнокультурної специфіки материків і різних регіонів
планети. Визначення розселення, етносу та його ареалу; загальні й спеціальні
прикладні поняття етнокультури, національності, народу як ієрархічного
мистецького першоджерела. Ареали етнокультур і мистецькі прояви духовної
5

самобутності на українському прикладі. Поняття гармонійної композиції в
дизайні з етнокультурної спадкоємності й самобутності форм. Світогляд
наряджання Землі.
План
1. Материки як етнокультурні регіони.
2. Розселення та його основні фактори. Три джерела і три складові історії.
3. Об’єктивні визначення з етнокультурного розвитку, традиційності та
спадкоємності на вибраних прикладах основних етнокультурних ареалів
Центральної та Правобережної України.
Практичне заняття до теми 1.2. № 2
Мета: напрацювання здобувачами авторських прийомів самобутньої
образності на основі етнокультурного позиціонування.
Практичне завдання (вправа 1).
Ескіз мовно-міфологічної ілюстрації або панно – символістична
шрифтово-образотворча композиція духовного змісту за функцією:
– для експозиційної стіни в частині інтер’єру чи екстер’єру як
монументальна прикраса;
– для книжкової заставки з етнологічної тематики;
– для емблеми певного призначення або для модуля етнічного орнаменту).
Завдання для самостійної роботи
Ескіз авторської мовно-міфологічної ілюстрації (або панно) – вправа 1
згідно з практичним завданням.
Література: 5; 6; 7; 10; 11; 12; 15.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
(2 год. на модуль)
Захист здобувачами виконаної вправи 1 у формі складання короткої
записки з обґрунтування застосованої образності, усної доповіді та відповідей
на запитання.
Модуль 2. МИСТЕЦЬКА МЕТОДОЛОГІЯ
Тема 2.1. Історична етнокультурна динаміка. Естетичне співчуття;
розвиваючі запозичення; діалектичне заперечення минувщини
Анотація до лекції 2.1.
Об’єктивність етнокультурних змін і відносність етнічно-політичної
сталості. Діалектика етнодизайну як стилю й методології. Поняття естетичного
співчуття й розвиваючого запозичення. Національні і регіональні досягнення
авторської «етніки» на прикладах українського дизайну.
6

План
1. «Етніка» як стиль і методологія.
2. Естетичне співчуття як культурна риса й поняття з теорії творчості.
3. Запозичення і авторство. Сучасний розвиток народного образотворення.
Практичне заняття до теми 2.1. №3
Мета: напрацювання здобувачами досвіду добору й оцінки історичних
автентичних взірців самобутньої образності.
Практичне завдання.
Підбір автентичних прототипів для авторської інтерпретації.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.1.
Змістовна світоглядна та/або релігійно-конфесійна атрибуція підібраних
прототипів (опис – авторський текст із посиланнями на першоджерела).
Література: 2; 5; 6.
Тема 2.2. Методологія наслідування культури. Методи досліджень
і проєктного синтезу спадкоємного архітектурного середовища
Анотація до лекції 2.2.
Наслідування культури: методологія, методи, методики з утримання
спадкоємності й традиційності успадкованого (історичного) архітектурного
середовища.
План
1. Групи методів досліджень і проєктного синтезу ієрархічного
спадкоємного предметно-просторового середовища.
2. Методи системного дослідження існуючих і проєктних об’єктів
дизайну: композиційні (морфологічні) та мистецтвознавчі; історико-аналітичні;
архітектурно-типологічні та містобудівні.
3. Вітчизняні авторські методики комплексного дослідження та
проєктування з розвитку успадкованого (історичного) середовища.
4. Основні історико-аналітичні методи для етнокультурного аналізу:
метод комплексного джерелознавства й синтезу знань; метод ретроспективного
аналізу історичних явищ.
5. Приклади історико-типологічного аналізу для визначення напрямів
розвитку успадкованого (історичного) середовища на основі методики
адаптаційно-середовищного зонування історичного ареалу (історичних
морфологічних типів ядра) населеного пункту й оформлення смислової
наповненості простору за принципом увічнення пам’яті про «геніїв місця».
7

Практичне заняття до теми 2.2. №4
Мета: розвиток концептуальної авторської графіки здобувачів.
Практичне завдання (вправа 2).
Інтерпретація прототипу засобами колажу й авторської графіки –
символістичних народних візерунків, історичних написів та/або образотворчих
прикрас (за самостійно підібраними автентичними прототипами з доказовим
тлумаченням їх образів або згідно з вірогідною гіпотезою образотворення)
засобами колажу та/або авторської графіки у формі орнаменту, емблеми, панно,
книжкової/WEB заставки чи стенду.
Завдання для самостійної роботи
і
1. Розроблення варіантів авторської композиції за завданням із вправи 2.
2. Детальний самостійний опис автентичного прототипу, що є
першоджерелом для графічної інтерпретації.
Література: 1; 3; 9; 12.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
Захист здобувачами виконаної вправи 2 у формі складання короткої записки з
обґрунтування застосованої образності, усної доповіді та відповідей на запитання,
зокрема з варіантів авторської композиції на основі доказового тлумачення чи
за вірогідною гіпотезою образотворення прототипу, що інтерпретований.
Модуль 3. СТИЛЬОВІ ПІДХОДИ ТА СТИЛІСТИЧНІ НАПРЯМИ
Тема 3.1. Традиційність і новації в етнодизайні
Анотація до лекції 3.1.
Приклади мистецької традиції та традиційності, можливостей і засобів їх
утримання, спадкоємності новацій на всіх просторових щаблях предметно-
просторового середовища.
План
1. Найвиразніші елементи та засоби композиції в етнодизайні.
2. Поняття традиції та зв’язку поколінь у річищі розвиваючого
етнодизайну.
3. Потенційні новації «етніки» як сучасного середовищного образотворення.
Практичне заняття до теми 3.1. № 5
Мета заняття: зорієнтувати здобувачів у царині спеціальної літератури
та фахових сайтів, пов’язаних із етнодизайном; надати вимоги до реферативної
роботи за науково-практичною тематикою етнодизайну.
Практичне завдання: надати термінологічні визначення та/або якісні
епітети стилям і витворам із певних етнокультурних традицій, що наведені в
рекомендованих викладачем джерелах.
8

Завдання до самостійної роботи до теми 3.1.
1. Віднайти додаткові літературні джерела та фахові інтернет-ресурси
(сторінки), що корисні для науково-практичної спрямованості етнодизайну.
2. Порівняти ідейну змістовність і термінологічний апарат виявлених
джерел.
Література: 2; 5; 6; 12; 20.
Тема 3.2. Світові першоджерела «етніки» й сучасні тренди етнодизайну
Анотація до лекції 3.2.
Популярні етнокультури й особливості міжнародного спілкування та
ринкового обміну. Дизайн як мистецтво функціонального середовищного
образотворення, що відображає традиції й уподобання замовника, автора й
через них – прагнення даного суспільства.
План
1. Джерела і складові спадкоємного формотворення популярних
стилізацій етнокультурної образності.
2. Сучасна етнокультурна стильність.
3. Сучасна українська «етніка»: напрями, майстри, приклади витворів.
Практичне заняття до теми 3.2. №6
Мета заняття: надати вимоги до наукових текстів і бібліографічного
опису посилань з урахуванням термінологічної та філософської специфіки
етнодизайну.
Практичне завдання (вправа 3). Реферат з аналізу авторської
етнокультурної стилістики на одну з тем (варіанти):
– «Світові шедеври національного зодчества та дизайну»;
– «Сучасна образотворча «етніка» (країни, напрями, майстри)»;
– «Етнічні стилі й стилізації в сучасному дизайні».
Завдання до самостійної роботи до теми 3.2.
Вибір теми та складання реферату згідно з вимогами до наукових текстів і
бібліографічного опису посилань.
Література: 9; 13.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
Захист здобувачами виконаного реферату у формі усної доповіді (з
характеристикою обраних джерел, прикладів) і відповідей на запитання.
9

Модуль 4. ПРАКТИЧНІ ПРИНЦИПИ
АВТОРСЬКИХ РОЗВИВАЮЧИХ ЗАПОЗИЧЕНЬ
Тема 4.1 Вишуканість форм і досягнення рідної етнокультури
Анотація до лекції 4.1.
Творчий «баланс» місцевої традиції, авторських розробок і різних
запозичень у витворах, що стали визнаними світовими досягненнями видатних
майстрів національної архітектури та дизайну (на прикладах ХХ – початку ХХІ
століть).
План
1. Національні шедеври та їх першоджерела з відповідних етнокультур:
світоглядна осмисленість композиційного задуму з вишуканої корисності.
2. Взірці авторської етнокультурної стильності вирішень з архітектури
будов, обладнання й оздоблення інтер’єрів, образотворчого та декоративно-
ужиткового мистецтва.
3. Духовно-сповідальні й науково-практичні дороговкази від визнаних
лідерів світової архітектури та дизайну. Композиційні принципи авторського
мистецького синтезу.
Практичне заняття до теми 4.1. № 7
Мета заняття: обговорення методологічних підходів і принципів
мистецького синтезу в етнодизайні.
Практичне завдання: здійснити добір характерних елементів і засобів
композиційної виразності певного етнокультурного та/або національного
походження (для виконання наступної вправи у відповідному етнічному стилі).
Завдання для самостійної роботи до теми 4.1.
Обрати та/або розробити інтер’єр чи простір загального користування, що
потребує набуття або посилення етнокультурної виразності (для виконання
наступної вправи).
Література: 6; 9.
Тема 4.2. Виконання й оформлення розробок з етнодизайну
на прикладах навчальних завдань
Анотація до лекції 4.2.
Спеціальні рекомендації з авторського підходу до розроблення
етнокультурної стильності й оформлення проєктних вирішень з урахуванням
досягнень і помилок здобувачів (на прикладах розробок викладача і
студентських робіт із виконання практичних вправ).
10

План
1. Шрифтова композиція та каліграфія в етнодизайні. Міфологія й
етимологія.
2. Орнаментація та колористика. Авторський проєктний стиль і
культура.
3. Обрядність і побут, самобутня творчість і світоглядне цілепокладання.
Практичне заняття до теми 4.2. № 8
Мета заняття: розроблення варіантів композиції з обраної «етніки».
Практичне завдання (вправа 4). Добір аксесуарів і прикрас у певному
етнічному стилі для інтер’єру чи простору загального користування (за
обраним варіантом).
Завдання до самостійної роботи
Завершення й оформлення розробки.
Література: 6; 18; 19; 20; 22.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
Захист здобувачами виконаної вправи 4 у формі складання короткої
записки (з обґрунтування застосованої образності, функцій обладнання й
аксесуарів і матеріалів їх виконання), усної доповіді та відповідей на запитання.
4. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
(за формами контролю)
Бали Бали Бали Бали
я
Назви виду т за всі за всі за всі за всі
п роботи, и я
т
заняття заняття заняття заняття
з
/ лн
№ способи набуття Б а з а (макси- (макси- (макси- (макси-
знань 1 мальні) мальні) мальні) мальні)
а
з 1 модуль 2 модуль 3 модуль 4 модуль
Відвідування
1 лекцій та участь в 1 2х1=2 2х1=2 2х1=2 2х1=2
аудиторній роботі
Практичні заняття 3 2х3=6 2х3=6 2х3=6 2х3=6
2
Самостійна
1 2х1=2 2х1=2 2х1=2 2х1=2
3 робота
Модульна
контрольна 5 1х5=5 1х5=5 1х5=5 1х5=5
4
робота (захист)
Усього за модуль 15 15 15 15
Екзамен 40
Разом з
15+15+15+15+40=100 балів
дисципліни
11

5. ПИТАННЯ ДО ЕКЗАМЕНУ
1. Етнодизайн як світоглядна парадигма і мистецький напрям. Культура
естетичного співчуття, розвиваючих запозичень і наслідування.
2. Композиція в етнодизайні. Елементи та засоби композиції.
3. Як розуміти визначення «знакова система»? Поясніть відмінності між
знаками і символами.
4. Ієрархічна єдність предметно-просторового середовища.
5. Поясніть відносність синонімічності й супідрядність термінів «етнос»,
«національність», «народ», «етнокультура», «нація». Наведіть приклади.
6. Поняття естетичного співчуття.
7. Авторське розвиваюче запозичення в етнодизайні та діалектичне
заперечення минувшини.
8. Методологія наслідування культури в етнодизайні.
9. Спадкоємність і новації в етнодизайні.
10. Першоджерела й складові спадкоємного формотворення.
11. Методи досліджень і проєктного синтезу спадкоємного архітектурного
середовища.
12. Основні елементи й засоби етнодизайну в інтер’єрі.
13. Розселення як історичне явище. Етнокультурна динаміка як
об’єктивний процес.
14. Український етнічний стиль: історичні першоджерела й актуальні
досягнення (національні, регіональні, станові й інші приклади).
15. Наведіть приклади етнокультурних символів і духовного
цілепокладання різного походження.
16. Орнамент як засіб образотворення й елемент композиції в етнодизайні.
17. Геральдична символіка в етнодизайні. Геральдика як засіб
образотворення й елемент композиції.
18. Основні класичні (західноєвропейські) правила оформлення геральдики.
19. Поясніть відмінності цілісної авторської стильності від стилізації або
вирішень з «елементами в стилі…», наведіть приклади.
20. Принципові образотворчі відмінності формування західної та східної
етнокультурних версій геральдичної символіки Євразії.
21. Розкрийте і трансформуйте змістовно-композиційний задум з
етнодизайну на прикладі виконаної розробки (як варіант виконаного
практичного завдання: третє питання кожного екзаменаційного білету).
12

6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
Відповідь здобувача оцінюється на:
 Оцінку А (90–100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно
й обґрунтовано викладено матеріал:
– здобувач виявляє глибокі знання всієї програми навчальної
дисципліни;
– відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить власні висновки й узагальнення;
– застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки й
узагальнення;
– володіє навичками івент-аналізу масових і елітарних практик;
– розуміє можливості сучасних наукових методів і володіє цими
методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що
постають при виконанні професійних обов’язків.
 Оцінку В (82–89) – якщо правильно й обґрунтовано викладено
матеріал:
– здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
– відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить певні узагальнення;
– але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
– наявні незначні неточності при виконанні практичних завдань.
 Оцінку С (74–81) – якщо правильно викладено матеріал:
– відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей, нечіткі
їхні характеристики;
– наявні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку D (64–73) – якщо відповідь є поверхневою, недостатньо
аргументованою, зокрема:
– є неповною, не містить усі необхідні відомості про предмет;
– наявні недоліки в розкритті змісту понять, категорій, закономірностей,
їхні характеристики є нечіткими;
– свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема, не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
– не містить посилань на літературу;
– викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
– містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок і
виправлень.
 Оцінку Е (60–63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
– свідчить про наявність значних прогалин у знаннях, зокрема не
засвідчує повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
– викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
13

 Оцінку FX (35–59) – якщо здобувач не відповів на поставлене
питання або відповідь є неправильною:
– не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача чи їх
безсистемність і поверховість;
– не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів
аналізу ситуацій; не може сформулювати власну думку та логічно викласти її.
 Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не
відпрацював їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS
Сума балів за всі види Оцінка
Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності ECTS
90–100 A Відмінно
82–89 B
Добре
74–81 C
64–73 D
Задовільно
60–63 E
незадовільно з можливістю повторного
35–59 FХ
складання
незадовільно з обов’язковим повторним
1–34 F
вивченням дисципліни
7. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Публікації науково-педагогічного працівника
за темою навчальної дисципліни
1. Царенко С.О. Методологія наслідування культури / Current challenges,
trends and transformations. Proceedings of the XII International Scientific and Practical
Conference. Boston, USA: International Science Group. 2022. 673 p. DOI –
10.46299/ISG.2022.2.12. Pp. 61–62.
2. Царенко С.О. Напрями стилістичних пошуків зодчих Срібного віку на
прикладах Вінниці / Сучасні проблеми архітектури та містобудування: Зб. наук.
праць. Вип. 61. Київ : КНУБА, 2021. https://doi.org/10.32347/2077-3455.2021.61.128-
138. С. 128–138.
3. Царенко С. О. Першоджерела з історії розвитку регіональної містобудівної
системи та її центрів і методологія синтезу галузевих знань: Вінницький осередок
Подільського розселення княжих часів / Міста і містечка Поділля від доби
Середньовіччя до початку ХХ ст.: м-ли наук. конф. 24–25 верес. 2015 р. Він. обл.
краєзн. музей. Вінниця : Нілан-ЛТД, 2016. С. 28–43.
Основна література
4. Архітектура: Короткий словник-довідник / За заг. ред.: А.П. Мардер
/ Державний НДІ теорії та історії архітектури і містобудування. Київ : Будівельник,
1995. 335 с.
14

5. Войтович В. М. Українська міфологія. Вид. 2-ге, стереотипне / Нац. ун-т
Острозька академія. Київ : Либідь, 2005. 664 с.
6. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ХДАДМ, 2003. 320 с.
7. Дейвіс Н. Європа: Історія. Київ : Вид-во Соломії Павличко «Основи», 2006.
1464 с.
8. Етимологічний словник української мови. У 7 т. / Ін-т мовознавства
ім. О. О.Потебні НАН України. Київ : Наук. думка, 1982–2012.
9. Етнодизайн у контексті українського національного відродження та
європейської інтеграції: зб. наук. праць. У 3 кн. Полтава : ПНПУ ім. В. Г. Короленка ;
Сімон, 2019. 442 с.; 446 с.; 476 с.
10. Збірник козацьких літописів: Густинський, Самійла Величка, Грабянки. Київ
: Дніпро, 2006. 976 с.
11. Мосенкіс Ю. Л. Українська мова в євразійському просторі: Трипільська
ґенеза милозвучності та віддалені родинні зв’язки. Київ : Вид. дім А+С, 2006. 224 c.
12. Чепелик В. В. Український архітектурний модерн. Київ : КНУБА, 2000. 196 с.
13. Gimeno-Martinez J. Design and National Identity. Bloomsbury Academic, 2016. 240 р.
Допоміжна література
14. Москалюк В. М., Яців Р. М. Традиції та сучасний дизайн. Львів : ЛНАМ,
2010. 87 с.
15. Скляренко В. Г. Русь і вáряги: Історико-етимологічне дослідження / Ін-т
мовознавства ім. О. О. Потебні НАН України. Київ : Довіра, 2006. 119 с.
16. Стрижак О. С. Етнонімія Птолемеєвої Сарматії. У пошуках Русі /Ін-т
мовознавства; відп. ред. О. Б. Ткаченко. Київ : Наук. думка, 1991. 224 с.
17. Чорний В. Найдавніші митні статути і зовнішньоторговельні шляхи
Київської Русі. Київ : Академія митної служби України, 2000. 108 с.
18. Bussagli M. Capire L’Architettura. Firenze-Milano : Giunti Editore S.p.A., 2003.
384 p.
19. Lipinska J., Marchiniak M. Mitologia starozytnego Egiptu. Warszawa:
Wydawnictwa artystyczne i filmove, 1977. 220 s.
20. Frank Lloyd Wright / Bruce Brooks Pfeiffer; Edited by Peter Gӧssel, Gabriele
Leuthӓsser. Kӧln : TASCHEN GmbH, 2007. 182 p.
21. O’Konnell M., Airey R. The Illustrated Encyclopedia of Signs and Symbols.
London : Anness Publishing Limited, 2005. 256 p.
22. Robertson S., Bertling T. How to Draw: Drawing and Sketching Objects and
Environments from Your Imagination. Los Angeles : Design Studio Press, 2013. 208 p.
23. Slovnik jazyka staroslovenskeho. Praha, 1958. 1042 s.
Інформаційні ресурси в Інтернеті
24. Спадщина предків. URL: https://spadok.org.ua/
25. Етнічний стиль в інтер’єрі: дизайн Лисецьких. URL: https://www.design-
interiors.com.ua/ua/styles/etnnicheskii
26. Інститут мистецтвознавства, фольклористики та етнології ім. М. Т. Риль-
ського НАНУ. URL:
https://www.etnolog.org.ua/index.php?option=com_content&task=view&id=2000&Itemid=
465
15

УДК 7.012.23 (075.8)
Ц 18
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол № 5 від «30» серпня 2022 р.
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
Розробник:
Царенко Сергій Олександрович, кандидат архітектури, доцент кафедри
дизайну середовища НАКККіМ
Ц 18 Етнодизайн : робоча програма навчальної дисципліни (спец. 022
Дизайн) / розр. С.О. Царенко. Київ : НАКККіМ, 2022. 16 с.
Дисципліна «Етнодизайн» для здобувачів 1 курсу магістратури забезпечує
оволодіння знаннями й уміннями з мистецького образотворення засобами
етнокультурної стильності. Викладаються науково-практичні та філософські основи
розвиваючого запозичення народних першоджерел, методологія, стильові підходи та
принципи розроблення самобутньої художньої виразності.
УДК 7.012.23 (075.8)
© Царенко С.О., 2022
© НАКККіМ, 2022
Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
Др. цифр. Ум. друк арк. 0,93. Обл.-вид. арк. 0,72.
Тираж 50 прим. Зам. 27.
Виготовлювач:
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
ДК № 3953 від 12.01.2011.