                       ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                  ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                            Силабус навчальної дисципліни

     ___________________________________________________________________________

                                    3D-МОДЕЛЮВАННЯ
Викладач: Сілогаєва Вероніка Володимирівна
Кафедра: дизайн, 6-й корп. ЗНУ, ауд. 208, 210 (2й поверх)
E-mail: veronikanikasila@gmail.com
Телефон: 063 756 95 29
Інші засоби зв’язку: Viber, Telegram

Освітня програма,         Графічний дизайн
рівень вищої освіти       бакалавр
Статус дисципліни         Дисципліна циклу професійної підготовки освітньої програми
Кредити ECTS        4     Навч. рік 2022-2023 Рік                 3      Тижні         14
                                                    навчання
Кількість годин     120 Кількість 6                 Лабораторні заняття – 42
                          змістових                 Самостійна робота – 76
                          модулів
Вид контролю        Екзамен
Посилання на курс в Moodle             https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=10513
Консультації: дистанційно (враховуючи умови карантину) за допомогою Інтернет зв’язку:
   1. Moodle (форум курсу, приватні повідомлення),
   2. Приватні повідомлення у Viber, Telegram
   3. ZOOM, за попередньою домовленістю

                                       ОПИС КУРСУ
       «3D-моделювання» як навчальна дисципліна відноситься до блоку дисциплін вибору закладу
вищої освіти, освітньої програми «Графічний дизайн». Її вивчення сприяє розширенню професійно-
дизайнерського світогляду, про найважливіші дизайнерські концепції минулого та сьогодення,
процеси, явища та факти стосовно становлення 3D-моделювання.
       Курс має на меті формування у студентів цілісного уявлення про шляхи розвитку теорії і
практики дизайну середовища; сприяння виявленню тенденцій сучасного та перспективного розвитку
проєктування на основі аналізу зарубіжного та вітчизняного досвіду.
       У рамках курсу здобувачі вищої освіти отримують практичні знання з основ дизайну
середовища, поглиблюють знання й удосконалюють вміння у проєктуванні; формують систему
теоретичних знань та практичних умінь, необхідних для виконання дизайну середовища; оволодівають
проєктною компетентністю під час навчально-дизайнерського проєктування, реалізовують особистий
творчий потенціал в процесі виконання індивідуальних творчих проєктів.

                        ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У разі успішного завершення курсу студент зможе:
   • створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання;
   • розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і матеріалах;
   • відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів дизайну
   • визначати мету, завдання та етапи проєктування;
   • усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання
       завдання на високому професійному рівні;
   • збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проєкту, застосовувати
       теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи
       наукових досліджень;
                       ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                  ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                            Силабус навчальної дисципліни

     ___________________________________________________________________________
   • визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну в
      комунікативному просторі;
   • застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у професійній
      діяльності.

                          ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
       Презентація курсу, плани лабораторних занять, демонстраційні матеріали, методичні
рекомендації до виконання лабораторних завдань та творчих проєктів розміщені на платформі
Moodle: https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=10513
       Для праці у програмі Архікад потрібно зареєструватися на сайті: https://myarchicad.com/.
Та завантажити версію для студента.

                                КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
                          Поточні контрольні заходи (max 60 балів):
Поточний контроль передбачає такі завдання:
1.    Контроль виконання лабораторних робіт, по завершенні роботи над лабораторним
завданням, в кінці останнього лабораторного заняття з конкретної теми, у присутності
студентів проводиться підсумковий критичний аналіз усього зробленого кожним із них. До уваги
беруться композиція, побудова, світлотіньове та тональне вирішення, рівень технічного
виконання лабораторної роботи, вправне володіння зображувальним матеріалом. Відтак
виставляються бали (оцінка) згідно з рівнем виконаної лабораторної роботи (оцінюються
образно-художні характеристики, графічна майстерність).
2.    Контроль виконання самостійної роботи студентом: доопрацювання основного матеріалу
лабораторних завдань та самостійне опанування студентом теоретичного матеріалу,
потрібного для написання пояснювальної записки до проєкту.
Форми звітності: ескізи, креслення, що виконані у ручній графіці та за допомогою комп’ютерній
графіки, макети демонстраційних матеріалів в електронному та друкованому виді (залежить від
завдання), текст пояснювальної записки до дизайн-проєкту.
                          Підсумкові контрольні заходи (max 40 балів):
Контроль виконання остаточного варіанту демонстраційного планшету та пояснювальної
записки; відповіді на додаткові запитання викладача по темі дизайн-проєкту. Перегляд робіт.
                                                                                   % від
                                                               Термін
                   Контрольний захід                                             загальної
                                                             виконання
                                                                                  оцінки
 Змістовий     Лабораторне завдання 1                          4 годин              6%
 модуль 1
               Лабораторне завдання 2                          4 годин              6%
 Змістовий     Лабораторне завдання 3                          4 годин              6%
 модуль 2
               Лабораторне завдання 4                          4 годин              6%
 Змістовий
               Лабораторне завдання 5                          4 годин              6%
 модуль 3
 Змістовий      Лабораторне завдання 6                         4 годин              6%
 модуль 4
                Лабораторне завдання 7                         4 годин              6%
                       ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                  ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                            Силабус навчальної дисципліни

     ___________________________________________________________________________
 Змістовий     Лабораторне завдання 8                    6 годин           6%
 модуль 5
               Лабораторне завдання 9                    6 годин           6%
 Змістовий
                 Лабораторне завдання 10                           2 годин                6%
 модуль 6
                                                                  Сесійний               40%
 Підсумкове практичне завдання
                                                                  тиждень
 Разом                                                                                   100%

Критерії поточного оцінювання знань студентів
6 балів (Відмінно) - В повному обсязі володіє навчальним матеріалом, вільно, самостійно та
аргументовано працює над виконанням лабораторних завдань, глибоко та всебічно розкриває
зміст теоретичних питань (самостійні заняття) під час здачі лабораторних робіт, ескізи та
креслення лабораторних робіт виконані на високому рівні.
5-4 бали (Добре) - Достатньо повно володіє навчальним матеріалом, обґрунтовано його розкриває
під час лабораторних занять, креслення лабораторних завдань виконані з окремими несуттєвими
неточностями та незначними помилками. При викладанні деяких питань не вистачає достатньої
глибини та аргументації.
3-2 бали (Задовільно) - В цілому володіє навчальним матеріалом розкриває його основний зміст
під час лабораторних занять, але без глибокого всебічного аналізу, без використання необхідної
літератури; ескізи та креслення лабораторних завдань виконані на задовільному рівні, з окремими
суттєвими неточностями та помилками.
1 бал (Незадовільно) - Не в повному обсязі володіє навчальним матеріалом. Фрагментарно,
поверхово (без аргументації та обґрунтування) розкриває його під час лабораторних занять, ескізи
та креслення лабораторних завдань виконані на незадовільному рівні, з суттєвими неточностями. 0
балів - Не володіє навчальним матеріалом та не в змозі його викласти, не розуміє змісту
лабораторних завдань. Не виконав жодного завдання.


                            Шкала оцінювання: національна та ECTS
     За шкалою                         За шкалою                   За національною шкалою
        ECTS                          університету                екзамен              залік
                                       90 – 100
         A                                                       5 (відмінно)
                                     (відмінно)
                                        85 – 89
         B
                                   (дуже добре)
                                                                 4 (добре)
                                        75 – 84
         C                                                                          Зараховано
                                       (добре)
                                        70 – 74
         D
                                   (задовільно)
                                                               3 (задовільно)
                                        60 – 69
         E
                                    (достатньо)
                      35 – 59 (незадовільно – з можливістю
         FX
                             повторного складання)
                                        1 – 34                2 (незадовільно)     Не зараховано
          F        (незадовільно – з обов’язковим повторним
                                       курсом)
                      ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                 ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                           Силабус навчальної дисципліни

    ___________________________________________________________________________
         РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ

   Тиждень        Тема заняття               Контрольний захід             Кількість
і вид заняття                                                                балів
                                 Змістовий модуль 1
 Тиждень 1      Збір та вивчення Нотатки; аналіз аналогових зразків у         6
Лабораторне     вихідних проєктних кількості не менше 5 зразків (в
  заняття 1     даних для дизайн- електронному вигляді).
                проєкту.            Самостійна робота: Збір аналогів
                                    художнього           проєктування.
                                    Виконання клаузури на тему дизайн-
                                    проєкту «Житловий простір».
 Тиждень 2.     Розробка напрямків На аркуші формату А4 розроблена            6
Завершення      концептуальних      авторська    концепція     рішення
  завдання,     рішень.             дизайну інтер’єру.
лабораторне                         Самостійна робота: Робота над
  заняття 1                         концепцією. Графічні та об’ємні
Лабораторне                         пошуки варіантів концептуального
  заняття 2                         рішення на обрану тему.

                                  Змістовий модуль 2
 Тиждень 3.     Розробка             Творчий пошук кольорофактурного          6
 Тиждень 4.     принципових          вирішення          дизайн-проєкту,
Завершення      варіантів            функціональне зонування простору,
  завдання,     кольорофактурного наприклад: зона руху, входу,
лабораторне     вирішення,           відпочинку,            очікування,
 заняття 2.     функціональне        переодягання,           підсобних
Лабораторне     зонування простору приміщень.
  заняття 3                          Самостійна робота: Графічні та
                                     об’ємні      пошуки       варіантів
                                     образного, об’ємно-просторового та
                                     кольорового рішення інтер’єру.

 Тиждень 5.     Розробка     планів   Виконати      плани:      обмірне       6
Лабораторне     креслень,             креслення,    завершити      план
  заняття 4     розгорток     стін,   зонування, план з розстановкою
                перспективні          обладнання та меблів враховуючи
                зображення.           ергономічні принципи та головні
                Ергономіка.           правила ергономіки.
                                      Самостійна робота:
                                      Доопрацювання основного варіанту
                                      загального проєктного рішення.
                                      Уточнення               образного,
                                      конструктивного,      кольорового
                                      рішення дизайн-проєкту.



                                  Змістовий модуль 3
                      ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                 ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                           Силабус навчальної дисципліни

      ___________________________________________________________________________
  Тиждень 6.    Остаточне           Написання       концепції     проєкту  6
 Лабораторне оформлення             (розгорнуто), не менше ніж 1000
   заняття 5    демонстраційного    знаків (без пробілів).
                макету дизайн-      Демонстраційний                 макет
                проєкту.            остаточного варіанту, після згоди з
                                    викладачем            дизайн-проєкту.
                                    Компонування у комп’ютері на
                                    форматі А2 (або А1), друк дизайн-
                                    проєкту на листі формату А2.
                                    Самостійна робота: Виконання
                                    ескізів графічної подачі проєкту
                                    остаточного               оформлення
                                    демонстраційного макету дизайн-
                                    проєкту «Житловий простір»
                                 Змістовий модуль 4
  Тиждень 7     Збір та вивчення Фотофіксація стану конкретної             6
 Лабораторне вихідних проєктних ділянки території університету.
   заняття 6    даних для дизайн- Загальні проєктні дані. Вибір та
                проєкту.    Аналіз огляд аналогів, а також естетичний,
                аналогів.           соціально-адаптований, соціально-
                                    культурний        дизайн-екологічний
                                    аналіз. Нотатки; аналіз аналогових
                                    зразків у кількості не менше 5 зразків
                                    (в електронному вигляді).
                                    Самостійна робота: Збір аналогів
                                    художнього              проєктування.
                                    Виконання клаузури на тему
                                    благоустрою території невеличкої
                                    ділянки
 Тиждень 8, 9 Розробка напрямків Пошукові ескізи концептуальних            6
 Завершення     концептуальних      рішень. Концептуальне рішення
   завдання,    рішень.             благоустрою території №1, №2.
 лабораторне                        Самостійна робота: Робота над
   заняття 6                        концепцією. Графічні та об’ємні
 Лабораторне                        пошуки варіантів концептуального
   заняття 7                        рішення на обрану тему
                                 Змістовий модуль 5
Тиждень 10,11 Розробка              На аркуші формату А4 творчий           6
 Лабораторне принципових            пошук             кольорофактурного
   заняття 6    варіантів           вирішення             дизайн-проєкту,
                кольорофактурного функціональне зонування простору.
                вирішення.          Самостійна робота: Графічні та
                                    об’ємні        пошуки        варіантів
                                    образного, об’ємно-просторового та
                                    кольорового      рішення      дизайн-
                                    проєкту благоустрою території
                                    невеличкої ділянки

Тиждень 12,13   Розробка   планів Розробка: обмірне креслення, план з    6
                         ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                    ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                              Силабус навчальної дисципліни

      ___________________________________________________________________________
 Лабораторне креслень,              елементами ландшафтного дизайну,
   заняття 6    розгорток,          розгортки,              перспективні
                перспективних       зображення.
                зображень.          Самостійна робота:
                                    Доопрацювання основного варіанту
                                    загального проєктного рішення.
                                    Уточнення образного, кольорового,
                                    ландшафтного       рішень    дизайн-
                                    проєкту благоустрою території
                                    невеличкої ділянки
                                 Змістовий модуль 6
 Тиждень 14     Остаточне           Написання      концепції     проєкту  6
 Лабораторне оформлення             (розгорнуто), не менше ніж 1000
  заняття 10    демонстраційного    знаків (без пробілів).
                макету     дизайн- Демонстраційний                 макет
                проєкту             остаточного варіанту, після згоди з
                благоустрою.        викладачем,           дизайн-проєкту
                                    благоустрою.     Компонування      у
                                    комп’ютері на форматі А2, друк
                                    демонстраційного макету на листі
                                    формату А2.

                                       ОСНОВНІ ДЖЕРЕЛА
Основна література:
  1. Гетун Г. В. Архітектура будівель і споруд : підручник для внз. кн. 1 : Основи проектування. Київ :
       Кондор, 2011. 376 с.
  2. Иванова Л. А., Дышкантюк О. В., Полевая С. Е. Дизайн интерьера готельно-ресторанных объектов :
      учебное пособие. Херсон : ОЛДИ-ПЛЮС, 2014. 226 с.
   3. Лінда С.М. Архітектурне проєктування громадських будівель і споруд : Навч. посібник. Львів :
      Видавництво Національного університету «Львівська політехніка». 2010. 608 с.
   4. Матвієнко С. І. Художня праця та основи дизайну : навч. посіб. Ніжин : Вид-во НДУ ім. М. Гоголя,
      2016. 201 с.
5. Астахова Е. В., Крупа Т. Н., Череватенко М. Г. Ландшафтный дизайн : современные решения. Харьков :
    Книжный клуб семейного досуга, 2007
Додаткова література:
  1. Архипова Е. К. Компьютерный дизайн архитектурной среды : методические указания к
       самостоятельным работам. Запорожье : ЗГИА, 2004. 57 c.
  2. Дерев'янкіна О. В. Особливості формування дизайну інтер'єрів готелів в умовах Причорномор'я
       України Херсонської області. Сучасні проблеми архітектури та містобудування. Київ, 2010. № 23.
       С. 308-312.
  3.   Джефкінс Ф. Дизайнер макетів (layout artist) : практ. посіб. пер. з 4-го англ. вид., доп. і ред. Київ,
       2008. 129 с.
  4.   Захарова С. А. Компьютерный дизайн архитектурной среды : методические указания к
       лабораторным работам. Запорожье : ЗГИА, 2003. 54 c.
  5.   Кириленко А., Буряк Г. Awesome Digital Ukraine. Київ : Osnovy publishing, 2019. 92 с.
  6.   Крижанівська Н. Я. Основи ландшафтного дизайну : підручник. Київ : Ліра-К, 2009. 219 с.
  7.   Куленко М. Я. Основи графічного дизайну : підручник 2-е вид., випр. та доп. Київ : Кондор, 2007.
       496 с.
  8.   Ли, Ким и др. 3D Studio Max 4/5 для дизайнера. Искусство трехмерной анимации. Москва; Санкт-
       Петербург; Киев : DiaSoft, 2002. 848 с.
                         ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                    ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                              Силабус навчальної дисципліни

     ___________________________________________________________________________
  9. Полікарпова Л. В. Архітектура будівель і споруд : конспект лекцій для студентів ЗДІА Ч. 1 : Основи
      проектування. Запоріжжя : ЗДІА, 2004. 50 c.
  10. Полікарпова Л. В. Ландшафтний дизайн : конспект лекцій для студентів ЗДІА спец. 7.092103 «МБГ»
      Запоріжжя : ЗДІА, 2005. 139 c.
  11. ДСТУ 3899-99 Дизайн і ергономіка. Терміни та визначення : чинний від 01.04.2000. : Офіц вид. 1999.
      33 c.
  12. Числетт Х. Золотые правила дизайна. Стиль Келли Хоппен : пер. с англ. Киев : АРТ-РОДНИК. 178
      с.
  13. Dowden J.F. The Landscape Painters Essential Handbook How to Paint 50 Beautiful Landscapes in Watercolor.
      Singapore : David and Charles, 2007. 128с.
  14. Gilles Ronin. Drawing for interior designers. London : A and C Black London, 2010. 91 с.
Інформаційні ресурси:
  1.Електронний               каталог.         Запорізького          національного       університету.  URL:
       http://library.znu.edu.ua/8080/library/DocSearchForm;jsessionid=ADD33780E72A544B8454D9DF98BF2BFE
  2. Бібліотечні ресурси під управлінням «УФД/Бібліотека». URL: http://library.znu.edu.ua/8080/library/
  3. Архів безкоштовних 3Д Моделей. URL: https://archive3d.net/

                              РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Регуляція пропусків.
Відвідування усіх занять є обов’язковим. Відпрацювання пропущених занять здійснюється за
рахунок виконання усіх лабораторних завдань. В окремих випадках дозволяється відпрацювання
шляхом виконання індивідуального завдання.
Політика академічної доброчесності
Усі письмові роботи, що виконуються слухачами під час проходження курсу, перевіряються на
наявність плагіату за допомогою спеціалізованого програмного забезпечення. Відповідно до чинних
правових норм, плагіатом вважатиметься: копіювання чужої наукової роботи чи декількох робіт та
оприлюднення результату під своїм іменем; створення суміші власного та запозиченого тексту без
належного цитування джерел; рерайт (перефразування чужої праці без згадування оригінального
автора). Будь-яка ідея, думка чи речення, ілюстрація чи фото, яке ви запозичуєте, має
супроводжуватися посиланням на першоджерело. До студентів, у роботах яких буде виявлено
списування, плагіат чи інші прояви недоброчесної поведінки можуть бути застосовані різні
дисциплінарні заходи (Кодекс академічної доброчесності ЗНУ). Висока академічна культура та
європейські стандарти якості освіти, яких дотримуються у ЗНУ, вимагають від дослідників
відповідального ставлення до вибору джерел. Посилання на такі ресурси, як Wikipedia, бази даних
рефератів та письмових робіт (Studopedia.org та подібні) є неприпустимим. Рекомендовані бази
даних для пошуку джерел: Електронні ресурси Національної бібліотеки ім. Вернадського:
http://www.nbuv.gov.ua
Використання комп’ютерів/телефонів на занятті
Електронні пристрої можна використовувати лише за умови виробничої необхідності в них (за
погодженням з викладачем).
Мобільні телефони відволікають викладача та ваших колег. Тому, будь ласка, вимкніть на
беззвучний режим свої мобільні телефони та не користуйтеся ними під час занять. Під час
занять заборонено надсилання текстових повідомлень, прослуховування музики, перевірка
електронної пошти, соціальних мереж тощо.
Комунікація
Очікується, що студенти перевірятимуть свою електронну пошту і сторінку дисципліни в
Moodle та реагуватимуть своєчасно. Всі робочі оголошення можуть надсилатися через
старосту, на електронну пошту, у групах соц. мереж та розміщуватимуться в Moodle.
Будь ласка, перевіряйте повідомлення вчасно. Ел. пошта має бути підписана справжнім ім’ям і
прізвищем.
                          ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                     ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                               Силабус навчальної дисципліни

      ___________________________________________________________________________
ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ
ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2022-2023 н. р. (посилання на сайт ЗНУ)

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ: https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності
здобувача вищої освіти (додається в обов’язковому порядку до письмових кваліфікаційних робіт, виконаних
здобувачем, та засвідчується особистим підписом): https://tinyurl.com/y6wzzlu3.
НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань, навичок та
вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи забезпечення якості
освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення поточного та
підсумкового семестрового контролю навчання студентів ЗНУ: https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6 навчальних
дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами однієї
екзаменаційної сесії є підставою для надання студенту права на повторне вивчення зазначених навчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядок переведення, відрахування та поновлення студентів у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycds57la.

НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті: https://tinyurl.com/y8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними діями,
зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжів та університету в межах їх повноважень, відповідно до: Положення про
порядок призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про
призначення та виплату соціальних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА. Телефон довіри практичного психолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).

ЗАПОБІГАННЯ КОРУПЦІЇ. Уповноважена особа з питань запобігання та виявлення корупції (Воронков
В. В., 1 корп., 29 каб., тел. +38 (061) 289-14-18).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних корпусів ЗНУ
обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення.
Допомога для здійснення входу у разі потреби надається черговими охоронцями навчальних корпусів. Якщо
вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:
https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів:
понеділок – п`ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.
ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (MOODLE): https://moodle.znu.edu.ua
Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:
· для студентів ЗНУ - moodle.znu@gmail.com, Савченко Тетяна Володимирівна
У листі вкажіть: прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою; шифр групи; електронну адресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для
відновлення паролю https://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центр німецької мови, партнер Гете-інституту: https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
Школа Конфуція (вивчення китайської мови): http://sites.znu.edu.ua/confucius
