СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ДИЗАЙН ІНТЕРЄРУ
(ТЕЛЕСТУДІЯ)»
ОП «Дизайн середовища»,3-_ семестр, 2022_ -2023- н .р.
Викладач: Дмитрів Євгенія Ярославівна
Телефон: +380675011733
Email: jevgenja@i.ua
Аудиторія де проходитимуть заняття: 4
Сторінка курсу в Google class (платформа Telegram, Viber ):
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 6
вид заняття загальна кількість годин 180
лекції 6
практичні заняття 84
самостійна робота студента 90
КОНСУЛЬТАЦІЇ
У межах навчального курсу ми проводимо заняття два рази на тиждень, зустрічаємося
на парах в академії для живого спілкування, навчання.
Для додаткових консультацій он лайн при потребі також буде створена група у
telegram
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Процес підготовки художників декоративно-ужиткового мистецтва, зокрема
спеціалістів по дизайну середовища є складним та багатоступеневим .
У підготовці студентів одним з основних предметів, які формують майбутнього
спеціаліста, є предмет “Дизайн інтер’єру”, тобто фаховий предмет кафедри
Дизайну середовища”.

Проектування в першу чергу вміщає такі поняття, як вирішення образу інтер’єру,
тематично-функціональних задач ,вирішення акустики, розробка
конструктивних елементів, планування інтер'єру , організація простору, форм,
кольору,світла.
“Дизайн інтер’єру” складає невід’ємну частину курсових та дипломних проектів
виконаних у матеріалі. Протягом виконання завдань даного предмету студент
має можливість освоїти навики роботи з різними матеріалами, вивчити їх
тектонічні та пластичні можливості. Навчальний курс передбачає поступове
нарощування складності композиційних і практичних завдань.
Завданням курсу є-:
-опанування, систематичне вивчення і застосування у практичній діяльності
студентами
спадщини декоративного і прикладного мистецтва минулого і сучасного;
-вміння вирішувати конкретне завдання із врахуванням комплексу
соціальних,художніх, функціональних проблем;
-професійне виконання художнього задуму і втілення його в конкретному
матеріалі.
Складовою частиною навчального процесу підготовки художника-дизайнера є
макетування. Одна з дисциплін, вивчається паралельно основними
профілюючими дисциплінами циклу фахової та професійної підготовки.
Завданням для студентів 2 курсу у 3 му семестрі є Тематична телестудія.
Тематику у проекті Телестудії студент обирає сам, серед варіантів – Новини,
Ток-шоу, Дебати, дитячі передачі тощо. При створенні проекту Тематичної
телепередачі студент використовує плавні та прямі лінії, важливою умовою є
різноманітність дизайнерських рішень.

Графіка проекту: чорно-біла з використанням ліній, плями, крапки фактури і
одного локального кольору. Трактування проекту – довільне.
Завдання виконуються на двох планшетах розміром 800х600 мм. На першому
планшеті перспективне зображення телестудії та план телестудії, на другому –
від трьох до шести ескізних варіантів телестудії.
По цьому розділу студент проходить відповідний теоретичний та практичний курс.
Курс лекцій передбачає ознайомлення студентів з основними антропометри-
чними параметрами людини, вивчення функцій і ергономічних параметрів ме-
блів та обладнання телестудії , вивчення зарубіжних і вітчизняних аналогів
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета - навчити студента плавному переходу від двохвимірного простору до
трьохвимірного середовища, проектувати простір, який створюється для
людини, враховуючи її потреби та особливості.
Студенти повинні навчитися використовувати знання та навики, здобуті на
заняттях з основ композиції, перспективи, кольорознавства тощо та здійснити
плавний перехід від основ композиції до проектування. На макетуванні студент
вчиться володіти пластикою інтер’єру телестудії .
Цілі курсу спрямовані на вивчення параметрів меблів та обладнання, основи
ергономіки і конструктивних особливостей, композиційного вирішення
інтер’єру телестудії.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей;
ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності
ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.

ЗК9 Здатність зберігати та примножувати культурно- мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати
різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та ведення
здорового способу життя.
ЗК10 Відповідально ставитися до завдань і обов'язків.
Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних багатофункціональних об'єктів дизайну середовища
СК3 Здатність здійснювати композиційну побудову об'єктів дизайну
СК4 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності
СК8 Здатність здійснювати колористичне вирішення об'єкту дизайну
середовища
СК11 Здатність досягати успіху у професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних дизайн-проектів,
володіти підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
СК12 Здатність керуватися естетичними категоріями у професійній діяльності
СК14 Здатність накопичувати , опрацьовувати та візуалізувати дані для
вирішення професійних дизайнерських завдань.
Метою даного курсу є плавний перехід у навчанні студента від двохвимірного
простору до трьохвимірного середовища, студент вчиться проектувати простір,
який створюється для людини, враховуючи її потреби та особливості,
ознайомлюється з основами ергономіки, атрономе-
трії і конструктивними особливостями інтер”єру телестудії. Студенти
повинні навчитися використовувати знання та навики, здобуті на заняттях з
основ композиції, перспективи, кольорознавства тощо та здійснити плавний перехід
від основ композиції до проектування. На макетуванні студент вчиться володіти
пластикою інтер’єру телестудії .

РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цієї дисципліни ви повинні:
ПРН1Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН3 Збирати та аналізувати інформацію для обгрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію.
ПРН4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН7 Аналізувати, стилізувати , інтерпретувати та трансформувати обєкти для
розроблення проектно-художніх вирішень.
ПРН8 Оцінювати об’єкт проектування , технологічні процеси в контексті
проектного завдання , формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання та макетування.
ПРН10Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об'єктів дизайну середовища у
відповідних техніках та матеріалах
ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формртворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об'єктів дизайну середовища у
відповідних техніках та матеріалах.
ПРН12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини , розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.
ПРН18 Відображати морфологічні , стильові та кольорово-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі , розуміти етапи досягнення успіху у професійній кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці , проводити дослідження ринку,

обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.
ПРН 20 Розуміти особливості викладання спецдисциплін з фаху.
Набуття студентом навиків проектуваня та макетування телестудії
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
Історію формування телестудій, адміністративних інтер'єрів, їх поділ та
типологію, розвиток, кращі вітчизняні та зарубіжні проекти, теоретичні та
методичні питання проектування.
вміти:
Практично виконати проект телестудії, ( перспективне зображення, план),
на практиці виконувати проект телестудії.
вирішувати кольорову гаму інтер’єру телестудії відповідно до його
•
призначенння та обладнання будівель у відповідних матеріалах;
виконати ескізний та робочий проект інтер’єру;
•
Практично виконати макет телестудії
виконувати технічні креслення до макету телестудії а саме -плану,
•
розгорток стін та елементів інтер’єру з відповідними позначеннями;
виконати ескізний та робочий макет телестудії в заданому масштабі;
•
ФОРМАТ КУРСУ
Завдання виконуються на двох планшетах розміром 800х600 мм. На першому
планшеті перспективне зображення телестудії, план телестудії, а на другому
від трьох до шести ескізних варіантів телестудії.
графіка проекту: чорно-біла з використанням ліній, плями, крапки і
одного локального кольору. трактування проекту – довільне

ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ
1. Курліщук Б.Ф. Проектування інтер’єрів житлових та громадських споруд.
– К.: ІСДО, 1995.
2. Даниленко В.Я. Основи дизайну: навч. посібник. – К.: ІЗМН, 1996.
3. Мигаль С.П. Проектування меблів. – Львів: „Світ”, 1999.
4. Свід С.П., Проців В.І. Художні техніки. – К.: ”, 1977
5. Боженко Ю.Г. Основы архитектоники и комбинаторики
формообразования – Харьков, 1984.
Для забезпечення навчального процесу на курсі вам потрібні будуть наступні
матеріали- альбоми для ескізування, олівці, маркери, акрилові фарби або гуаш,2
планшети розміром 600x800, папір.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
Створити на двох планшетах розміром 600x800 мм проект «Тематичної
телестудії», який включає перспективне зображення, план на першому планшеті
та від 3 до 6 варіантів телестудії на другому. Виконання проекту здійснюється
ручною графікою з використанням одного кольору а також чорного та білого.
При створенні проекту необхідно використати такі графічні засоби як крапку,
лінію та фактуру. Крапку здебільшого можна використати для передачі об’ємів
меблів, фактуру як частину декору підлоги чи фону телестудії, лінію можна
використовувати різних товщин та у вигляді розтяжок .
Оцінювання здійснюється у 100 бальній системі
Кожне завдання виконане під час очного чи дистанційного навчання ,
оцінюється за такими критеріями:
Процес, ви були присутні на заняттях, докладали зусиль для успішного
виконання завдань 25%
Розуміння поставленої задачі - Ви повністю відповіли на поставлене перед вами
завдання 25%
Графічна частина виконання завдання ( естетичні характеристики проекту,
компанування на планшеті, чистота виконання) 25%

Критика- оцінка викладачем, кафедрою та Вченою Радою( становить 25% від
загальної оцінки)
Перевірка знань студентів визначається шляхом перевірки виконаних
завдань. Система поточного та підсумкового контролю знань передбачає:
- атестацію з практичних завдань за кожним змістовим модулем.
Підсумкова оцінка на перегляді.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
АУДИТОРНА САМОСТІЙНА
ТЕМА ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ
РОБОТА РОБОТА
1 Проект Збір матеріалів 6 16
тематичної по темі
телепередачі
Пояснення
завдання,
вступна
лекція
2 Вивчення 16 16
основних типів
Типологія
інтер’єрів, їх інтер’єрів
відмінності
3 функціональні Вивчення 16 16
та ергономічні
функціональних
параметри
та ергономічних
меблів та

обладнання параметрів
телестудії
меблів
4 Проект Опрацювання 16 14
графічного
тематичної
матеріалу
телепередачі
відповідно до
вимог
завдання
Застосування
лінії, крапки і
плями в
виконанні
ескізу
5 Кольорове Виконання 18 14
вирішення ескізу з
інтер'єру введенням
одного
телестудії. кольору.
Органічне
поєднання
кольору з
графічною
мовою ескізу.
6 Проект Виконання 18 14
телестудії, проекту,
виконання оформлення
на планшеті роботи
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Студент при очній формі навчання зобов’язаний відвідувати пари в академії,
відсутнім може бути у випадку хвороби, повітряної тривоги, релігійних, сімейних
обставин та інших поважних причин, які має повідомити своєму викладачу
Під час приймання екзаменаційної сесії вкінці семестру викладач має право знизити
максимально 10 балів зі 100 за пропуски студентом пар без отримання документів, що
свідчать про поважну причину( хворобу. тощо)
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Студент повинен вчасно виконувати завдання . Роботи виконані та представлені із
запізненням не приймаються. Допуск до повторного складання (перездачі)

здійснюється згідно положення « Про порядок ліквідації академічних
заборгованостей»( Див https://bit.ly/2NQnaIn)
Підсумком нашої роботи протягом семестру буде представлення ваших робіт на
перегляді, який відбуватиметься вкінці семестру.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях заборонено
.Допустимим є використання телефону, графічного планшету та інших приладів
виключно в освітніх цілях.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ
несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться залежно від складу порушення аж до позбавлення права на
атестацію. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення « Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій
науковій та науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу у ЛНАМ
ЗМІНИ ДО СИЛАБУСА
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом
викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватись мети, цілей, результатів навчання,
а також політики академічної доброчесності.