1. Анотація (опис) освітнього компонента (зокрема міждисциплінарні
зв’язки):
Освітній компонент «Виробнича практика (передпроєктна)» передбачено
ОП зі спеціальності 022 Дизайн, першого (бакалаврського) освітньо-професійного
рівня. Відповідно до навчального плану, освітній компонент є обов’язковим і
проходиться здобувачами вищої освіти на 2 курсі, у четвертому семестрі. Формою
підсумкового контролю є залік. Загальна кількість годин – 90 годин (кредитів
ЄКТС – 3).
денна форма: 90 год.
заочна форма: 90 год.
Компонент є важливим, оскільки передбачає ознайомлення здобувачів зі
специфікою майбутнього фаху. Даний вид практики передбачає впровадження
набутих протягом навчання знань та вмінь передпроєктної діяльності. Здобувачі
мають продемонструвати здібності проводити передпроєктний аналіз джерел,
здійснювати пошук та формувати візуальні композиції та об’єкти у рамках
поставленої задачі проте з креативним підходом до проєктованої продукції. Знання
та вміння, отримані здобувачами вищої освіти у процесі вивчення навчальних
дисциплін професійної підготовки, закріплюються під час виробничої практики.
Освітній компонент «Виробнича практика (передпроєктна)» пов’язана з
такими обов’язковими дисциплінами: «Проєктні студії», «Комп’ютерне
проєктування», «Графічні матеріали і техніки», «Робота в матеріалі».
1.1 Мета: ознайомлення з процесом створення продукту графічного дизайну
на етапах передпроєктного та ескізного пошуку та його практичне опанування із
набуттям умінь і навичок професійної діяльності дизайнера.
1.2 Завдання:
- навчитися визначати мету, завдання та етапи проєктування;
- збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проєкту;
- застосовувати теорію і методику дизайну (визначати цільову аудиторію та
її потреби, а також аналізувати аналоги);
- застосовувати набуті знання і розуміння предметної області графічного
дизайну та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях
(обґрунтовувати дизайн-концепцію);
- розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, необхідність розвитку
соціальних навичок і участі у ділових комунікаціях;
- враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері графічного дизайну.
3

1. Компетентності, яких набуває здобувач при проходженні практики
відповідно до освітньої програми:
Інтегральна компетентність:
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій
і методів дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та специфіки професійної
діяльності.
ЗК 4. Здатність до пошуку, обробки та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного, демократичного) суспільства та
необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і
громадянина в Україні.
ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
CК 1. Здатність застосовувати на практиці сучасні методики проєктування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
CК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування та моделювання
об’єктів дизайну.
CК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
CК 4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній
діяльності.
CК 5. Здатність застосовувати знання з історії українського та зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності.
CК 6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності з дизайну
спеціальні техніки та технології роботи у матеріалах.
CК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
CК 8. Здатність здійснювати колористичні вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
CК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
4

5. Програмні результати навчання:
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області дизайну та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування
згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування;
ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
5

забезпечення у професійній діяльності.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати
сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
2. ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРОХОДЖЕННЯ ВИРОБНИЧОЇ
ПРАКТИКИ (ПЕРЕДПРОЄКТНОЇ)
Виконання програми здійснюється згідно із завданнями, що розподіляються
за розділами i темами практики. Під час проходження виробничої практики
здобувачі повинні виконувати поставлені програмою завдання.
№з/п СТРУКТУРА ПРАКТИКИ Кількість
годин
Загальна кількість кредитів ЄКТС– 3/90
1 МОДУЛЬ 1. Організація проходження практики
1.1. Організаційні заходи щодо проходження виробничої
практики.
1.2. Аналіз структури і основних напрямів діяльності
закладу и чи установи, де проходитиме практика.
1.3. Визначення можливостей реалізації індивідуальних
завдань на базах практики.
1.4.Характеристика підприємства (чи установи, закладу,
організації).
1.5. Нормативно-законодавча база функціонування
підприємства.
1.6. Управління підприємства (чи установи, закладу,
організації).
Всього: 30
МОДУЛЬ 2. Організація роботи на етапах
передпроєктного та ескізного пошуку.
2.1. Напрями і види діяльності підприємства.
2.2. Визначення цільової аудиторії продукції підприємства
2.3. Визначення аналіз аналогів (конкурентів) продукції
підприємства.
2.4. Багатокритеріальний аналіз аналогів (конкурентів)
6

продукції підприємства
2.5. Обґрунтування власної дизайн-концепції
2.6. Визначення переваг власної дизайн-концепції
Всього: 30
МОДУЛЬ 3. Підготовка документів та оформлення звіту
про проходження практики.
3.1. Узагальнення зібраного матеріалу на основі виконаного
аналізу та виявлення недоліків у організаційній та творчій
сфері і розробка пропозицій.
3.2. Особливості організації діяльності на базі практики.
3.3. Формування комплекту звітних матеріалів про
проведення виробничої практики.
3.4. Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-
практиканта, презентація, обмін досвідом – конкретні
рекомендації).
Всього: 30
Разом: 90
3. ПРОГРАМА ВИРОБНИЧОЇ ПРАКТИКИ
МОДУЛЬ 1.
ОГРАНІЗАЦІЯ ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ
1.1. Організаційні заходи щодо проходження виробничої практики.
Визначення організації, термінів, форм звітів, зв’язку.
- Договір про проведення практики.
- Зразок заяви.
- Направлення на практику.
- Договір на проходження практики.
- Форма титульної сторінки звітної документації здобувача-практиканта.
- Вимоги до оформлення звіту з практики.
Нормативна база:
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/praktyka/Polozhennia_pro_pra
ktyku.pdf
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/praktyka/Polozhennia_pro_por
iadok_provedennia_navchannia_i_perevirky_znan_z_pytan_okhorony_
pratsi_bezpeky_zhyttiediialnosti001.pdf
1.2 Аналіз структури і основних напрямів діяльності закладу чи установи, де
проходитиме практика.
Профіль діяльності організації, роль графічного дизайну у діяльності
7

підприємства, характер продукції, що виробляється чи впроваджується. Структура
і виробничі процеси з якими взаємодіє працівник компанії та фахівець-дизайнер.
Порядок розробки (використання) проєкту, предмету графічного дизайну.
1.3. Визначення можливостей реалізації індивідуальних завдань на базах
практики.
Виходячи з передпроєктного аналізу та зібраних та структурованих
відомостей про потужності та технічні характеристики, робиться висновок про
можливості виконання індивідуального завдання здобувача.
1.4. Характеристика підприємства (чи установи, закладу, організації).
Враховуючи показники проєктних, виробничих та технічних можливостей
підприємства створюється детальний опис.
1.5. Нормативно-законодавча база функціонування підприємства.
Ознайомитися з використанням міжнародних стандартів та ДСТУ. Зробити
висновки про ТУ на підприємстві. Створити докладний опис враховуючи
можливості для втілення авторських проєктів.
1.6. Управління підприємства (чи установи, закладу, організації).
Створюється докладний опис системи підпорядкування, процесу
впровадження розпоряджень та затвердження проєктів, макетів, стратегій у
виробничий процес.
МОДУЛЬ 2.
ОРГАНІЗАЦІЯ ВИДІВ РОБІТ НА ПІДПРИЄМСТВІ, ОРГАНІЗАЦІЇ,
УСТАНОВІ
2.1. Напрями і види діяльності підприємства
Докладний опис та характеристика підприємства, видів його діяльності,
характеру виробництва та виробничих етапів. Охарактеризувати систему
координації та підпорядкування у виробничому процесі.
2.2. Визначення цільової аудиторії продукції підприємства.
За наданими на підприємстві даними або самостійно визначити цільову
аудиторію за соціальним статусом, віком, статтю, психотипом. Визначити
потреби та інтереси. Пов’язати з номенклатурою продукції. Створити детальний
опис та підготувати документ Технічного завдання.
2.3. Визначення аналіз аналогів (конкурентів) продукції підприємства.
За даними підприємства, або самостійно знайти і охарактеризувати аналоги
8

продукту присутнього на ринку. Виявити переваги та недоліки конкуруючих
підприємств. Дати детальний аналіз візуальної складової представлення товару.
2.4. Багатокритеріальний аналіз аналогів (конкурентів) продукції
підприємства.
Порівняти продукцію підприємства за споживчими якостями і
відповідності потребам цільової аудиторії, використовуючи методику SWOT-
аналізу або аналогічну. Охарактеризувати якісні характеристики продукту
виробника, визначити ключові особливості та обґрунтувати рекламну стратегію.
2.5. Обґрунтування власної дизайн-концепції.
За цими ж характеристиками запропонувати і обґрунтувати власну дизайн-
концепцію обраного типу продукції. Навести ескізи, колірне вирішення, загальну
концепцію пропозиції, які ілюструють основну ідею.
2.6. Визначення переваг власної дизайн-концепції.
Провести SWOT-аналіз (або обрати іншу методику) і обґрунтувати на його
підставі переваги власної концепції. Охарактеризувати основні позитивні зміни,
що передбачаються з введенням авторської пропозиції, основні критерії які були
враховані при розробці концепції.
МОДУЛЬ 3.
ПІДГОТОВКА ДОКУМЕНТІВ ТА ОФОРМЛЕННЯ ПРО ПРОХОДЖЕННЯ
ПРАКТИКИ
3.1. Узагальнення зібраного матеріалу на основі виконаного аналізу та
виявлення недоліків у організаційній та творчій сфері і розробка пропозицій.
На підставі проведеної роботи узагальнити та оприлюднити отриманий
досвід. Охарактеризувати набуті знання, позитивний досвід.
3.2. Особливості організації діяльності на базі практики.
Охарактеризувати структури та підрозділи підприємства, систему
підпорядкування, затвердження проєктів, внесення змін, спілкування з замовником.
Визначити позитивні практики, охарактеризувати недоліки дати власні пропозиції
по покращенню структури взаємозв’язків на підприємстві.
3.3. Формування комплекту звітних матеріалів про проведення
виробничої практики.
Виконання завдань поставлених на практиці, заповнення графіку
9

проходження практики, отримання відгуку організації про роботу практиканта та
написання підсумкового звіту.
3.4. Підсумкова звітна конференція.
Підсумковий звіт оформити у вигляді реферату або презентації та надати
керівнику. Проводиться відкритий захист звіту практики
4. СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ ДОСЯГНЕНЬ ЗДОБУВАЧІВ
Вид діяльності
10
одиницю к-сть
балів
за
Максимальна Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3
одиниць кількість кількість
балів
максимальна одиниць кількість кількість
балів
максимальна одиниць кількість кількість
балів
максимальна
Вміння працювати в колективі та 10 1 3 1 3 1 4
виконувати поставлені завдання
Обґрунтування актуальності, 10 1 10
формулювання мети, завдань та
визначення методів дослідження
Аналіз вихідних даних 10 1 10
Формулювання концепції передпроєктної 10 1 5 1 5
пропозиції
Виконання індивідуального завдання 30 1 5 1 10 1 15
Підготовка документів та оформлення 10 1 10
звіту про проходження практики
Підсумкова конференція, залік 20 1 20
Разом 100 5 33 3 18 4 49
Максимальна кількість балів 100
5. ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ
4.1. Термін проходження практики: 2 курс, 4 семестр, 2 тижні.
4.2. Бази практики (для ОП «Графічний дизайн»):
- Угода з Державною науковою архітектурно-будівельною бібліотекою
ім. В.Г.Заболотного;
- Угода з ТОВ «Видавництво «Саміт-книга»;
- Угода з ТОВ «Креативна агенція «Артіль»;

- Угода з Національним авіаційним університетом;
- Угода з ПП «Архіарт»;
- Угода з Центром дитячої та юнацької творчості Солом’янського району
міста Києва;
- Угода про співпрацю у освітньо-науковій сфері між НАКККІМ і
Київським університетом ім. Бориса Грінченка;
4.3. Обов’язки здобувачів вищої освіти:
- ознайомитися з програмою практичної підготовки спеціальності та
дотримуватися методичних рекомендацій з її проходження;
- не пізніше ніж за чотири тижні до початку практики визначити разом з
керівником практики від кафедри базу проходження практики;
- пройти інструктаж про порядок проходження практики, загальний
інструктаж з охорони праці за підписом в журналі реєстрації інструктажів;
- написати заяву про місце та термін проходження практики (або надати
довідку з місця роботи (Додаток 6);
- взяти участь у настановній конференції з практики;
- отримати консультації щодо оформлення всіх необхідних документів із
практики;
- роздрукувати всі необхідні документи з сайту Академії на сторінці
практична підготовка;
- своєчасно прибути на базу практики і завершити виконання програми
практики згідно з термінами, передбаченими графіком освітнього процесу;
- за умови роботи на посаді виконувати усі функції, передбачені посадовою
інструкцією;
- не розголошувати комерційну таємницю та службову інформацію;
- у повному обсязі виконувати всі завдання, передбачені програмою
практичної підготовки за спеціальністю;
- виконувати вимоги з охорони праці, техніки безпеки, виробничої санітарії,
протипожежної безпеки, передбачені відповідними правилами та
інструкціями;
- нести відповідальність за виконання дорученої роботи;
- перебувати на місці проходження практики не менше 6 год. щоденно (якщо
немає інших обставин, що вимагають подальшої присутності);
- у випадку відсутності або запізнення повідомляти про це керівника
практики, пояснювати причину відсутності або запізнення, надавати при
цьому необхідні документи, що це засвідчують (довідку про хворобу тощо);
- своєчасно подати керівнику практики звітну документацію.
1. Обов’язки керівника практики:
- складає програму практичної підготовки спеціальності здобувачів вищої
11

освіти і подає на погодження гаранту ОП та завідувачу кафедри;
- визначає бази практик та на початку навчального року повідомляє керівника
практики від навчального закладу про забезпечення укладання договорів щодо
проведення практики відповідної спеціальності;
- готує та подає подання з розподілом здобувачів на практику;
- розробляє разом із завідувачем випускової кафедри індивідуальні завдання
з практики, які враховують завдання курсових, кваліфікаційних робіт
здобувачів;
- встановлює час і місце збору групи при виїзді на практику або прибуття на
базу практики;
- повідомляє здобувачів про систему звітності з практики, прийняту на
кафедрі;
- спостерігає за практичною діяльністю здобувачів-практикантів, визначає їх
рівень підготовки до професійної діяльності, диференційовано підходить до
завдань, які повинен виконати практикант;
- здійснює контроль за виконанням програми практики та термінів її
проведення (у тісному контакті з керівником практики від бази практики);
- організовує участь здобувачів-практикантів у настановчих і підсумкових
конференціях із практики, нарадах з питань організації та проведення практики;
- надає методичну допомогу в оформленні документації та консультує щодо
виконання графіка практики, індивідуальних завдань і написання звіту
практики;
- інформує гаранта ОП завідувача кафедри про стан проходження практики;
- проводить інструктаж здобувачів вищої освіти з питань безпеки й охорони
праці;
- перевіряє й аналізує документацію, подану здобувачами- практикантами
після закінчення практики;
- складає звіт і подає його завідувачу практики Академії;
- бере участь у проведенні заліку з практики та оцінює роботу- практиканта,
виставляє у відомість та залікову книжку загальну оцінку з практики.
2. Обов’язки керівника бази практики:
- підготувати договори з установами, де може бути організована
практика;
- перевірити відповідність установ з точки зору потреб практики, безпеки тощо;
- перевіряти термін дії договорів та пролонгувати їх за потребою та
згодою сторін.
6. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Індивідуальне завдання здобувачу складається керівником виробничої
12

практики від закладу вищої освіти на початку проведення практики, тобто після
розподілу практикантів по базах практик і ставить своєю метою інтерпретацію
розділів робочої програми виробничої практики стосовно конкретних умов
організації, де проводиться практика.
Завдання на виробничу практику повинно містити перелік тих питань, які
підлягають вивченню практикантом на даному робочому місці, перелік його дій
для формування і розвитку передбачених програмою умінь і навичок.
Індивідуальне завдання на виробничу практику видається здобувачу, як
правило, у формі доповнення до основного. Його зміст залежить від:
- специфіки підприємства, де проходить виробнича практика;
- особливостей організації;
- перспектив подальшої діяльності майбутнього спеціаліста в цьому
напрямку (написання кваліфікаційної роботи зі спеціальності та практичної
діяльності на цьому підприємстві);
- побажань керівництва підприємства, де проходить виробнича практика
(якщо це не суперечить навчальній програмі).
Перелік індивідуальних завдань.
1. Назва, адреса, статус, профіль підприємства.
2. Організаційна структура.
3. Розподіл функцій між структурами.
3. Номенклатура продукції.
4. Організація виробничого процесу.
5. Зв’язки із підрядними організаціями та постачальниками.
6. Організація реклами.
7. Цільовий споживач за віком.
8. Цільовий споживач за статтю.
9. Цільовий споживач за соціальним статусом.
10. Потреби цільового споживача.
11. Кореляція між потребами і дизайнерськими рішеннями.
12. Аналоги і конкуренти продукції.
13. SWOT-аналіз аналогів та конкурентів.
14. Обґрунтування власної дизайн-концепції.
15. Ілюстрування власної дизайн-концепції.
16. SWOT-аналіз власної дизайн-концепції з метою обґрунтування її
переваг.
17. Формулювання пропозицій щодо покращення продукції підприємства.
18. Формулювання пропозицій щодо покращення організації виробництва.
13

19. Формулювання пропозицій щодо покращення реклами продукції
підприємства.
20. Ознайомлення куратора (керівника) з власною дизайн-концепцією і
пропозиціями.
21. Отримання відгуку.
Критерії оцінювання ІНДЗ
№ Критерії оцінювання роботи Максимальна
п/ кількість балів
п за кожним
критерієм
1 Обґрунтування актуальності, формулювання мети, 4
завдань та
визначення методів дослідження
2 Складання плану реферату 3
3 Критичний аналіз суті та змісту першоджерел. Виклад 12
фактів, ідей, результатів досліджень в логічній
послідовності. Аналіз сучасного стану дослідження
проблеми, розгляд тенденцій подальшого розвитку
даного питання
4 Дотримання правил реферуванням наукових 3
публікацій
5 Доказовість висновків, обґрунтованість власної 5
позиції, пропозиції щодо розв’язання проблеми,
визначення перспектив дослідження
6 Дотримання вимог щодо технічного оформлення 3
структурних
елементів роботи (титульний аркуш, план, вступ,
основна частина, висновки, додатки (якщо вони є),
список використаних джерел)
РАЗОМ 30
7. ВИМОГИ ЩОДО НАПИСАННЯ ТА ОФОРМЛЕННЯ ЗВІТНОЇ
ДОКУМЕНТАЦІЇ
Під час проходження практики здобувач повинен підготувати такий перелік
звітної документації: звіт практики та мультимедійну презентацію до звітної
доповіді, яка б включала весь опрацьований під час практики візуальний матеріал.
7.1.Оформлення звіту з практики.
По закінченні практики здобувач повинен підготувати звіт із практики.
14

Текст звіту має повністю відповідати програмі практики й індивідуальному
завданню (обсяг – не менш 10–13 сторінок тексту). (У друкованому варіанті текст
розташовується через півтора міжрядкових інтервали до тридцяти рядків на
сторінці з висотою шрифту в 14 пт., тип шрифту «Times New Roman»).
На титульній сторінці звіту зазначають місце проходження практики,
прізвище, ім’я, по батькові, посаду, науковий ступінь і вчене звання викладача –
керівника практики від кафедри та від установи-бази практики, а також прізвище,
ім’я, по батькові здобувача із зазначенням курсу, спеціальності та дати
проходження практики
За титульним аркушем розміщують зміст із зазначенням структурних
частин звіту та сторінок. Список літератури, використаної здобувачем під час
проходження практики та написання звіту, наводять наприкінці звіту.
Усі сторінки звіту нумерують. На першій сторінці звіту (титульному
аркуші) номер не проставляють.
Звіт підписують здобувач і керівник практики на титульній сторінці.
Звіт із практики повинен містити відомості про виконання студентом усіх
розділів програми практики, мати висновки та список використаної літератури.
Звіт із практики перевіряють і затверджують керівники практики від
кафедри й установи-бази практики.
Підготовлений до захисту звіт із практики подають на кафедру не пізніше строку,
установленого графіком.
8. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПРАКТИЧНИХ УМІНЬ
ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Оцінювання виробничої практики здійснюється за 100-бальною шкалою та
включає суму балів за оформлення звітних документів про проходження
виробничої практики (максимально 50 балів) та суму балів за захист матеріалів
практики (максимально 50 балів). При цьому береться до уваги відгук керівника,
якість оформлення звіту, ділових, індивідуальних завдань та інших документів,
самостійно складених здобувачем. Захист практики здійснюється наприкінці
практики.
Розподіл балів за оформлення матеріалів за результатами виробничої
орієнтовно:
- письмовий звіт – від 10 до 25 балів;
- проєкти складених документів – від 5 до 20 балів;
- індивідуальне завдання – від 5 до 30 балів;
- захист практики – від 5 до 25 балів.
Оцінка за виробничу практику вноситься в заліково-екзаменаційну
відомість і залікову книжку здобувача-практиканта. Здобувач, який не виконав
15

програму практики чи отримав незадовільний відгук (характеристику) на базі
практики або незадовільну оцінку при захисті, направляється на практику
повторно в період канікул або відраховується з навчального закладу. Підсумки
кожної практики обговорюються на засіданнях кафедр, а загальні підсумки
практики – Вченою радою Навчально-наукового інституту дизайну і реклами.
8.1. Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів Оцінка ЄКТС Оцінка за національною шкалою
екзамен диференційований залік
90–100 А відмінно
82–89 В добре
74–81 С
64–73 D задовільно
60–63 Е
35–59 FX незадовільно
1–34 F
8.2. Критерії оцінювання знань здобувача
Проходження практики оцінюється на:
Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та
обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє глибокі знання усієї програми практики;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить власні висновки та узагальнення;
- застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
- розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими
методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що поста-
ють при виконанні професійних обов’язків.
Оцінку В (82-89)– якщо правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє знання усієї програми;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить певні узагальнення;
- але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
- наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
- відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
16

незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей, нечіткі
їхні характеристики;
- наявні неточності у виконанні практичних завдань.
Оцінку D (64-73) – якщо звітні документи є поверхневими, недостатньо
аргументованими:
- є неповними, не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
- є не зовсім правильними: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- не містить посилань на літературу;
- викладені з порушенням логіки подання матеріалу.
Оцінку Е (60-63) – якщо звітні документи є поверхневими:
- свідчать про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій;
- викладені з порушенням логіки подання матеріалу.
Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не виконав поставлених завдань або
виконав їх неправильно:
- не розкрито сутності завдання, або ж допущено грубі змістовні
помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у
здобувача чи їх безсистемність та поверховість;
- не виявлено знань основних положень та принципів аналізу
ситуацій; не сформульовано власну думку.
Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відбув практику, не проявляв бажання
проходити її, не надав звітних документів.
9. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕННЯ ЗАХИСТУ ЗВІТІВ ПРАКТИКИ
1. Звітні документи надаються керівнику практики у письмовому чи
електронному вигляді не пізніше, ніж за 3 дні до закінчення терміну практики.
2. Після їх перевірки організується аудиторна чи онлайн конференція
для захисту звітів.
3. По результатам захисту проставляються оцінки за практику.
17

10. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
1. Даниленко В. Я. Основи дизайну : навч. посібник. Київ : ІЗМН, 1996. 92 с.
2. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ХДАДМ, 2003. 664 с.
3. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ України;
за ред. М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О. Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г.
Бросаліна та ін.; редкол.: В. Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І.
Веселовська та ін. Київ : Фенікс, 2010. 384 с.
4. Дональд А. Норман. Дизайн для кращого світу. ArtHuss. 2024. 376 с.
5. Йоганнес Іттен., Наука дизайну та форми: Вступний курс, який я викладав
у Баугаузі та інших школах. ArtHuss. 2021.
6. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О. Стан розвитку
дизайну в Україні. На прикладі графічного та предметного дизайну. Львів
: PPV Knowledge Networks, Український культурний фонд, 2019. 73 с.
7. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти
художнього формоутворення) : навч. посіб. для студ. вищих навч. закладів.
Київ : Каравела, 2004. 304 с.
8. Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва Т. В., Чегусова З. А.
Синтез мистецтв : навч. посіб. Київ : НАУ, 2012. 320 с.
9. Elam K. Geometry of Design. Princeton Architectural Press, 2001. 96 p.
10. A Graphic Design Project from Start to Finish. Index Book S. L., 2010. 247 p.
11. Berman D. B. Do good design. How designers can change the world. New Riders
Inc., 2009. 180 p.
12. Martin B, Hanington B. Universal methods of design: 100 ways to research
complex problems, develop innovative ideas, and design effective solutions.
Rockport Publishers, 2012. 207 p.
13. Weinschenk S. 100 Things Every Designer Needs to Know About People. New
Riders Publishing, 2011. 242 p.
14. Gualdoni F. Art. The Twentieth Century. Milano, Italy : Skiraeditore, 2008. 559
p.
15. Currey M. Daily Rituals. How Artists Work. New York : Alfred A. Knopf,
2013. 304 p.
16. http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm – електронний
каталог наукової бібліотеки НАКККіМ;
17. http://www.nbuv.gov.ua – сайт Національної бібліотеки України імені
В. І. Вернадського;
18. http://elib.nplu.org - електронна бібліотека «Культура України»;
19. http://kultura.ho.ua/books_ku.htm – Культурологічна бібліотека;
20. http://www.nibu.kiev.ua – Національна історична бібліотека України;
21. https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk - Google Академія;
22. https://academia.edu/Academia – ресурс наукових публікацій