СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Основи педагогіки»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: «Графічний дизайн»
Дні занять: згідно розкладу.
Консультації: згідно розкладу.
Рік навчання: І.
Семестр: 2.
Кількість кредитів: 4.
Лекції: 20 год.
Місія УГІ: «Надати всім
Практичні (семінарські) заняття: 20 год.
бажаючим доступну і якісну вищу
Самостійна робота: 80 год.
освіту, що сприяє формуванню
Загальна кількість годин: 120 год.
цілісної особистості на основі Статус дисципліни: обов’язкова.
християнських цінностей і Вид підсумкового контролю: ЕКЗАМЕН.
відповідальності перед Богом і
суспільством».
Керівник курсу: Шестакова Тетяна Віталіївна, кандидат педагогічних наук,
доцент кафедри педагогіки та психології
Контакти: t.shestakova@ugi.edu.ua
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: Теоретичною базою вивчення курсу «Педагогіка» є знання отримані
студентами під час вивчення дисциплін «Філософія», «Духовне становлення фахівця»,
«Основи психології».
Кореквізити: навчальні дисципліни гуманітарного та професійного блоків.
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують засвоєння вивчення курсів:
«Основи психології», та вибіркових дисциплін гуманітарного та духовного блоків.
Мета курсу: засвоєння здобувачів вищої освіти цілісної системи теоретичних знань з
педагогіки як науки про виховання та навчання людини; формування системного
педагогічного мислення та професійної самосвідомості, досвіду самооцінки та
самоаналізу педагогічних явищ та ситуацій, умінь моделювати навчально-виховний
процес; ознайомлення із шляхами розвитку теорії та практики навчання і виховання у
різні історичні періоди, що сприяє виробленню особистісного ставлення до педагогічної
спадщини та дозволяє критично й творчо використовувати досвід минулого в умовах
сьогодення; формування інтересу до педагогіки та її історії як здобутків загальнолюдської
культури.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА ОВОЛОДІТИ
НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Інтегральна компетентність (ІК):
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
ІК-1 галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій
і методів дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК-7 Цінування та повага різноманітності та мультикультурності
МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ
НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ КОМПОНЕНТІВ, МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання

ПРН-1 Застосовувати набуті Лекції та практичні заняття Модульний
знання і розуміння предметної із застосуванням контроль.
області та сфери професійної пошукового, проблемного, Підсумковий
пояснювально- контроль.
діяльності у практичних
демонстраційного метода з
ситуаціях.
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-13. Знати надбання Лекції та практичні заняття Модульний
національної та всесвітньої із застосуванням контроль.
культурно-мистецької спадщини, пошукового, проблемного,
пояснювально-
розвивати екокультуру засобами
демонстраційного метода.
дизайну.
ПРН-14. Використовувати у Лекції та практичні заняття Підсумковий
професійній діяльності прояви із застосуванням контроль
української ментальності, пошукового, проблемного,
пояснювально-
історичної пам’яті, національної
демонстраційного метода.
самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а
також успішні українські та
зарубіжні художні практики.
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс
и
н
Змістовий модуль 1. Педагогіка у системі сучасного людинознавства и
д
о
Г
Лекція 1 Тема 1. Загальні основи педагогіки 2
Лекція 2 Тема 2. Історія зарубіжної педагогіки 2
Лекція 3
Тема 3. Історія вітчизняної педагогічної думки 2
Тест модульного контролю 1 . МК за темами 1-3
Змістовий модуль 2. Теорія освіти і навчання (дидактика)
Лекція 4-5 Тема 4. Загальні основи дидактики
4
Лекція 6-7 Тема 5. Технологічні основи теорії освіти і навчання 4
Тест модульного контролю 2 . МК за темами 4-5
Змістовий модуль 3. Теорія виховання
Лекція 8 Тема 6. Загальні основи теорії виховання 2
Лекція 9-10 Тема 7. Технологічні основи теорії виховання 4
Тест модульного контролю 3 . МК за темами 6-7
Всього лекцій 20
Практичні роботи
и
н
Змістовий модуль 1. Педагогіка у системі сучасного людинознавства и
д
о
Г

Семінарське
Тема 1. Загальні основи педагогіки 2
заняття 1
Семінарське
Тема 2. Історія зарубіжної педагогіки 2
заняття 2
Семінарське
Тема 3. Історія вітчизняної педагогічної думки 4
заняття 3-4
Змістовий модуль 2. Теорія освіти і навчання (дидактика)
Семінарське
заняття 5 Тема 4. Загальні основи дидактики 2
Семінарське
Тема 5. Технологічні основи теорії освіти і навчання 4
заняття 6-7
Практичний кейс: Дослідження за однією із тем* у поєднанні з
Змістовий модуль 3. Теорія виховання
публічним захистом
Семінарське
ТТееммаи 6 д. оЗсалгаідлжьнеін оьс ндловяи п треаокртіїи вчинхоогвоа нкнеяй су* 2
заняття 8
1. Проблема мети виховання в педагогіці. 49. Проблема виховання у філософських
МеСтеам ніанцаіросньаклеь ного вихоТвеамнна я7.. Технологічні отсеноорвіяих т Сеотраріїо вдиахвонвьаонї нГяр еції (Демокріт, Со4к рат,
2. зОаснняотвтия е к9о-1н0о мічного та екологічного Платон, Арістотель).
виховання (суть, завдання, форми і методи). 50. Школа і педагогіка в Стародавньому Римі.
Всього семінарських занять 20
3. Соціальний розвиток особистості школяра: 51. Характеристика школи й освіти доби
суть, завдання і засоби. Європейського Середньовіччя.
4. Мета, принципи та система освіти в 52. Педагогічні погляди гуманістів та ранніх
Україні. соціалістів-утопістів (Ф.Рабле, Т.Мор,
5. Урок – як основна форма організації Т.Кампанелла, М.Монтень). Характеристика
навчання. Типи і структура уроків. основних педагогічних творів.
6. Поняття про дидактику, її основні 53. Я.А. Коменський про мету, завдання та
категорії, теоретико-методологічну основу. принципи освіти й виховання.
Внесок Я.А. Коменського у розвиток 54. Класно-урочна система Я.А. Коменського,
дидактики. роль учителя в сучасних умовах. Шляхи
7. Основні вимоги до сучасного уроку. вдосконалення класно-урочної системи.
Шляхи удосконалення уроку в школі. 55. Я.А. Коменський про вікову періодизацію та
Нестандартні уроки. систему шкіл.
8. Форми організації навчання в школі, їх 56. Дидактичні погляди Я.А. Коменського.
характеристика. 57. Я.А. Коменський про особистість учителя та
9. Формування світоглядних позицій учнів у вимоги до нього.
процесі навчально-виховної діяльності. 58. Педагогічні погляди К.А. Гельвеція та
Виховання національної свідомості учнів. Д. Дідро. Порівняльний аналіз.
10. Положення про середній навчально- 59. Проблема фізичного, морального,
виховний заклад та статут школи як основні розумового та трудового виховання в
документи діяльності школи. педагогічній теорії Дж. Локка.
11. Основні форми методичної роботи в 60. Ідея загальнолюдського виховання в працях
школі. Атестація вчителів. Ж.-Ж. Руссо та Г. Сковороди. Порівняльний
12. Духовний розвиток особистості: суть, аналіз.
завдання і засоби. 61. Порівняльний аналіз педагогічних
13. Цілісний педагогічний процес, його концепцій Дж. Локка та Я.А. Коменського.
демократизація, гуманізація і 62. Діяльність братських шкіл в Україні, їх роль
гуманітаризація. щодо розвитку мови, науки, культури, освіти.
14. Суть процесу виховання, його структура, Характеристика «Статуту Львівської Братської
діалектика і рушійні сили. Проектування школи 1586 року. Порядок шкільний».
виховного процесу в школі. 63. Українська педагогічна думка епохи
15. Фізичний розвиток особистості: завдання, Відродження ХVІ-початку ХVII ст. (С. Зизаній,
засоби, форми і методи. Л. Зизаній, П. Беринда, І. Галятовський, Г.
16. Методика педагогічного експерименту. Смотрицький, І.Борецький та інші).
Методи та етапи науково-педагогічних 64. Становлення та розвиток вищих навчальних
досліджень. закладів в Україні: Острозька та Києво-
17. Закономірності та загальні принципи Могилянська академії.
виховання. Принципи національного 65. Особливості навчального процесу в Києво-
виховання. Могилянській академії. Організаційно-
18. Виховання особистості в колективі. просвітницька діяльність П.Могили.
Взаємовідносини особистості і колективу. Просвітницька діяльність Ф.Прокоповича та
А.С. Макаренко, В.О. Сухомлинський про М.Козачинського.
взаємовідносини особистості і колективу. 66. Сутність та педагогічне значення ідеї
19. Методи навчання. Їх класифікація. «спорідненої праці» Г.С. Сковороди, її вплив на
Характеристика окремих методів. розвиток національної педагогічної думки.
20. Диференціація та індивідуалізація Сутність ідеї природовідповідного виховання.
навчання, суть, засоби диференційованого 67. Основні етапи педагогічної діяльності
навчання. І.Г. Песталоцці. Теорія елементарної освіти
21. Нові педагогічні технології в освіті. Зміст І.Г. Песталоцці.

понять, характеристика зарубіжних і 68. Педагогічна теорія І.Ф.Гербарта.
вітчизняних інноваційних технологій 69. Дидактичні погляди Ф.-А.В.Дістервега.
навчання і виховання. 70. Ідея розвивального навчання в педагогічних
22. Розумовий розвиток учня (завдання та концепціях Й.Г. Песталоцці, І.Ф.Гербарта та
зміст). Формування культури розумової Ф.- А.В.Дістервега.
діяльності. 71. Ідея природовідповідності в працях
23. Діяльність громадських дитячих та Я.А. Коменського, Ж.-Ж. Руссо, Й.Г.
юнацьких організацій в Україні. Песталоцці та Ф.-А.В. Дістервега.
24. Свідома дисципліна, її показники. Шляхи 72. Розвиток педагогічної думки в Україні у
та засоби дотримання свідомої дисципліни. першій половині ХІХ ст. (І.П. Котляревський,
25. Оптимізація та інтенсифікація навчально- М.Максимович, О.В. Духнович).
виховного процесу. 73. Діяльність перших університетів в Україні
26. Управління і керівництво освітою і першої половини ХІХ ст. Харківський та
школою. Внутрішньошкільний контроль, Київський університети. Просвітницька
його види, форми і методи. діяльність Кирило- Мефодіївського товариства.
27. Основи естетичного виховання в школі. (Т. Шевченко, П. Куліш, М. Костомаров).
Завдання, зміст, форми і методи. 74. Педагогічна діяльність М.І. Пирогова.
28. Методи виховання і їх класифікація. 75. Життєвий шлях та суспільно-педагогічна
29. Завдання, зміст і форми роботи класного діяльність К.Д. Ушинського.
організатора, соціального педагога. 76. Філософські та природничі основи
30. Самоврядування. Сутність і структура. педагогічної теорії К.Д. Ушинського.
Види самоврядування загальноосвітній 77. Ідея народності виховання К.Д. Ушинського
школі. та шляхи її реалізації.
31. Управління і керівництво освітою і 78. Ідея вільного виховання Л.М. Толстого, її
школою: суть, функції, принципи. втілення в практику роботи Яснополянської
32. Національні особливості родинного школи. Проблема розвитку дитячої активності
виховання. Спільна виховна діяльність та творчості в педагогічних працях
школи, сім‘ї і громадськості. Л.М. Толстого.
33. Вивчення та впровадження 79. Проблеми української національної школи у
перспективного педагогічного досвіду. творчості просвітителів кінця ХІХ – початку
34. Концепція загальної середньої освіти (12- ХХ століття (І.Франко, М.Коцюбинський, Леся
річна школа). Мета, завдання, зміст та Українка).
організація навчально-виховного процесу 80. Педагогічні пошуки на межі ХІХ-ХХ
35. Трудове виховання та система століть. Е. Кей та М. Монтессорі.
професійної орієнтації учнів в школі Характеристика експериментальної педагогіки
36. Закономірності та принципи навчання в кінця ХІХ-початку ХХ ст. (В.-А. Лай,
школі. Е. Мейман, А. Біне).
37. Народна педагогіка, етнопедагогіка. 81. Історико-педагогічні концепції
Педагогіка як академічна наука, її предмет і М. Драгоманова й М. Грушевського:
категорії, структура педагогічної науки. порівняльний аналіз.
38. Контроль, перевірка і облік навчальних 82. Проблеми української національної школи у
досягнень учнів. Двадцятибальна система творчості просвітителів кінця ХІХ − початку
оцінювання знань, умінь і навичок учнів. ХХ ст. (Б. Грінченко, Х. Алчевська).
39. Завдання зміст, шляхи і засоби 83. Українська педагогічна думка першої
морального виховання підростаючого половини ХХ століття. Педагогічні погляди
покоління. С. Русової, І. Огієнка.
40. Завдання, зміст та форми позакласної і 84. А.С. Макаренко про виховання особистості
позашкільної навчально-виховної роботи. в колективі та через колектив. Використання
41. Функції навчання, мотиви та стимули його ідей в практиці роботи сучасної школи.
навчання. А.С. Макаренко про педагогічну працю та
42. Інноваційні технології в умовах класно- вимоги до вчителя.
урочної системи навчання. 85. Особливості розбудови загальної,
43. Особистість учня. Розвиток, виховання і професійної та вищої школи в Україні 20-30-х
формування особистості. рр. ХХ ст.
Фактори, що впливають на формування і 86. Етнічні засади родинного виховання в праці
розвиток індивіда. В.О. Сухомлинського «Батьківська педагогіка».
44. Зміст освіти. Характеристика державних 87. В.О. Сухомлинський про творчий характер
документів, що реалізують педагогічної праці. Аналіз роботи «Розмова з
зміст освіти в національній школі. Державні молодим директором школи».
стандарти освіти. 88. В.О. Сухомлинський про розумове
45. Історичний розвиток систем навчання. виховання школярів.
Сучасні системи навчання. 89. Педагогічна діяльність
46. Предмет, завдання та джерела вивчення
В.О. Сухомлинського та сучасність. Аналіз
історії педагогіки.
праць «Сто порад учителю» та «Павлиська
47. Становлення виховання як усвідомленого
середня школа».
процесу (основні підходи). 90. Перший з’їзд педагогічних працівників
Виховання людини в первісному суспільстві. України. Аналіз концепції «Освіта (Україна
48. Виховання і навчання людини в країнах ХХІ ст.)». Шляхи розвитку української системи
Стародавнього Сходу. освіти на сучасному етапі.

Оцінка виставляється від загальної кількості
балів набраних за відвідування лекцій, роботі на
семінарських заняттях, МК-1, МК-2, МК-3 та
ЕКЗАМЕН
кейс. У разі недобору мінімальної кількості
балів студент відпрацьовує всі семінарські
заняття та захищає кейс.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим, відкритим
до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне вивчення питань,
що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс, або ж були
розглянуті коротко, їх поглиблена проробка за рекомендованою літературою.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристрої дозволяється використовувати лише під час онлайн тестування.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40% об’єму
курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
для екзамену
Поточне оцінювання практичних робіт
Ке МК МК МК
та відвідування лекцій Сума
й с - 1 - 2 - 3
Т Т Т Т Т Т Т
15 15 15 15 100
1 2 3 4 5 6 7
4 4 6 6 8 4 8
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми Види навчальної роботи Оцінювання
контролю
Робота на лекціях, у т.ч.:

присутність на заняттях (при пропусках
за кожне відвідування
занять з поважних причин допускається
0,5 бала
відпрацювання пройденого матеріалу)
Поточний ведення конспекту за кожну лекцію 0,5
бали
контроль
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках
занять з поважних
за кожне відвідування
причин допускається
0,5 бала
відпрацювання пройденого
матеріалу)
доповідь з презентацією за
тематикою самостійного вивчення
дисципліни (оцінка залежить від за кожну презентацію
повноти розкриття теми, якості максимум 3 бала
інформації, самостійності та
креативності матеріалу, якості презентації і
доповіді)
участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
відповідь 1 бал
ситуаційного завдання
участь у діловій грі за кожну участь 1 бала
Максимальна оцінка
Кейс
15 балів
Максимальна оцінка
Модуль 1 15 балів
Максимальна оцінка
Модуль 2. 15 балів
Максимальна оцінка
Модуль 3.
15 балів
Рубіжне Участь у наукових конференціях, підготовка
оцінювання наукових публікацій, участь у Всеукраїнських Згідно рішення
(модульний конкурсах наукових студентських робіт за кафедри
контроль) спеціальністю, створення кейсів тощо.
Підсумкове Метою заліку є контроль сформованості на основі існуючих
оцінювання практичних навичок та професійних результатів навчальної
залік компетентностей, необхідних для виконання успішності
професійних обов’язків. Екзамен проходить
в усній формі.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності

Студент демонструє повні й міцні
знання навчального матеріалу в
обсязі, що відповідає програмі
Високий
дисципліни, правильно й
Повністю забезпечує
обґрунтовано приймає необхідні
0 вимоги до знань, умінь
0 рішення в різних нестандартних Відмінно /
1 і навичок, що
- ситуаціях. Вміє реалізувати Зараховано
0 викладені в робочій
9 теоретичні положення дисципліни в
програмі дисципліни.
практичних завданнях, аналізувати та
співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та
суміжних дисциплін знань та умінь.
Студент демонструє гарні знання,
добре володіє матеріалом, що
відповідає програмі дисципліни,
робить на їх основі аналіз можливих
Достатній
ситуацій та вміє застосовувати
Забезпечує студенту
теоретичні положення при
самостійне вирішення
вирішенні практичних задач, але
основних практичних
допускає окремі неточності. Вміє
9 задач в умовах, коли
Добре /
8 самостійно виправляти допущені Зараховано
-
2 вихідні дані в них
8 помилки, кількість яких є незначною. (В)
змінюються порівняно
Знає сучасні технології та методи
з прикладами, що
з даної дисципліни. За час навчання
розглянуті при вивчені
при проведенні практичних занять,
дисципліни
при виконанні індивідуальних/
контрольних завдань та поясненні
прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Студент в загальному добре
Достатній
володіє матеріалом, знає основні
Конкретний рівень,
положення матеріалу, що відповідає
за вивченим
робочій програмі дисципліни, робить
матеріалом програми
на їх основі аналіз можливих
дисципліни.
ситуацій та вміє застосовувати при
Додаткові питання
вирішенні типових практичних
про можливість
завдань, але допускає окремі
використання
1
неточності. Вміє пояснити основні
Добре /
8 теоретичних
- 5 положення виконаних завдань та Зараховано
7 дати правильні відповіді. Помилки у положень для
(С)
практичного
відповідях/ рішеннях не є системними.
використання
Знає характеристики основних
викликають
положень, що мають визначальне
утруднення
значення при проведенні практичних
занять, при виконанні індивідуальних
/ контрольних завдань та поясненні
прийнятих рішень, в межах
дисципліни, що вивчається.

Студент засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та
розуміє постанову стандартних
практичних завдань, має пропозиції
Середній
щодо напрямку їх вирішень. Розуміє
7 4 основні положення, що є Забезпечує достатньо Задовільно /
- надійний рівень
4 визначальними в курсі, може Зараховано (D)
6
відтворення основних
вирішувати подібні завдання тим, що
положень дисципліни.
розглядались з викладачем, але
допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які
може усувати за допомогою
викладача.
Студент має певні знання,
передбачені в програмою дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який
визначається як мінімально
допустимий.
З використанням основних Середній
теоретичних положень, студент з Є мінімально
6 3 труднощами використовує основні допустимим у всіх Задовільно /
-
0 теоретичні положення, пояснює складових Зараховано (Е)
6
принципи та правила вирішення навчальної програми
практичних завдань дисципліни. з дисципліни.
Виконання практичних/
індивідуальних / контрольних завдань
значно формалізовано: є відповідність
алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботи та взаємозв’язків з
іншими дисциплінами.
Студент може відтворити окремі Низький Незадовільно /
фрагменти з курсу. Не забезпечує Не зараховано
Незважаючи на те, що програму практичної реалізації (FX)
навчальної дисципліни студент задач, що формуються
9
5 виконав, працював він пасивно, його при вивченні
-
5 відповіді під час практичних робіт в дисципліни. Студент
3
більшості є невірними, не підготовлений як до
необґрунтованими. Цілісність подальшого вивчення
розуміння матеріалу з дисципліни у навчальних дисциплін
студента відсутні. за спеціальністю, так і
до окресленої мети та
Студент повністю не виконав вимог Незадовільно/
завдань дисципліни.
робочої програми навчальної Не зараховано
4
дисципліни. Його знання на (F)
3 підсумкових етапах навчання є
-
1
фрагментарними. Студент не
допущений до здачі екзамену.