МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Біоніка та архітектоніка»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 21
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025-2026/ 2-й рік підготовки, 4-й семестр
Обсяг дисципліни
3 ЄКТС / 90 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Залік
контролю
Викладач Борис Кузьма, народний художник України, доцент кафедри дизайну
e-mail kubo58@ukr.net
Інформація про
Oн-лайн (за потреби)
консультування
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Біоніка та архітектоніка» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн середовища»
/ Укладач: Б. Кузьма. Ужгород: ЗАМ, 2025. 18 с.
Розробник: Борис КУЗЬМА, доцент кафедри дизайну.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри дизайну
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Борис КУЗЬМА, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ..……………………………………………………... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни ………………………………………….. 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ………………. 7
4. Програма навчальної дисципліни ………………………………………………….. 8
5. Структура залікового кредиту дисципліни ……………………………………..…..9
6. Зміст лекційного матеріалу з дисципліни …………………………………………10
7. Перелік і структура практичних занять ………………………………………...….12
8. Зміст самостійної / індивідуальної роботи …………………………………….…. 13
9. Контроль навчальної роботи …………………………………………………...….. 14
10. Оцінювання навчальної роботи ……………………………………………….…. 15
11. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни …………………………….17

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн,
Спеціальність / ОПП
ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 2-й
Семестр 4-й
Кількість кредитів 3 3
Модулів 1 1
Змістових модулів 2 2
Загальна кількість годин, з них: 90 90
Кількість аудиторних годин: 51 10
- лекції 36 8
- практичні / семінарські заняття 15 2
Кількість годин, відведених на
39 80
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
3 -
тиждень у середньому
Залік
Форма підсумкового контролю

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета навчальної дисципліни: формування у здобувачів теоретичних знань і
практичних навичок застосування принципів біоніки та архітектоніки у процесі
формоутворення, проєктування та організації архітектурного і ландшафтного середовища.
Дисципліна спрямована на ознайомлення з природними прототипами, закономірностями
побудови живих систем, їх конструктивною логікою та можливостями творчого
переосмислення у просторових, структурних і композиційних рішеннях.
Завдання:
- Сформувати уявлення про біоніку та архітектоніку як міждисциплінарні напрями на
перетині біології, архітектури, дизайну й інженерії;
- Розкрити закономірності формоутворення природних і штучних структур, принципи
їх композиційної та конструктивної організації;
- Навчити аналізувати природні об’єкти та системи як прототипи архітектонічних і
просторових рішень;
- Розвинути образне, структурне та просторове мислення, орієнтоване на екологічно
доцільний і стійкий дизайн;
- Сформувати практичні навички роботи з біоморфними та архітектонічними формами
у процесі ескізування, макетування, графічного та 3D-моделювання.
У результаті вивчення навчальної дисципліни здобувач повинен знати:
- Основні принципи та напрями біоніки (морфологічна, конструктивна, екологічна,
технічна) та архітектоніки;
- Закономірності побудови природних форм, структур і просторових систем;
- Принципи архітектонічної організації об’єктів (цілісність, ритм, пропорції,
рівновага, структурна логіка);
- Приклади застосування біонічних і архітектонічних принципів у сучасній
архітектурі, дизайні та інженерії;
- Основи сталого розвитку, екологічної рівноваги та використання інноваційних
матеріалів і технологій, натхненних природними системами.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен вміти:
- Аналізувати природні форми та структури з позицій біоніки й архітектоніки;
- Розробляти концепції архітектурних і ландшафтних об’єктів на основі
природних прототипів;
- Застосовувати принципи формоутворення та структурної організації у
проєктних рішеннях;
- Використовувати засоби ескізування, макетування, 3D-моделювання та
параметричного дизайну для створення біонічних форм;
- Інтегрувати природні елементи (рослинність, воду, рельєф) у архітектонічну
структуру об’єкта;
- Оцінювати естетичну, конструктивну та екологічну доцільність проєктних
рішень.

6
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний метод – демонстрація прикладів біонічних аналогій у
дизайні середовища; аналітичний метод – аналіз природних форм, конструкцій і систем;
- порівняльний метод – зіставлення природних і штучних структур;
- евристичний метод – пошук образно-конструктивних рішень;
- швидке візуальне прототипування (RVP) – ескізне формоутворення та перевірка ідей;
- експериментальний метод – трансформація природних форм у проєктні;
- рефлексивний метод – усвідомлення логіки формоутворення.

7
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє формуванню
у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
- ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
- ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
- ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
- ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої
освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
- ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
- ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
- ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках
і матеріалах.
- ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.

8
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Теоретичні основи біоніки та архітектоніки
Тема 1. Біоніка як міждисциплінарна наука. Вступ.
Тема 2. Архітектоніка як принцип організації форми
Тема 3. Біонічні принципи формоутворення в архітектоніці
Тема 4. Природні матеріали та конструктивні системи живих організмів
Тема 5. Екологічна біоніка: клімат, середовище, форма
Тема 6. Морфологія форм живих організмів. Гомеостазис
Тема 7. Вертикальні структури: рослинні стебла та архітектоніка висотних форм
Тема 8. Оболонкові структури в природі та архітектоніці
Змістовий модуль 2. Біоніка та архітектоніка у сучасному формоутворенні
Тема 1. Покривні системи рослин і архітектоніка оболонок
Тема 2. Пневматичні та мембранні конструкції
Тема 3. Авторегуляція мікроклімату та динамічні архітектонічні структури
Тема 4. Естетика природних форм і архітектоніка
Тема 5. Антоніо Гауді: біоніка і тектоніка форми
Тема 6. Заха Хадід і параметрична біоніка
Тема 7. Формалізм і зміст у біонічному проєктуванні
Тема 8. Емоційно-образне сприйняття природних форм та їх архітектонічна інтерпретація

9
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ
ьлудом
йинвотсімЗ
Кількість годин
Тема
ивонсо
інчитероеТ
.1
ьлудом
йивотсімЗ
икіноткетіхра
ат
икіноіб
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з
/
інчиткарп
.н.ф.д
ікьсранімес
яттяназ
.н.ф.з
/
анйітсомас
.н.ф.д
аньлаудівидні
.н.ф.з
атобор
Тема 1. Біоніка як міждисциплінарна
2 2
наука. Вступ
Тема 2. Архітектоніка як принцип
2
організації форми
Тема 3. Біонічні принципи
2
формоутворення в архітектоніці
Тема 4. Природні матеріали та
2
конструктивні системи живих організмів
7 1 19 40
Тема 5. Екологічна біоніка: клімат,
2
середовище, форма
2
Тема 6. Морфологія форм живих
3
організмів. Гомеостазис
Тема 7. Вертикальні структури: рослинні
3
стебла та архітектоніка висотних форм
Тема 8. Оболонкові структури в природі та
2
архітектоніці
акіноткетіхра
ат
акіноіБ
.2
ьлудом
йивотсімЗ
іннеровтуомроф
умонсачус
у
Тема 1. Покривні системи рослин і
2
архітектоніка оболонок
2
Тема 2. Пневматичні та мембранні
2
конструкції
Тема 3. Авторегуляція мікроклімату та
2
динамічні архітектонічні структури
Тема 4. Естетика природних форм і
2
архітектоніка
Тема 5. Антоніо Гауді: біоніка і тектоніка 8 1 20 40
3
форми
2
Тема 6. Заха Хадід і параметрична біоніка 3
Тема 7. Формалізм і зміст у біонічному
2
проєктуванні
Тема 8. Емоційно-образне сприйняття
природних форм та їх архітектонічна 2
інтерпретація
Всього 36 8 15 2 39 80

10
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Зміст.
Тема Структура лекції
модуль
1 2 3
икіноткетіхра
ат
икіноіб
ивонсо
інчитероеТ.1
Тема 1. Біоніка як Поняття біоніки. Історія становлення. Місце біоніки в
міждисциплінарна системі архітектурних і дизайнерських дисциплін.
наука. Вступ Зв’язок біоніки та архітектоніки
Тема 2. Поняття архітектоніки. Структура, маса, тектоніка, ритм
Архітектоніка як і пропорції. Архітектоніка природних і штучних форм.
принцип організації
форми
Тема 3. Біонічні Морфологічна та конструктивна біоніка. Творчий метод
принципи перенесення природних закономірностей у просторові та
формоутворення в структурні рішення.
архітектоніці
Тема 4. Природні Будівельні матеріали живої природи. Волокнисті,
матеріали та шаруваті, комірчасті структури та їх архітектонічна
конструктивні інтерпретація.
системи живих
організмів
Тема 5. Екологічна Вплив природного середовища на формування
біоніка: клімат, структури. Біокліматичні принципи та їх роль в
середовище, форма архітектоніці об’єктів.
Тема 6. Морфологія Самоорганізація, адаптація, стабільність форм.
форм живих Архітектонічна логіка природних систем.
організмів.
Гомеостазис
Тема 7. Вертикальні Принципи стійкості, каркасності, росту та навантажень.
структури: рослинні Біонічні аналоги вертикальних конструкцій.
стебла та
архітектоніка
висотних форм
Тема 8. Оболонкові Шкаралупи, панцирі, оболонки. Просторові та
структури в природі тонкостінні конструкції, їх використання в проєктній
та архітектоніці практиці.
у
акіноткетіхра
ат
акіноіБ
.2
іннеровтуомроф
умонсачус
Тема 1. Покривні Функції покривних тканин. Фасади, оболонки та
системи рослин і огороджувальні конструкції як архітектонічні елементи.
архітектоніка
оболонок
Тема 2. Принципи роботи. Біонічні прототипи. Архітектоніка
Пневматичні та легких та трансформованих форм.
мембранні
конструкції
Тема 3. Природні механізми адаптації. Рухомі, інтерактивні та
Авторегуляція параметричні форми.
мікроклімату та
динамічні
архітектонічні

11
структури
Тема 4. Естетика Об’єктивні закономірності краси: симетрія, асиметрія,
природних форм і ритм, масштаб, пропорції. Їх роль у формуванні
архітектоніка архітектонічного образу.
Тема 5. Антоніо Стержневі, підвісні та природоподібні конструкції.
Гауді: біоніка і Аналіз архітектонічної логіки форм.
тектоніка форми
Тема 6. Заха Хадід і Нові підходи до формоутворення. Архітектоніка текучих,
параметрична динамічних структур.
біоніка
Тема 7. Формалізм і Форма як декоративний прийом і форма як результат
зміст у біонічному структурної логіки. Критерії архітектонічної доцільності.
проєктуванні
Тема 8. Емоційно- Сприйняття простору, масштабу і пластики. Творча
образне сприйняття трансформація природних образів у архітектурній та
природних форм та дизайнерській формі.
їх архітектонічна
інтерпретація

12
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Зміст. модуль
Структура практичних занять
1 2
Завдання 1. Аналіз біонічних і архітектонічних форм у природі та
1. Теоретичні
проєктуванні
основи біоніки
Обрати 2–3 природні об’єкти (рослинні стебла, мушлі, кісткові
та архітектоніки
структури, крони дерев) та проаналізувати їх з позицій архітектоніки:
форма, внутрішня структура, принципи стійкості та рівноваги. Визначити
відповідність між формою і функцією. На основі аналізу запропонувати
архітектонічну форму або просторову структуру, натхненну природним
прототипом (ескіз, схема, макет). Обґрунтувати доцільність застосування
такої форми (конструктивність, матеріалоємність, естетика).
Завдання 2. Природні матеріали та оболонкові структури в архітектоніці
Дослідити природні матеріали (дерево, кора, мушля, кістка) з точки зору
їх структурної організації (шаруватість, пористість, волокнистість).
Визначити архітектонічні принципи, що забезпечують міцність і легкість.
Обрати один матеріал і розробити концепцію архітектонічної конструкції
(оболонка, купол, каркас), спираючись на його природну структуру.
Виконати ескіз або макет запропонованої форми.
2. Біоніка та Завдання 1. Покривні системи природи та архітектоніка оболонок і
архітектоніка у фасадів
сучасному Проаналізувати покривні системи живих організмів (листя, кора, шкірка)
формоутворенні як багатофункціональні структури. Визначити їх архітектонічні
властивості: ритм, модульність, шаруватість, взаємодія з середовищем.
Провести порівняння з сучасними оболонковими, фасадними або
мембранними системами. Розробити ескіз оболонкової або пневматичної
архітектонічної структури, натхненної природним аналогом.
Завдання 2. Авторегуляція та динаміка в архітектонічних формах
Дослідити природні механізми адаптації та авторегуляції (реакція рослин
на світло, вологу, температуру). Визначити принципи трансформації
форми. Запропонувати архітектонічний елемент або просторову
структуру з динамічними характеристиками (рухомі елементи, змінна
геометрія, параметрична форма), спрямовану на оптимізацію
мікроклімату. Виконати ескіз, схему або графічну модель динамічної
архітектонічної форми.

13
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
Самостійна робота здобувачів денної (заочної) форми навчання над дисципліною
передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання.
Перелік завдань, що виносяться на самостійне опрацювання
Змістові
модулі Теми Питання
Теоретичні основи - Вивчити історію розвитку біоніки та її застосування в
біоніки та архітектоніці. Проаналізувати приклади архітектурних
архітектоніки об’єктів, натхнених природними формами.
- Дослідити природні структури (рослини, кістки, мушлі) і
описати їхні принципи несучої здатності та просторової
організації. Показати можливості застосування цих принципів
у архітектурному проєктуванні.
1
- Проаналізувати закономірності формоутворення живих
організмів (симетрія, ритм, модульність, адаптивність) та
скласти таблицю відповідності з архітектонічними
рішеннями.
- Природні аналоги в архітектоніці. Виявити функціональні
аспекти природних систем (стійкість, легкість,
енергозбереження) та запропонувати приклади
архітектонічних конструкцій, що повторюють ці принципи.
Біоніка та - Проаналізувати сучасні архітектурні проєкти, що
архітектоніка у використовують біонічні принципи (оболонки, каркаси,
сучасному пневматичні системи). Визначити їх переваги та
формоутворенні конструктивну логіку. |
- Дослідити приклади біоморфних форм у ландшафтних та
архітектурних проєктах. Розробити ескіз або концептуальну
схему біоморфної архітектонічної структури.
2
- Вивчити природні та штучні матеріали, натхненні
природними структурами. Описати їх властивості (міцність,
легкість, гнучкість) та можливості застосування в
архітектоніці. Ознайомитися з принципами параметричного
моделювання форм, натхненних природою. Створити просту
цифрову модель архітектонічної структури, повторюючи
природну форму.

14
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
Форми контролю
№
Змістовний модуль поточний підсумковий
п/п
д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н.
систематичний
Теоретичні основи біоніки та
1 контроль під час
архітектоніки
занять
залік
систематичний
Біоніка та архітектоніка у
2 контроль під час
сучасному формоутворенні
занять
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль з дисципліни «Біоніка та архітектоніка» – це оцінювання
навчальних досягнень здобувача протягом навчального семестру з метою коригування
помилок, активізації процесу засвоєння та вдосконалення знань усіх видів аудиторної роботи
(лекції та практичні заняття). Поточний контроль відображає поточні навчальні досягнення
здобувача в освоєнні програмного матеріалу дисципліни; спрямований на необхідне
корегування самостійної роботи студента.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль з дисципліни «Біоніка та архітектоніка» після завершення
усіх видів навчальної роботи з відповідних змістових модулів. Підсумковий семестровий
контроль проводиться у формі заліку.

15
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності
вимог.
Розподіл балів з дисципліни
форми контролю
Змістовий модуль поточний контроль / макс. підсумковий контроль / макс.
кількість балів кількість балів
Теоретичні основи біоніки поточний контроль
та архітектоніки 30
Залік / 40
Біоніка та архітектоніка у поточний контроль
сучасному формоутворенні 30
Критерії оцінювання знань на екзамені-перегляді наступні:
- 90-100 балів – за глибокі знання навчального матеріалу, що міститься в основних і
додаткових рекомендованих літературних джерелах; вміння аналізувати явища, які
вивчаються, у їхньому взаємозв'язку і розвитку, чітко і лаконічно; логічно і
послідовно відповідати на поставлені запитання;
- 82-89 балів – за ґрунтовні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді на
поставлені запитання;
- 74-81 балів – за міцні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді на
поставлені запитання, які, однак, містять певні неточності;
- 64-73 балів – за посередні знання навчального матеріалу, мало аргументовані
відповіді;
- 60-63 балів – за незнання значної частини навчального матеріалу, істотні помилки у
відповідях на запитання;
- 00-59 балів – за незнання навчального матеріалу, істотні помилки у відповідях на
запитання.

16
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
90-100 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре)
Добре
74-81 С (добре)
64-73 D (задовільно)
Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно)
35-59 FX (з правом перескладання)
Незадовільно
0-34 F (без права перескладання)
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з
письмовою апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після
оголошення результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним
викладачем з даної дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом
двох робочих днів приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може
бути знижена. Вона або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої
освіти не звернувся з апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача
лишається остаточною.
Поточна аудиторна діяльність студента оцінюється за національною та ECTS шкалою.

17
11. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc90959272
8b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатські
й_академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa
67e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_ака
демії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e00
2e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+а
кадемії+мистецтв.pdf
Рекомендована література
1. Крижановська, Н. Я. Основи ландшафтного дизайну : підр. / Н. Я. Крижанівська. К. :
Ліра-К, 2009. 218 с.
2. Кучерявий В.П. Ландшафтна архітектура. Львів: Новий світ – 2000, 2017. 521с.
3. Кучерявий, В. П. Історія ландшафтної архітектури : підручник / В. П. Кучерявий. -
Львів : Новий Світ-2000, 2018. 702 с.
4. Біоніка в дизайні середовища / автор: Сергій Сьомка. — К.: «Ліра-К», 248 с.
5. ДБН А.2.2-3-2014 Склад та зміст проектної документації на будівництво. К.:
Мінрегіон України, 2019. 33 с.
6. ДБН В.2.2-40-2018 Інклюзивність будівель і споруд. К.: Мінрегіон України, 2012. 64 с.
7. Кузнецов С. І. Асортимент дерев, кущів та ліан для озеленення в Україні / С. І.
Кузнецов, Ф. М. Левон, В. В. Пушкар. – 2-ге вид., перероб. і доп. – К. : Нац. ботанічний
сад ім. М.М. Гришка, 2013. 256 с.
8. Михайленко В. Є. Основи біодизайну: навч. посіб. К.: Каравела, 2011. 224 с.
9. Чугай Н. М. Використання принципів біонічного формоутворення при проектуванні
меблів, що трансформу- ються. Вісник ХДАДМ. 2012. № 4. С. 47–50.
10. Шандренко О. М., Кірілова А. В. Біонічний дизайн в контексті сучасних наукових
досліджень. Вісник КНУ- КіМ : зб. наук. пр. 2014. Вип. 30. С. 124–129.
Інформаційні ресурси
1. https://elib.nakkkim.edu.ua/handle/123456789/2519
2. https://opac.library.pl.ua/bib/1606280
3. https://journals.uran.ua/kis/article/view/236097
4. https://nikoss.com.ua/ukr/poleznyie-sovetyi/stil-bionika-v-interere.html

18
5. https://studentam.net.ua/content/view/4220/83/
6. https://www.aphn-journal.in.ua/archive/71_2024/part_1/21.pdf