           Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                  СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни                 ПРОЕКТУВАННЯ УПАКОВКИ
Рівень вищої освіти    перший (бакалаврський)
Спеціальність          022 Дизайн
Спеціалізація          Дизайн графічний
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма       Дизайн
Форма навчання         денна
Статус дисципліни      нормативна
Семестр                7-8
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни       кредити – 5,0
                       загальний обсяг годин – 150
                       годин аудиторної роботи – 56, з них: лекцій – 4,
                       лабораторних занять – 52 (одне заняття щотижня)
                       годин самостійної роботи – 94
Форма звітності        залік – 7 семестр, екзамен – 8 семестр.
Викладач(і)            Пікущий Олексій Іванович, викладач
Персональна(і)         https://kdpu.edu.ua/personal/oipykushchyi.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна              телефон кафедри або викладача (0564) 92-91-47
інформація             електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                       електронна адреса викладача alexpic193@gmail.com
                ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
     Зміст дисципліни «Проектування упаковки» охоплює коло питань,
пов'язаних з методами і принципами конструкторського та художнього
проектування упаковки з урахуванням специфіки дизайну.
     Предметом навчальної дисципліни є вивчення сучасних світових технологій,
що     використовуються     в    дизайн-проектуванні    упаковки;    процесу
конструкторського та художнього проектування упаковки; поширених типів
конструкції упаковки; загальних принципів дизайну упаковки; апаратно-
програмного забезпечення проектної діяльності в області дизайнерського
проектування упаковки.
     Дисципліна «Проектування упаковки» має логічні і змістовно-методологічні
взаємозв'язки з певними дисциплінами, модулями і практиками і спирається на
курси, такі як «Кольорознавство», «Композиція», «Інформаційні технології»,
«Комп’ютерні технології в дизайні», «Основи зовнішньої реклами», «Шрифт»,
«Проектна графіка», «Теорія та методика проектування в графічному дизайні»,
«Комплексне проектування». При вивченні даних дисциплін формуються
теоретичні знання і практичні вміння і навички, досвід та компетенції, необхідні
для успішного досягнення цілей і завдань курсу «Проектування упаковки».
    Отримані в процесі навчання знання і вміння можуть бути використанні при
вивченні таких дисциплін як: «Композиція в дизайні», «Інженерна графіка»,
«Теорія і методика дизайну», «Основи формоутворення», «Композиція в рекламі».
                               ЦІЛІ НАВЧАННЯ
     Метою курсу є ознайомлення студентів з процесом конструкторського та
художнього проектування тари і упаковки; вивчення законів формоутворення,
організації об’єму через моделювання форми; вивчення матеріалів і технології їх
використання в упаковці.
     Завданням дисципліни є розвиток композиційного мислення в об’ємі;
отримання загального уявлення про упаковку та процес проектування; вивчення
поширених типів конструкції упаковки; оволодіння методикою прийняття
конструкторсько-технологічних рішень при проектуванні упаковки; освоєння
загальних принципів дизайну упаковки; теоретичне і практичне вивчення процесу
проектування упаковки з використанням комп'ютерних систем.
     У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
     1) закономірності формоутворення об’єму;
     2) різні методи його організації та рішення образних завдань в об’ємі;
     3) основні терміни, прийняті в пакувальному виробництві;
     4) відповідні вимоги до упаковки та методику її розрахунку та проектування;
     5) стандартні типи конструкції упаковки;
     6) основні принципи дизайну упаковки;
     7) технологію та матеріали для виробництва упаковки;
     8) сучасні системи та процеси автоматизованого проектування тари і
        упаковки, технічне і програмне забезпечення.
     вміти:
     1) створювати об’єм за законами формоутворення;
     2) працювати різними способами по організації об'єму;
     3) використовувати різні графічні методи в залежності від поставлених цілей
        і завдань;
     4) вирішувати проектно-конструкторські задачі в області пакувального
        виробництва;
     5) використовувати пакети прикладних програм для дизайну і
        конструкторського проектування упаковки;
     6) виконувати конструктивні і технологічні розрахунки упаковки.
                        ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
     Блок 1.
     Введення. Тема 1.1. Упаковка як складова брендингу. Поняття упаковки і
тари. Основні терміни та визначення. Основні положення конструювання і
дизайну упаковки. Поняття промислового дизайну. Техніки і технології
промислового дизайну. Специфіка промислового дизайну в сфері торгівлі і
комерційної діяльності. Стилі дизайнерських рішень: історичний генезис.
     Блок 2.
     Основні етапи проектування і дизайну упаковки. Тема 2.1. Загальний
порядок проектування. Маркетингові дослідження та основні стратегії при
проектуванні упаковки. Розробка технічного завдання на упаковку.
     Тема 2.2. Типи композиції. Кольорові схеми. Шрифт на упаковці.
Інформаційні і образотворчі елементи.
     Тема 2.3. Основні критерії оцінки варіантів упаковки. Цілісність образу.
"Чесність" упаковки. Індивідуальність упаковки. Інформація на упаковці.
Відповідність принципу концентрації уваги. Аналіз кольорових рішень упаковки.
Можливість внесення змін у дизайн упаковки.
     Тема 2.4. Художньо-пластичні способи оформлення упаковки. Компоненти
пакувального комплекту. Споживча упаковка. Обгорткова упаковка.
     Тема 2.5. Ознайомлення з ДСТ-ами та класифікаційними каталогами Євро-
пейської федерації відносно пакувальних виробів та пакувальних матеріалів, види
упаковки. Розгортки.
     Блок 3.
     Проектування упаковки з використанням спеціалізованих САПР. Тема
3.1. Системи конструкторського проектування. Види забезпечення САПР
(технічне, математичне, програмне, інформаційне, лінгвістичне, методичне,
організаційне). Основні елементи автоматизованого комплексу проектування
упаковки.
     Тема 3.2. Розробка графічного дизайну упаковки за допомогою програм
растрової та векторної графіки.
     Тема 3.3. Розробка товарного знаку та створення додаткових елементів для
образного рішення фірмового стилю в упаковці.
     Тема 3.4. Складання стильової концепції комплекту упаковки, що
розробляється. Дизайн-концепція майбутнього пакувального комплекту.
     Тема 3.5. Розробка ескізу форми і кольору пакувального комплекту.
     Тема 3.6. Розробка креслення розгортки за допомогою САПР.
     Тема 3.7. Поєднання креслення розгортки і елементів графічного
оформлення.
     Тема 3.8. Тривимірне моделювання упаковки.
     Тема 3.9. Цифровий друк і виготовлення дослідного зразка упаковки.
        ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
     Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
лабораторні заняття та самостійну роботу, консультації, залік наприкінці 7-го
семестру та екзамен – наприкінці 8-го семестру. На лекціях студенти
знайомляться з теоретичними основами курсу, сучасними видами упаковки, а
також методами проектування та її виготовлення, ведуть конспекти лекцій.
Лабораторні заняття передбачають виконання аудиторних завдань, проводиться
контроль та перевірка завдань самостійної частини курсу. Звітна робота студента
складається з теоретичного дослідження, що оформляється у вигляді брендбуку та
практичного виготовлення паперового макету упаковки.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
                                ПОЛІТИКИ КУРСУ
      Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активну участь, виконання
необхідного мінімуму навчальної роботи.
                           СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
      Контроль знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни
здійснюється згідно з кредитно-модульною системою організації навчального
процесу. Рейтинг студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною
шкалою. На лабораторних заняттях студент з кожної теми виконує індивідуальні
завдання. Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою
рейтингових оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної
діяльності: поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу. Курс
передбачає вивчення 15 тем (6 тем в 7-му семестрі, та 9 тем у 8-му семестрі), за
кожну з яких студент може набрати певну кількість балів. Бали, розподіляються
наступним чином:
      7-й семестр - залік: відвідування лекцій – 4 бали (2 бали за заняття); участь
у лабораторному занятті – 46 балів (1 бал – відвідування заняття; 6-8 балів –
наявність виконаних поточних вправ та завдань, наданих у роздрукованому або
електронному вигляді); виконання робіт самостійної частини курсу – 50 балів
(2 бали – наявність заданої роботи у роздрукованому вигляді, 2 бали – якість та
охайність подачі роботи, 3 бали – виконання всіх поставлених в завданні задач,
3 бали – творчий характер роботи);
      8-й семестр - екзамен: участь у лабораторному занятті – 30 балів (1 бал –
 відвідування заняття; 2-4 бали – наявність виконаних самостійно поточних
 вправ, наданих у роздрукованому вигляді); виконання робіт самостійної частини
 курсу – 30 балів (6 балів – наявність заданої роботи у роздрукованому вигляді,
 6 балів – якість та охайність подачі роботи, 9 балів – виконання всіх поставлених
 в завданні задач, 9 балів – творчий характер роботи); екзамен (проводиться у
 якості перегляду) – 40 балів. До екзамену студент допускається якщо виконує
 весь обсяг завдань курсу та набирає 30 балів.
                                      РЕСУРСИ
         1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
         2. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua/
         3. Державна            науково-педагогічна       бібліотека  України
ім. В.О. Сухомлинського www.dnpb.gov.ua/
         4. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/
