СИЛАБУС ОК «ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА»
ОП «Дизайн середовища», 8 семестр, 2023-2024- н .р.
Викладач: Бірюльов Юрій Олександрович, Дмитрів Євгенія Ярославівна
Телефон:
+38097 344 51 33
+380675011733
Email:
yurij.biryulov@gmail.com
jevgenja@i.ua
Аудиторія де проходитимуть заняття:
Сторінка курсу в Google class (або на інших платформах за наявності):
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 3
вид заняття 30
лекції 4
практичні заняття 26
самостійна робота студента 60
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Ми зустрічаємося з вами в період з 10 до 23 травня 2024 року для ознайомлення з
завданнями практики та її проходження, для тих у кого індивідуальниї графік навчання ми
працюємо дистанційно за допомогою групи у viber. Для додаткових консультацій спілкування
проходитиме також у групі telegram
АНОТАЦІЯ КУРСУ
під час проходження педагогічної практики ви будете мати можливість ознайомитися з
специфікою роботи вчителів у закладах середньої освіти, відповідною документацією ,
навчальними програмами та спробувати себе у ролі вчителя школи або викладача коледжу ,
провести урок з предмету Образотворче мистецтво, або урок з рисунку, живопису у
художній школі. Крім цього ви дізнаєтеся про особливості спілкування та навчання дітей
різних вікових категорій.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Основною метою педагогічної практики студентів бакалаврів є формування практичних
навичок педагогічної та організаційної роботи вчителя, набуття досвіду методичної та
навчально-виховної діяльності, застосування на практиці знань отриманих під час вивчення
фахових дисциплін у академії мистецтв.

Ознайомлення студентів з роботою середніх навчальніх закладів освіти, а саме
шкіл, художніх студій, коледжів.
навчити адаптувати та творчо застосувати здобуті в академії фахові знання та вміння до
конкретної навчальної та виховної діяльності навчального закладу
на практиці оволодіти сучасними формами організації та методами навчання, використанням
засобів навчання на уроці у загальноосвітніх навчальних закладах
Завершити формування системи педагогічних умінь та навичок студента, особистісно-
індивідуального стилю поведінки для майбутньої професійної діяльності в оптимально
наближених до роботи умовах
Ознайомити з системою роботи вчителя фахової дисципліни (образотворче мистецтво)
Заохотити студента до систематичного поповнення знань, самоосвіти як необхідної умови
для майбутнього професійного зростання.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно так і письмово.
ЗК 3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства, усвідомлювати
цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та необхідність його сталого
розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, моральні наукові цінності та
досягнення суспільства на осонові розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства техніки та технологі, використовувати різні види та форми рухової активності
для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
СК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
ПРН 2. Вільно спілкуватися державною мовою усно та письмово, формувати різні типи
документів професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
мовлення.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПР14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження; застосувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні творчі практики.
ПР20. Розуміти особливості викладання спецдисциплін з фаху
ФОРМАТ КУРСУ
Формат проходження педагогічної практики передбачає наше з вами живе спілкування
консультації, а також комунікація при потребі у соціальних мережах, телефоном і т. д. у
спеціально створеній для цього групі в Telegram
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ
1). Ковальчук Л. " Основи педагогічної майстерності": Навчальний посібник/Л. Ковальчук-
Львів: Видавничий центр ЛНХ Івана Франка; 2007-608с

2). Ковальчук О. Когут С. "Основи психології та педагогіки: Навчальний посібник/
О. Ковальчук С. Когут за загальною редакцією Л. Ковальчук Львів:Видавничий центр ЛНХ
Івана Франка; 2009-624
3).Педагогічна практика студентів: Інструктивні матеріали / Уклад Д.Д. Герцюк Т.В. Равчина
С.Б. Цюра,Х.П. Мазепа Видавничий центр ЛНХ Івана Франка; 2003-80с
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Ознайомлення студентів з технікою безпеки, організацією навчально-виховного процесу у
школі, художній студії чи коледжі, порядком ведення документації, досвідом вчителів та
викладачів
навчити студентів ефективного застосування своїх умінь та навичок набутих у академії під
час навчання з фундаментальних дисциплін враховуючи вікові властивості учнів
Залучити студентів до різнобічної педагогічної діяльності та суспільно-корисної роботи в
школі
проведення уроку з предмету Образотворчого мистецтва, рисунку, живопису .
Заповнення та здача щоденника практики вкінці терміну її проходження. Наприкінці другого
тижня педагогічної практики студент подає керівникові практики "Звіт про педагогічну
практику студента". Його оформляють згідно з індивідуальним щоденником практики, в
якому відповідно до проходження практики звітують про виконану роботу.
Оцінювання здійснюється за 100-бальною системою. Бали нараховуються за таким
співвідношенням:
1. Проведення залікових уроків - 3-4*10 балів = 40 балів (макс)
2.Плани - конспекти залікових уроків-2*10 балів = 20 балів(макс)
3.Аналіз відвіданого уроку 1*10 балів = 10 балів (макс)
4. Проведення залікового виховного заходу 1*20 балів (макс)
5. Захист практики - 10 балів (макс)
Загальна сума балів за практику - 100 балів (макс).
При виставленні остаточної оцінки враховується виконання таких критеріїв:
• рівень теоретичної підготовки до занять,
• якість виконання завдань практики,
• рівень оволодіння педагогічними вміннями і навичками,
• креативність та дисциплінованість студента,
• якість оформлення документації та час її подання.
Очікується, що усі види робіт студентів будуть їх власними оригінальними судженнями чи
розробками.
При пропуску студентом кількох годин практики підсумкова оцінка не знижується при
наявності у студента документа, що підтверджує причину пропуску, а саме хвороби.

Під час повітряної тривоги практика проходити не буде (або переноситися в укриття).
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового
контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
№п/ АУДИТОРНА САМОСТІЙНА
ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ
п РОБОТА РОБОТА
1 Видача Заповнення 3 6
щоденників щоденника
практики
Пояснення
завдання
2 Особливості Складення 3 6
складання конспекту
конспекту
лекції для учнів
художіх шкіл
3 Вибір теми, Вивчення 3 6
ознайомлення програми у
з програмою закладі
мистецьких середньої освіти
дисциплін у з предмету
закладі Образотворче
середньої мистецтво
освіти
4 Підготовка до Підготовка до 3 6
уроку уроку з
"Образотворче предмету
мистество" "Образотворче
мистецтво
5 Педагогіка та Вивчення 3 6
психологія у психологічних

закладах аспектів у
середньої педагогічній
освіти роботі вчителя
молодших та
середніх класів
6 Інтерпретація Проведення 3 6
творів Марії уроку у 5 класі
Приймаченко ліцею № 70
Львівської
міської ради
7 Рисунок Проведення 3 6
гіпсової моделі уроку у художній
студії
8 Підсумки за Обговорення 3 6
результатами практичних
проведеного результатів
уроку, проведення
висновки, уроку з
рекомендації вчителем
предмету
Рисунок у
художній студії
9 Інтерпретація Проведення 3 6
творів Пабло уроку у 6 класі
Пікассо ліцею № 70
Львівської
міської ради
10 Заповнення Оформлення 3 6
документації та звіту
звітності педагогічної
педагогічної практики
практики
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Є такі варіанти проходження педагогічної практики, перший це у закладах
середньої освіти за місцем проживання після отримання у академії
направлення, у Львові в закладі освіти, який запропонує керівник практики від
академії, а також виконання завдання з проходження практики студентами, які
мають індивідуальний графік роботи. В кожному випадку студент попереджає
керівника практики заздалегідь для оформлення відповідної документації.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ
несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
ЗМІНИ ДО СИЛАБУСА
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом викладача.
Ці зміни, однак, не можуть стосуватись мети, цілей, результатів навчання, а також політики
академічної доброчесності.