Силабус навчальної дисципліни
«Рисунок. Частина 1»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»
Рівень вищої освіти Перший рівень вищої освіти: бакалавр
Статус дисципліни
відповідно до Нормативна навчальна дисципліна
навчального плану
І, ІІ курс
Курс, семестр
1, 2, 3, 4 семестри
Семестровий 3 семестр – диференційований залік;
контроль 1, 2, 4семестри–екзамени
Обсяг дисципліни становить 12 кредитів ЄКТС, 360 годин, з яких
Обсяг дисципліни:
180 годин становить контактна робота з викладачем (180 годин
кредити ЄКТС/
практичних занять), 180 годин становить самостійна робота
кількість годин
здобувача вищої освіти
Мова
Українська
викладання
Набуття навичок аналітичного, конструктивного мислення,
розуміння форми предмету, відтворення об’єму у зображенні
натури, вміння застосовувати знання з лінійної перспективи та
пластичної анатомії, застосовувати різні графічні техніки для
виявлення творчого задуму та оволодіння образотворчою мовою.
Що буде вивчатися
У процесі навчання здобувачам вищої освіти необхідно навчитися
(предмет навчання)
бачити художні якості зображуваних предметів, людей та
предметно-просторового оточення людини. Навчання здобувачів
вищої освіти основам академічного рисунку, розуміння
компоновки зображення у форматі, пропорційним
співвідношенням, відтворенню простору.
Чому це цікаво/ Метою вивчення дисципліни є підготовка здобувача до подальшої
потрібно вивчати професійної діяльності дизайнера середовища.
(мета, завдання) Серед основних завдань дисципліни:
– навчити здобувачів вищої освіти логічно осмислювати
побачене, уміти визначити засоби вираження художнього
значення натури, цілісно сприймати зображуваний об’єкт, вміти
грамотно компонувати зображення у форматі, передавати
вірний характер пропорційних співвідношень натури та
конструктивну побудову форми, передавати об'єм предметів та
характер освітлення;
– застосовувати знання з лінійної перспективи для відтворення
просторовості зображення;
– використовувати знання з пластичної анатомії для грамотного
зображення фігури людини;
– виробити навички роботи з різноманітними графічними
матеріалами;
– ознайомити здобувачів вищої освіти з різноманітними

принципами стилізації, формалізації та інтерпретації натурного
зображення задля більшої виразності твору, загальною теорією
композиції, що застосовується при зображенні різноманітних
предметів та предметно-просторових ситуацій;
– навчити здобувачів вищої освіти методично правильно
виконувати поставлені перед ними завдання;
– розкрити здобувачам вищої освіти сучасні підходи до
художнього узагальнення предметних форм.
1. Знання законів композиції в побудові двовимірного зображення
тривимірних моделей, розміщення зображення в обраному
форматі листа; просторової структури обраного об’єкта
зображення; законів пропорційних співвідношень, конструктивної
побудови форми, засоби виявлення об'єму та освітлення у
зображенні, застосування перспективи лінійної та повітряної для
виявлення просторовості, а також методи і принципи стилізації
зображення.
2. Вміння лаконічно виразити творчу ідею, вільно застосовувати
необхідний графічний прийом або техніку; обрати та підготувати
Пререквізити до роботи технічні засоби графіки; визначати та обирати найбільш
(попередні виразний ракурс об’єкта зображення; точно визначати просторові
компетентності, координати об’єкта зображення: висоту горизонту, точки сходу
необхідні для паралельних ліній в перспективі тощо; визначати й застосувати в
вивчення конкретній роботі загальні принципи композиції зображення на
дисципліни) листах різного формату.
3. Володіння елементарними навичками компонування зображення
в аркуші формату, конструктивної побудови форми за законами
лінійної та повітряної перспективи, моделювання об’єму та форми
предметів, передачі фактури матеріалу та тонової різниці.
Здобувач вищої освіти повинен передати просторовість на
площині. Навчитись основам реалістичного натюрморту, а також
оволодіти навичками конструктивної побудови голови людини.
Крім того, здобувач вищої освіти повинен вміти переосмислити
реалістичний об’єкт і створити декоративне вирішення натурної
постановки за законами формальної композиції.
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
Пореквізити
професійної діяльності.
(компетентності,
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
отримані після
письмово.
вивчення
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
дисципліни)
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знань про природу і
суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
СК6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності
спеціальні техніки та технології роботи у відповідних матеріалах.
СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і
постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка
та живопису.
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області
Чому можна

навчитися та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
(результати ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
навчання) об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
Методи поточного (формативного) оцінювання:
Оцінювання роботи під час практичних занять з тем (ЗР1): усне або
письмове опитування (МО2), колоквіум (МО3), тестування (МО4):
– не більше 30 балів.
Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР1): презентації (МО7): –
не більше 30 балів.
Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
Екзамен (МО1) – не більше 40 балів.
Оцінювання роботи під час практичних занять з тем (ЗР2): усне або
письмове опитування (МО2), колоквіум (МО3), тестування (МО4):
– не більше 40 балів.
Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР2): презентації (МО7): –
не більше 40 балів.
Критерії Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
оцінювання Диференційований залік (МО10) – не більше 20 балів.
(екзаменаційна
Оцінювання роботи під час практичних занять з тем (ЗР3): усне або
політика)
письмове опитування (МО2), колоквіум (МО3), тестування (МО4):
– не більше 30 балів.
Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР3): презентації (МО7): –
не більше 30 балів.
Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
Екзамен (МО1) – не більше 40 балів.
Оцінювання роботи під час практичних занять з тем (ЗР4): усне або
письмове опитування (МО2), колоквіум (МО3), тестування (МО4):
– не більше 30 балів.
Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР4): презентації (МО7): –
не більше 30 балів.
Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
Екзамен (МО1) – не більше 40 балів.
Вивчення навчальної дисципліни «Рисунок» дозволяє набути і
Як можна
закріпити професійні навички, забезпечує формування здатності
користуватися
здобувача до розв’язування складних спеціалізованих задач та
набутими знаннями
практичних проблем у галузі дизайну середовища або у процесі
та вміннями
навчання, що передбачає застосування існуючих закономірностей
(компетентності)
композиції та дизайн-проектування.
Зміст дисципліни:
1 КУРС, 1 СЕМЕСТР:
Навчальна Змістовий розділ 1
логістика Тема 1. Лінійно-конструктивний рисунок геометричних фігур.
Тема 2. Тоновий рисунок геометричних фігур.
Тема 3. Тоновий рисунок предметів побуту, драпірування та

геометричної фігури.
Тема 4. Декоративний рисунок предметів, різних за фактурою.
1 КУРС, 2 СЕМЕСТР:
Змістовий розділ 2
Тема 1. Тоновий рисунок гіпсової розетки та драпірування.
Тема 2. Лінійно-конструктивний рисунок складної геометричної
конструкції у просторі.
Тема 3. Рисунок гіпсової капітелі та драпірування.
Тема 4. Стилізація багатопредметного натюрморту.
2 КУРС, 3 СЕМЕСТР:
Змістовий розділ 3
Тема 1. Рисунок гіпсових зліпків деталей обличчя (око, ніс, губи,
вухо).
Тема 2. Лінійно-конструктивний рисунок черепа людини.
Тема 3. Лінійно-конструктивний рисунок обрубовки.
Тема 4. Рисунок гіпсової голови (екорше Гудона).
2 КУРС, 4 СЕМЕСТР:
Змістовий розділ 4
Тема 1. Рисунок голови Сократа.
Тема 2. Рисунок голови Венери (Антиноя, Вольтера, Гомера).
Тема 3. Стилізація рисунку гіпсової голови.
Тема 4. Короткостроковий рисунок голови людини з плечовим
поясом.
ДОДАТКОВІ ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ:
1 курс. Інтерпретація творчості улюбленого письменника в одній
композиції або серії ілюстрацій.
2 курс. Декоративна композиція «Образ епохи».
Види занять:
практичні заняття, самостійна робота.
Методи навчання:
МН1 – словесний метод (дискусія, співбесіда тощо)
МН2 – практичний метод (практичні заняття);
МН3 – наочний метод (ілюстративний та демонстративний);
МН4 – самостійна робота з навчально-методичною літературою
(конспектування, тезування, анотування, рецензування);
МН5 – відеометод у сполученні з новітніми інформаційними
технологіями та комп’ютерними засобами навчання (дистанційні,
мультимедійні, веб-орієнтовані тощо).
Форми навчання:
Контактна робота з викладачем – практичні заняття, самостійна
робота.
Рекомендована література та інформаційні ресурси
Література (основна):
1. Бесчастнов Н. П. Графика натюрморта: учебное пособие для
Інформаційне студентов вузов, обучающихся по направлению подгот.
забезпечення дипломир. специалистов «Художественное проектирование
з фонду та изделий текстил. и лег. пром-сти». М.: Гуманитар. Изд. Центр
репозитарію ВЛАДОС, 2008. 255 с. (Изобразительное искусство).
НАКККІМ 2. Беда Г. В. Основы изобразительной грамоты: рисунок,
живопись, композиция. М.: Просвещение, 1981.
3. Карпенко О.В. Рисунок голови і фігури людини : метод. реком.
К. : ДАКККіМ, 2007.

4. Кириченко М. А. Основи образотворчої грамоти : навч. посіб.
для студ. худ.-графіч. фак-в / М. А. Кириченко, І. М. Кириченко.
2-е вид., перероб. і доп. К.: Вища шк., 2002. – 190 с.
5. Ли. Н. Рисунок. Основы учебно-академического рисунка. М.:
Эксмо, 2014. 480 с.: ил.
6. Ростовцев Н.Н. Академический рисунок: Учеб. для студентов
худож. - граф. фак. пед. ин-тов М.: Просвещение, 1984. 240 с.
Література (допоміжна):
7. Барщ Александр. Наброски и зарисовки. М: Искусство. 1970 г.,
168 с.
8. Додсон Б. Ключи к искусству рисунка. Минск: «Попурри»,
1981. 223 с.
9. Железняк С. М. Образотворче мистецтво К.: Генеза, 2014. 192 с.
10. Лушников Б. В., Перцов В. В. Рисунок. Изобразительно-
выразительные средства: учебное пособие для студентов вузов,
обучающихся по специальности «Изобразительное искусство»
М.: издательский центр ВЛАДОС, 2012. 240 с.
11. Наумова М. Учимся рисовать карандашом. Спб: Питер, 2013. 96
с.
12. Макарова М. Н. Практическая перспектива: Учебное пособие
для студентов высших учебных заведений. М.: Академический
Проект, 2005. 400 с. (Gaudeamus).
13. Основы рисования / Под ред. Г. Альберта, Р. Вулф. – Минск:
«Попурри», 2001. 128 с.: ил.
14. Ростовцев Н. Н. Рисунок, живопись, композиция. М.: Просвещение,
1989. – 160 с.
15. Сенин В., Коваль О. Школа рисунка карандашом. Натюрморт,
пейзаж, портрет / О. Коваль., В. Сенин. – Харьков: Книжный
клуб, 2007. 108 с.: ил.
16. Яковлєв М. І. Композиція + геометрія / М. І. Яковлєв. К.: Каравела,
2007. 240 с.
Інформаційні ресурси:
1. http://elib.nakkkim.edu.ua/ - репозитарій НАКККіМ;
2. http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm -
електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ;
3. http://www.nbuv.gov.ua/ - сайт Національної бібліотеки
України імені В. І. Вернадського;
4. http://elib.nplu.org - електронна бібліотека «Культура
України»;
5. https://www.pinterest.com/ - Візуальна соціальна мережа
Локація та 204 аудиторія корпусу № 7, 301 аудиторія. Матеріали та
матеріально- обладнання, необхідні здобувачу для роботи над композиційними
технічне та графічними завданнями в обраній ним техніці.
забезпечення
Кафедра рисунка, живопису та скульптури (аудиторія 201 в корпусі
Кафедра
№18).
Інститут Інститут дизайну та реклами.

Завідувач кафедри рисунка, живопису та
скульптури Інституту дизайну та реклами
НАКККіМ,
Народний художник України
Дійсний член (Академік) Національної
Інформація
академії мистецтв України
про науково-
педагогічного
https://nakkkim.edu.ua/instituti/institut-
працівника (з
dizajnu-ta-reklami/kafedra-rysunku-
фото)
zhyvopysu-ta-skulptury/kushch-anatoliy-
vasylovych
Кущ
akusch@dakkkim.edu.ua
Анатолій Васильович
Компонент освітньої програми «Рисунок. Частина 1» пропонує
Оригінальність студентській аудиторії ознайомитися з закономірностями
навчальної створення графічної композиції та можливостями графічного
дисципліни (при проектування, специфікою оформлення і презентації практичних
наявності). творчих робіт, сприяє формуванню професійних компетентностей,
Політика фундаментальних базових знань та вмінь, необхідних для
академічної майбутніх фахівців з дизайну середовища.
доброчесності Учасники освітнього процесу зобов’язані дотримуватися політики
доброчесності.
Лінк на
https://classroom.google.com/c/NDIyMTM5OTExODE2
дисципліну