Силабус ТЕОРЕТИКО – МЕТОДОЛОГІЧНІ ОСНОВИ ПЕДАГОГІКИ В МИСТЕЦЬКІЙ ШКОЛІ
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн середовища Рівень вищої другий (магістерський)
освіти
Кафедра Педагогіки, іноземної Рік навчання 1
та української філології
Галузь знань 02 Культура і Вид дисципліни Основна
мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 1
ТЕОРЕТИКО-МЕТОДОЛОГІЧНІ ОСНОВИ ПЕДАГОГІКИ В МИСТЕЦЬКІЙ
ШКОЛІ
Семестр 1
21 вересня – 28 грудня
Викладач Корнейко Юлія Миколаївна, кандидат педагогічних наук, доцент,
доцент кафедри педагогіки, іноземної та української філології – лекції,
практичні заняття.
Говорун Алла Валентинівна, кандидат педагогічних наук, доцент,
доцент кафедри педагогіки, іноземної та української філології –
практичні заняття.
E-mail korneiko78@gmail.com; hovorunalla@gmail.com
Заняття Корнейко Ю. М. Понеділок 13.00–14.35 (2 год.); ауд. 201 (2 корпус)
Говорун А.В. Понеділок 16.30–18.05 (2 год.); ауд. 303a (2 корпус)
Консультації Середа 12.00–13.00, ауд. 301 (2 корпус)
Адреса ауд. 301, поверх 3, корпус 2, вул. Мистецтв 6
Телефон (057)706-02-46 (кафедра)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи і
тільки у робочі дні. Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва
дисципліни (скорочено – ТМОП); 2) в полі тексту листа позначити, хто звертається –
анонімні листи розглядатися не будуть; 3) файли підписувати таким чином: прізвище_
завдання. Розширення: текст – doc, docx, ілюстрації – jpeg, pdf. Окрім роздруківок для
аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути надіслані на пошту
викладача. Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, у коридорах академії не
припустимі. Консультування з викладачем в стінах академії відбуваються у визначені дні
та години.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна не має обов’язкових передумов для вивчення.
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ

Силабус ТЕОРЕТИКО – МЕТОДОЛОГІЧНІ ОСНОВИ ПЕДАГОГІКИ В МИСТЕЦЬКІЙ ШКОЛІ
1. Теоретичні основи виховання і навчання: Навчальний посібник / Харк. держ. пед.
ун-т ім. Г.С. Сковороди. – 2-е вид., випр. і доп. – Харків: «ОВС», 2002. – 400 с.
2. Хрестоматія з педагогіки вищої школи: Навчальний посібник / Укладачі: В.І. Лозова,
А.В. Троцко, О.М. Іонова, С.Т. Золотухіна. За заг. ред. В.І. Лозової. – Х.: Віровець
А.П. «Апостроф», 2011. – 408 с.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. В окремих випадках (у першу чергу це стосується
іноземних громадян, які недостатньо володіють українською або російською мовами)
допускається використання необхідних для паралельного перекладу гаджетів (смартфону,
планшету, ноутбуку) з можливістю виходу до мережі Інтернет.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою навчальної дисципліни є підготовка магістрів до викладацької діяльності у
вищому навчальному закладі, формування їхньої професійно-педагогічної компетентності,
розвиток критичного мислення та науково-дослідницьких умінь.
Завдання дисципліни: формування у магістрів системи знань про закономірності,
принципи, зміст, форми, методи та засоби навчання, виховання й управління в системі
вищої освіти; оволодіння системою проектувальних, організаторських і комунікативних
умінь; розвиток у магістрів критичного, креативного мислення, навичок до самоаналізу та
потреби у постійному самовдосконаленні як фахівця; сприяння виробленню у майбутніх
викладачів індивідуального стилю науково-педагогічної діяльності.
В результаті вивчення дисципліни “ Теоретико-методологічні основи педагогіки в
мистецькій школі ” магістр повинен:
знати:
- основи педагогіки в обсязі, необхідному для вирішення педагогічних, науково-
методичних і організаційно-управлінських завдань;
- методи науково-педагогічних досліджень;
- найновіші досягнення з проблем навчання та виховання з метою удосконалення
методів та прийомів навчання у ЗВО;
- закономірності виховання і навчання в цілісному педагогічному процесі;
- різноманітні форми, методи, прийоми та засоби організації навчально-
виховного процесу в системі професійної мистецької освіти;
- напрями діяльності викладача вищого навчального закладу мистецького
профілю;
- основи управління педагогічним процесом у вищому навчальному закладі,
різних закладах професійної освіти.
уміти:
- самостійно та вільно орієнтуватися у методології педагогіки вищої школи;
- аналізувати та проектувати педагогічний процес у мистецькому закладі освіти;
- оцінювати практичну значущість змін у вищій школі;
- використовувати сучасні методи та технології в освітньому процесі;
- створювати умови для самореалізації студентів;
- формувати професійну самосвідомість;
- удосконалювати навчально-виховний процес у ЗВО;
- орієнтуватися в актуальних проблемах теорії та методики професійної
мистецької освіти;
- формулювати цілі професійного та особистісного росту, оцінювати свої
можливості, реалістичність й адекватність засобів та шляхів досягнення
запланованих цілей.

Силабус ТЕОРЕТИКО – МЕТОДОЛОГІЧНІ ОСНОВИ ПЕДАГОГІКИ В МИСТЕЦЬКІЙ ШКОЛІ
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Основна спрямованість дисципліни визначається розумінням й усвідомленням
узагальнених теоретичних і практичних знань у галузі педагогіки вищої школи.
Дисципліна вивчається протягом одного семестру 1-го курсу (4 кредити ECTS, 120
навчальних години, в тому числі 30 годин – аудиторні лекційні й семінарські заняття та
90 години – самостійні). Всього курс має 2 модулі та 15 тем.
Зимовий семестр: 30 годин: 14 – лекції, 16 – семінарські заняття, 90 – самостійна
робота.
МОДУЛЬ І. ТЕОРЕТИКО-МЕТОДОЛОГІЧНІ ОСНОВИ ПРОФЕСІЙНОЇ
ОСВІТИ. ЗАГАЛЬНІ ПИТАННЯ ПРОФЕСІЙНОЇ ПЕДАГОГІКИ.
Тема 1. Загальні основи педагогіки вищої школи.
Лекція
Тема 2. Основи управління педагогічним процесом у вищому навчальному закладі.
1. Вищі навчальні заклади у системі освіти України.
2. Структура, компоненти та особливості педагогічного процесу у ВНЗ.
3. Суб’єкти та об’єкти педагогічного процесу.
4. Загальні закономірності процесу навчання.
5. Принципи, основні етапи педагогічного процесу у ВНЗ.
6. Європейська Кредитно-Трансферна Система. Академічна мобільність.
Тема 3. Гуманістична парадигма мистецької освіти.
Лекція
Тема 4.. Стратегія освітньої політики України на сучасному етапі.
1. Національна стратегія освіти в Україні на період до 2021 року.
2. Закон про вищу освіту в Україні. Стратегічні напрями та завдання державної
політики у сфері освіти.
3. Інформатизація освіти. Кадровий потенціал системи освіти.
4. Підтримка наукової та інноваційної діяльності. Модернізація системи
управління освітою.
Тема 5. Критичне мислення в освітньому процесі.
Лекція
Тема 6. Особистісно-орієнтований підхід у підготовці фахівця у сфері мистецтва.
1. Характеристики особистості (процесуальні моменти, емоційно-вольові ознаки,
психологічні особливості).
2. Складові особистісно-орієнтованого підходу у підготовці фахівця у сфері
мистецтва.
3. Чинники реалізації особистісно-діяльнісного підходу в мистецькій освіті
(індивідуальна діагностика, проектувальні підходи, комунікативна стратегія).
Тема 7. Функції мистецької освіти.
Лекція
Тема 8. Педагогічна і мистецька освіта у вимірах сучасних інноваційних процесів.

Силабус ТЕОРЕТИКО – МЕТОДОЛОГІЧНІ ОСНОВИ ПЕДАГОГІКИ В МИСТЕЦЬКІЙ ШКОЛІ
1. Методологія сучасної освіти.
2. Мистецька освіта в Україні у контексті сучасних цивілізаційних змін.
3. Педагогічна майстерність як система професійно-мистецьких
компетентностей.
МОДУЛЬ ІІ. ДИДАКТИКА ПРОФЕСІЙНОЇ ОСВІТИ.
Тема 9. Дидактика вищої школи.
Лекція
Тема 10. Дидактичні особливості професійної освіти.
1. Принципи мистецького навчання: цілісності, культуровідповідності,
естетичної спрямованості, індивідуалізації, рефлексії.
2. Педагогічні умови навчання мистецтва.
3. Забезпечення пріоритету практичної діяльності.
Тема 11. Основні форми організації навчально-пізнавальної діяльності студентів у
ЗВО.
Лекція
Тема 12. Формування здоров’язбережувальної поведінки студентів у освітньо-
виховному середовищі.
Функції здоров'язбережувальної діяльності: інформативно-мотиваційна,
орієнтувальна, дослідницько-творча, розвивальна, здоров'язбережувальна,
виховна, рекреаційна культурологічна, комунікативна діагностична, методична,
мобілізаційна, прогностична, коригуюча, рефлексивна.
Тема 13. Науково-дослідна робота студентів у процесі фахової підготовки.
Лекція
Тема 14. Принципи управління професійним освітнім закладом.
1. Загальні принципи менеджменту. Принципи управління індивідуальною працею
працівників.
2. Принцип прогностичності внутрішнього управління. Принцип єдності
державних і внутрішніх механізмів управління.
3. Принцип демократизації і гуманізації управління Принцип поєднання
централізації і децентралізації.
4. Принцип системності в управлінні. Принцип об'єктивності і повноти
інформації.
Тема 15. Роль вітчизняних педагогів у становленні і розвитку педагогіки мистецтва.
1. Історико­педагогічний аналіз становлення й розвитку педагогіки мистецтва.
2. Естетичні й етичні засади формування особистості.
3. Мистецька педагогіка. Педагогіка мистецтва.

Силабус ТЕОРЕТИКО – МЕТОДОЛОГІЧНІ ОСНОВИ ПЕДАГОГІКИ В МИСТЕЦЬКІЙ ШКОЛІ
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом лекційних та практичних занять. Самостійна робота
студента спрямована на закріплення лекційних тем. Зміст самостійної роботи складає
пошук додаткової інформації та її аналіз, підготовка усних доповідей за темами практичних
занять дисципліни. Дисципліною передбачено виконання індивідуального завдання:
складання словника термінів з перекладом термінів на англійську мову.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є іспит. Для складання іспиту необхідним є пройти проміжний контроль
у формі поточних перевірок процесу практичної та самостійної роботи та складання
термінологічного словника та відповідне його оформлення.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і
викладачу. За необхідності студент має спитати дозволу вийти з аудиторії (окрім іспиту).
Вітається власна думка з теми заняття, аргументоване відстоювання позиції.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
- cтудент повинен виконувати графік навчального процесу та вимоги
навчального плану;
- в обов’язковому порядку відвідувати всі види навчальних занять, передбачені
навчальним планом;
- у разі неможливості з поважних причин відвідати заняття проінформувати
викладача;
- якщо студент пропустив певну тему, він повинен самостійно відпрацювати її
та у день консультації відповісти на ключові питання з теми;
- студент повинен виконати індивідуальне завдання, пройти тестовий
контроль та інші роботи, що визначені робочим планом навчальної дисципліни;
- обов’язком є присутність студента на проміжному контролі та іспиті.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх
доповідях, тестах, при складанні екзаменів тощо). Жодні форми порушення академічної
доброчесності не толеруються. Якщо під час проміжного контролю помічено списування,
студент втрачає право отримати бали за тему і складає її під час іспиту, отримуючи не
більше 50% балів від максимальних за цю частину.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-
dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ
Вид Годин Рубіжний
Дата Тема Зміст Деталі
заняття и контроль

Силабус ТЕОРЕТИКО – МЕТОДОЛОГІЧНІ ОСНОВИ ПЕДАГОГІКИ В МИСТЕЦЬКІЙ ШКОЛІ
21.09 1 лекція Загальні основи 2 Оглядова
педагогіки вищої лекція.
школи.
28.09 2 практич Основи управління 2 Тезові відповіді
не педагогічним процесом на запитання
заняття у вищому навчальному
закладі.
5.10 3 лекція Гуманістична 2 Оглядова
парадигма мистецької лекція.
освіти.
12.10 4 практич Стратегія освітньої 2 Тезові відповіді
не політики України на на запитання
заняття сучасному етапі.
19.10 5 лекція Критичне мислення в 2 Оглядова
освітньому процесі. лекція.
26.10 6 практич Особистісно- 2 Тезові відповіді
не орієнтований підхід у на запитання
заняття підготовці фахівця у
сфері мистецтва.
02.11 7 лекція Функції мистецької 2 Оглядова
освіти. лекція.
09.11 8 практич Педагогічна і мистецька 2 Тезові відповіді
не освіта у вимірах на запитання
заняття сучасних інноваційних Тестовий Письмовий
процесів. контроль за тестовий
темами 1-8. контроль
16.11 9 лекція Дидактика вищої 2 Оглядова
школи. лекція.
23.11 10 практич Дидактичні 2 Тезові відповіді
не особливості на запитання
заняття професійної освіти.
30.11 11 лекція Основні форми 2 Оглядова
організації навчально- лекція.
пізнавальної діяльності
студентів у ЗВО.
07.12 12 практич Формування 2 Тезові відповіді
не здоров’язбережувальної на запитання
заняття поведінки студентів у
освітньо-виховному
середовищі.

Силабус ТЕОРЕТИКО – МЕТОДОЛОГІЧНІ ОСНОВИ ПЕДАГОГІКИ В МИСТЕЦЬКІЙ ШКОЛІ
14.12 13 лекція Науково-дослідна 2 Оглядова
робота студентів у лекція.
процесі фахової
підготовки.
21.12 14 практич Принципи управління 2 Тезові відповіді
не професійним освітнім на запитання
заняття закладом.
28.12 15 практич Роль вітчизняних 2 Тезові відповіді
не педагогів у становленні на запитання
заняття і розвитку педагогіки Тестовий Письмовий
мистецтва. контроль за тестовий
темами 9-8. контроль
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Модулі, теми Форма звітності Бали
Модуль 1, теми 1-8 Поточний контроль 0–40
Модуль 2, теми 9-15 Поточний контроль 0–40
Іспит 0-20
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0–20 0–40 0-40
А 16-20 38-40 38-40 Магістр в повному обсязі опанував матеріал теми,
продемонстрував якісний рівень знань під час поточного
контролю, аргументовано відповідав на питання тем
дисципліни, вів якісний конспект лекцій.. Продемонстрував
вміння ефективно опрацьовувати надану і додаткову
інформацію, дисциплінованість.
В 12–15 35-37 35-37 Магістр в достатньому обсязі опанував головні матеріали теми,
продемонстрував хороший обсяг знань і вміння правильно
формулювати відповіді на питання під час проведення
контрольних робіт та іспиту.
С 11-13 33-34 33-34 Магістр не в повному обсязі опанував матеріали дисципліни,
про що свідчить середня якість ведення конспекту, наявність
деяких помилок при написанні контрольних робіт і під час
проведення усного опитування.
D 6-10 29–31 29-31 Магістр не в повному обсязі опанував матеріали дисципліни,
про що свідчить неякісний рівень ведення конспекту, помилки
при написанні контрольних робіт, невпевнені та неточні
відповіді під час проведення іспиту.
Е 6-8 27-28 27-28 Магістр в недостатньому обсязі опанував матеріал
дисципліни, проявив неповажне відношення до занять зі
значною кількістю пропусків, що негативно сказалося на
загальному результаті.

Силабус ТЕОРЕТИКО – МЕТОДОЛОГІЧНІ ОСНОВИ ПЕДАГОГІКИ В МИСТЕЦЬКІЙ ШКОЛІ
F 4–5 20-25 20-25 Магістр не опанував значну кількість тем і матеріалів
Х дисципліни, не проявляв належного відношення до занять, про
що свідчать погані результати поточного і підсумкового
контролю знань. Лише окремі поверхові відповіді на запитання
дають підставу для отримання цієї низької оцінки.
F 0–3 1–15 1-16 Дана оцінка є слідством вкрай поганого відношення магістра до
занять і майже повної відсутності знань з даної дисципліни.
0 0 Пропуск рубіжного контролю
Оцінюванню підлягають завдання практичних занять, проміжний контроль та
виконання індивідуального завдання. У результаті виставляється загальна оцінка з кожної
теми практичного заняття.
Оцінка за практичні заняття (за кожну тему) складає 7 балів. Загальна максимальна
кількість балів – 56 балів. У випадку, коли завдання до практичних занять виконуються не
своєчасно без поважної на те причини, максимальна оцінка за тему знижується і складає 5
балів.
В оцінці теоретичних знань магістрів враховуються наступні моменти: достатність
об’єму відповіді (повна, недостатньо повна, неповна); ґрунтовність обізнаності з основними
поняттями, принципами, законами, правилами; логічність викладу матеріалу;
обґрунтованість основних положень власних міркувань; нетрадиційність підходу до
викладу відповіді; уміння інтегрувати та диференціювати знання.
Після вивчення перших восьми тем (Модуль І) та наступних семи тем (Модуль ІІ)
дисципліни магістр повинен написати проміжну контрольну роботу (тестовий контроль) за
пройденими темами з подальшим обговоренням результатів на наступному занятті. За
змістом тестовий контроль включає перевірку розуміння та запам’ятовування магістром
навчального матеріалу, який охоплюється темою лекційного та практичного занять, а також
завдань самостійної роботи. Максимальна оцінка за поточну контрольну роботу складає 12
балів.
Максимальна оцінка за дисципліну складає 100 балів.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
3. Теоретичні основи виховання і навчання: Навчальний посібник / Харк. держ. пед.
ун-т ім. Г.С. Сковороди. – 2-е вид., випр. і доп. – Харків: «ОВС», 2002. – 400 с.
4. Хрестоматія з педагогіки вищої школи: Навчальний посібник / Укладачі: В.І. Лозова,
А.В. Троцко, О.М. Іонова, С.Т. Золотухіна. За заг. ред. В.І. Лозової. – Х.: Віровець
А.П. «Апостроф», 2011. – 408 с.
5. Гончаренко С.У. Український педагогічний словник / С.У. Гончаренко. – К.: Либідь,
1997. – 376 с.
Додаткова література:
1. Гончар О.В. Педагогічна взаємодія учасників навчально-виховного процесу в
системі вищої освіти України (історико-педагогічний аспект) / О.В. Гончар. – Х.: ХНАДУ,
2011. – 424 с.

Силабус ТЕОРЕТИКО – МЕТОДОЛОГІЧНІ ОСНОВИ ПЕДАГОГІКИ В МИСТЕЦЬКІЙ ШКОЛІ
2. Індивідуальні тьюторські завдання для самостійної роботи студентів ІІ-V
курсів (Інтегрований курс теорії та історії педагогіки): Навчальний посібник / Автор-
укладач А.М. Бойко. – Київ: КНТ – Полтава: ПНПУ, 2010. – 400 с.
3. Історія національної освіти і педагогічної думки в Україні: Навч. посіб. – К.:
Вікар, 2003. – 335 с. – (Вища освіта ХХІ століття).
4. Тарарак Н.Г. Формування ціннісних орієнтацій учасників навчально-
виховного процесу у вищих навчальних закладах мистецького профілю України (історико-
педагогічний аспект) / Н.Г. Тарарак. – Х.: ХНАДУ, 2014. – 324 с.
5. Національна стратегії розвитку освіти в Україні на 2012-2021 рр. URL:
http://www.mon.gov.ua/