НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
КАФЕДРА ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
«31» серпня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МЕТОДИКА ВИКЛАДАННЯ ДИЗАЙНУ
для здобувачів вищої освіти
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Освітній рівень другий (магістерський)
Освітня програма «Дизайн»
Спеціалізація
(за наявності)
Вид дисципліни обов’язкова
Форма навчання денна, заочна
Навчальний рік 2022/2023
Кількість кредитів ЕСТS 6/180
Мова викладання, навчання
й оцінювання українська
Форма підсумкового контролю залік, екзамен
Викладач: Слівінська Аліна Францівна
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
КИЇВ – 2022

Розробник:
Слівінська Аліна Францівна,кандидат філософських наук, магістр
за спеціальністю «Дизайн» кваліфікації «дизайнер-графік, дизайнер реклами,
викладач», доцент кафедри графічного дизайну
ПОГОДЖЕНО ЗАТВЕРДЖЕНО
Директор інституту дизайну та реклами Завідувач кафедри графічного дизайну
Борис АНДРЕСЮК Лідія КОВАЛЬ
Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р. Протокол № 10 від «25» серпня 2022 р.
Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн»
Гарант освітньої програми Лідія КОВАЛЬ
«25» серпня 2022 р.
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Голова науково-методичної комісії Людмила СТЕПАНЕНКО
Рецензенти програми:
Коваль Лідія Михайлівна, доктор технічних наук, кандидат мистецтвознавства,
доцент, завідувач кафедри графічного дизайну.
Андресюк Борис Павлович, доктор політичних наук, кандидат економічних
наук, професор, член Всесвітньої спілки фотохудожників (Global Photographic
Union), член Національної спілки фотохудожників України, директор Інституту
дизайну та реклами НАКККіМ.

1. ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема міждисциплінарні
зв’язки).
Дисципліна «Методика викладання дизайну» передбачена навчальним планом
НАКККіМ, вивчається здобувачами вищої освіти на І курсі магістратури у І і ІІ се-
местрах і є однією з обов’язкових дисциплін у системі освіти дизайнера. Розкриває
основні методи викладання дизайнерських дисциплін. Формує вміння використо-
вувати класичні і сучасні методи в педагогічній діяльності. Формою підсумкового
контролю є залік, екзамен. Курс «Методика викладання дизайну» має міждисцип-
лінарні зв'язки з такими дисциплінами, як педагогіка вищої школи та педагогічна
майстерність викладача, психологія вищої школи, комп'ютерні технології у дизай-
ні, проєктування, візуальні комунікації, основи образотворчого мистецтва, графічне
мистецтво, дизайн реклами тощо.
2. Мета дисципліни – оволодіння здобувачами компетентностями,
пов’язаними з розумінням концептуального змісту класичних і сучасних методик
викладання образотворчих і дизайнерських дисциплін, їх еволюції, а також вмінням
застосування їх у різних формах навчання за фахом дизайну.
3. Завдання :
● засвоєння змісту основних категорій і понять педагогічної технології ви-
кладання дизайну;
● формування розуміння педагогічних концепцій і методик світових шкіл ди-
зайн-освіти;
● засвоєння змісту принципів традиційних і новітніх методів викладання ди-
сциплін дизайну;
● формування вмінь застосовувати знання з педагогічної технології в викла-
данні дисциплін спеціальності дизайну;
● засвоєння класичних і новітніх методик змішаного і адаптивного навчання
в педагогічній практиці;
● формування навичок самостійного пошуку нових сучасних методів ви-
кладання дисциплін спеціальності дизайну.
4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни відповід-
но до освітньої програми:
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різно-
го рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв’язки у роз-
витку дизайну та сучасних видів мистецтв.
1

СК5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрова-
ними підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-
педагогічної діяльності.
СК10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну
цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.
5. Програмні результати навчання
ПРН1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибу-
довувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні кон-
цепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах.
ПРН2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
проблеми.
ПРН3. Обрати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками ін-
ших професійних груп різного рівня.
ПРН4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному се-
редовищі в Україні та поза її межами.
ПРН6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти
художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних
предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і
зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового ана-
лізу для формування авторської концепції, пошуку українського національного
стилю.
ПРН11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямів з ура-
хуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уяв-
лення щодо історії формування сучасної візуальної культури.
ПРН13. Обирати оптимальні методи викладання матеріалу аудиторії здобува-
чів у межах фахових компетентностей; вміти програмувати, організовувати та здій-
снювати навчально-методичне забезпечення фахових дисциплін.
Програма навчальної дисципліни складається з шести модулів:
Модуль 1. Предмет навчальної дисципліни «Методика викладання дизайну».
Модуль 2. Становлення та розвиток дизайн-освіти.
Модуль 3. Технологія викладання дисциплін спеціальності дизайну.
Модуль 4. Фундаментальні методи освітньої технології викладання дизайну.
Модуль 5. Методи інтерактивного навчання у дизайн-освіті.
Модуль 6. Проєктний метод. методи дизайн-дослідження.
2

2 СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
(для денної форми навчання)
кількість годин
№ денна форма
з/п Назва розділу і теми
у тому числі
усього м.к
л с п лаб інд с.р.
.
МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
“МЕТОДИКА ВИКЛАДАННЯ ДИЗАЙНУ”.
1.1. Сучасний освітній простір ди-
зайн-освіти: основні характери- 14 2 2 10
стики.
1.2. Цілі й завдання викладання на-
вчальних дисциплін спеціальнос- 14 2 2 10
ті дизайну
1.3. Модульний контроль 2 2
Разом за модуль 1 30 4 4 2 20
МОДУЛЬ 2. СТАНОВЛЕННЯ ТА РОЗВИТОК ДИЗАЙН-ОСВІТИ
2.1. Основні педагогічні концепції
14 2 2 10
дизайнерських шкіл ХХ ст.
2.2. Розвиток дизайну і дизайн-освіти
14 2 2 10
в Україні
2.3. Модульний контроль 2 2
Разом за 2 модуль 30 4 4 2 20
МОДУЛЬ 3. ТЕХНОЛОГІЯ ВИКЛАДАННЯ ДИСЦИПЛІН СПЕЦІАЛЬНОСТІ
ДИЗАЙНУ
3.1. Педагогічна технологія: визна-
14 2 2 10
чення і структура
3.2 Освітня технологія викладання
14 2 2 10
дизайну.
3.3 Модульний контроль 2 2
Разом за 3 модуль 30 4 4 2 20
МОДУЛЬ 4. ФУНДАМЕНТАЛЬНІ МЕТОДИ ОСВІТНЬОЇ ТЕХНОЛОГІЇ
ВИКЛАДАННЯ ДИЗАЙНУ
4.1. Пояснювально-ілюстративний,
програмований, евристичний, 14 2 2 10
проблемний методи.
4.2. Модельні методи викладання ди-
14 2 2 10
зайн та
4.3. Модульний контроль 2 2
Разом за 4 модуль 30 4 4 2 20
МОДУЛЬ 5. МЕТОДИ ІНТЕРАКТИВНОГО НАВЧАННЯ У ДИЗАЙН-ОСВІТІ
5.1. Методи висловлення думок, і
вибору позицій, обговорення і
дискусії у викладанні фахових 14 2 2 10
дисциплін спеціальності “Ди-
зайн”
5.2. Методи систематизації і пла-
14 2 2 10
нування, аналізу та рефлексії,
3

кількість годин
№ денна форма
з/п Назва розділу і теми
у тому числі
усього м.к
л с п лаб інд с.р.
.
зворотного зв’язку у викла-
данні фахових дисциплін спе-
ціальності “Дизайн”.
5.3. Модульний контроль 2 2
Разом за 5 модуль 30 4 4 2 20
МОДУЛЬ 6. ПРОЄКТНИЙ МЕТОД. МЕТОДИ ДИЗАЙН-ДОСЛІДЖЕННЯ
6.1. Проєктний метод. 14 2 2 10
6.2. Методи дизайн-дослідження. 14 2 2 10
6.3. Модульний контроль 2 2
Разом за 6 модуль 30 4 4 2 20
Разом з дисципліни 180 24 24 12 120
(для заочної форми навчання)
кількість годин
№ заочна форма
з/п Назва розділу і теми
у тому числі
усього
л с п лаб інд м.к. с.р.
МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
“МЕТОДИКА ВИКЛАДАННЯ ДИЗАЙНУ”.
1.1. Сучасний освітній простір ди-
зайн-освіти: основні характери- 14 14
стики.
1.2. Цілі й завдання викладання на-
вчальних дисциплін спеціальнос- 16 2 14
ті дизайну
1.3. Модульний контроль
Разом за модуль 1 30 2 28
МОДУЛЬ 2. СТАНОВЛЕННЯ ТА РОЗВИТОК ДИЗАЙН-ОСВІТИ
2.1. Основні педагогічні концепції
14 2 12
дизайнерських шкіл ХХ ст.
2.2. Розвиток дизайну і дизайн-освіти
14 14
в Україні
2.3. Модульний контроль 2 2
Разом за 2 модуль 30 2 2 26
МОДУЛЬ 3. ТЕХНОЛОГІЯ ВИКЛАДАННЯ ДИСЦИПЛІН СПЕЦІАЛЬНОСТІ
ДИЗАЙНУ
3.1. Педагогічна технологія: визна-
14 14
чення і структура
3.2 Освітня технологія викладання
16 2 14
дизайну.
3.3 Модульний контроль
Разом за 3 модуль 30 2 28
МОДУЛЬ 4. ФУНДАМЕНТАЛЬНІ МЕТОДИ ОСВІТНЬОЇ ТЕХНОЛОГІЇ
4

кількість годин
№ заочна форма
з/п Назва розділу і теми
у тому числі
усього
л с п лаб інд м.к. с.р.
ВИКЛАДАННЯ ДИЗАЙНУ
4.1. Пояснювально-ілюстративний,
програмований, евристичний, 16 2 14
проблемний методи.
4.2. Модельні методи викладання ди-
14 14
зайн та
4.3. Модульний контроль
Разом за 4 модуль 30 2 28
МОДУЛЬ 5. МЕТОДИ ІНТЕРАКТИВНОГО НАВЧАННЯ У ДИЗАЙН-ОСВІТІ
5.1. Методи висловлення думок, і
вибору позицій, обговорення і
дискусії у викладанні фахових 14 2 12
дисциплін спеціальності “Ди-
зайн”
5.2. Методи систематизації і пла-
нування, аналізу та рефлексії,
зворотного зв’язку у викла- 14 14
данні фахових дисциплін спе-
ціальності “Дизайн”.
5.3. Модульний контроль 2 2
Разом за 5 модуль 30 2 2 26
МОДУЛЬ 6. ПРОЄКТНИЙ МЕТОД. МЕТОДИ ДИЗАЙН-ДОСЛІДЖЕННЯ
6.1. Проєктний метод. 14 14
6.2. Методи дизайн-дослідження. 16 2 14
6.3. Модульний контроль
Разом за 6 модуль 30 2 28
Разом з дисципліни 180 6 6 4 164
5

3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«МЕТОДИКА ВИКЛАДАННЯ ДИЗАЙНУ»
Тема 1.1. Сучасний освітній простір дизайн-освіти:
основні характеристики
Анотація до лекції 1.1.
Актуальність навчальної дисципліни “Методика викладання дизайну”, її роль і
значення в професійному становленні. Мета та основні завдання навчальної дисци-
пліни. Навчальна дисципліна в процесі формування інтегральних, загальних і спе-
ціальних (фахових) компетентностей. Програмні результати навчання.
Змістовні модулі, тематичний план лекційних занять, завдання для семінарських,
практичних занять і самостійної роботи. Методика оцінювання запропонованих в ди-
сципліні видів навчальної і практичної роботи. Теми для презентації.
Дизайн – поєднання технологій та інновацій. Відображення сучасного визна-
чення дизайну у викладанні дисциплін спеціальності «Дизайн». Види дизайну.
Професійна компетентність дизайнера і її компоненти: мотиваційно-вольовий (мо-
тиви, цілі, потреби в професійній компетентності; художньо-проєктний (володіння
різними формами, методами та засобами, професійного становлення); творчий (ге-
нерація нових ідей, рішень); володіння просторовим і образним мисленням, вихід
на рівень абстрагування; комунікативний (вміння встановлювати міжособистісні
зв’язки, оптимізацію стилю спілкування залежно від ділової ситуації, ясність і чіт-
кість формулювання думки, вміння переконувати, аргументувати, передавати раці-
ональну та емоційну інформацію, володіння діловим етикетом та культурою мови);
рефлексивний (вміння усвідомлювати результати своєї діяльності, рівень власного
розвитку у формуванні креативності, ініціативності, впевненості, а також профе-
сійних знань, вмінь і навичок.
Особливості дизайн-освіти. Дизайн-освіта в епоху зростання культури знання і
її призначення. Основні принципи дизайн-освіти. Діалогічність навчання. Конкрет-
ність постановки проєктних задач у процесі навчання. Гуманітарна складова ди-
зайн-освіти. Основні функції навчального закладу дизайн-освіти. Формування
суб’єкта виробництва (фахівця-дизайнера), суб’єкта соціуму (фахівця з розвиненою
соціально-ціннісною рефлексією), суб’єкта культури (фахівця - носія національного
стилю).
План
1. Актуальність, мета і завдання навчальної дисципліни «Методика викла-
дання дизайну». Професійні компетентності і результати навчання, які забезпечу-
ються навчальною дисципліною.
2. Тематичний план і методика оцінювання.
3. Проблема визначення дизайну. Відображення сучасного розуміння предме-
ту дизайну в дизайн-освіті.
4. Дизайн-освіта: основні характеристики.
6

Практичне заняття № 1 до теми 1.1.
Тема: Зміст предмету дисципліни «Методика викладання дизайну»
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати і аналізувати феномени дизайну і методів
дизайн-освіти через призму компетентнісного підходу у здобутті професії. Застосо-
вувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне бачен-
ня щодо спеціальних (фахових) компетентностей які формує дисципліна “Методи-
ка викладання дизайну”. Обґрунтувати сформульовані компетентності.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним студентом.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.1.
Практичні завдання:
1. Проблема визначення дизайну.
2. Особливості сучасної дизайн-освіти.
3. Написати есе на тему “Умови, завдання і форми підготовки дизайнерів за
книгою Папанек В. “Дизайн для реального світу” (розділи “Неонова шкільна дош-
ка; дизайнерська підготовка і дизайнерські колективи”)”.
Література: 1,4,7,8. URL:2,3,4,8,12,13.
Тема 1.2. Цілі й завдання викладання навчальних дисциплін
спеціальності «Дизайн»
Анотація до лекції 1.2.
Цілі і завдання освітнього процесу в дизайні. Цілі дизайн-освіти як передба-
чуваний освітній продукт. Загальні та спеціальні фахові компетентності випускни-
ків закладів вищої освіти за спеціальністю «Дизайн». Програмні результати на-
вчання за спеціальністю «Дизайн». Освітні цілі. Розвиваючі цілі. Виховні цілі. Цілі
поєктувально-художньої діяльності. Розвиток навичок і вмінь аналізу проєктних
умов і формування проєктної задачі (проєктного завдання), виконання передпроєк-
тних досліджень, планування роботи над дизайн-проєктом, формування художньо-
проєктної концепції дизайн-проєкту, виконання візуалізації художньо-проєктної
концепції дизайн-проєкту, розроблення та оформлення конструкторської техноло-
гічної частини проєкту, аналізу результатів дизайн-проєктного рішення, проєктної
діяльності й дизайнерського супроводу практичної реалізації дизайн-проєкту.
Гносеологічні завдання дизайн-освіти. Формування дизайнерського мислення.
Забезпечити оволодіння інструментарієм створення продукту: методами дизайнерсько-
го мислення, проєктування. Антропологічні завдання. Формування навичок використо-
вувати аналіз елементів моделі людини щодо завдань у різноманітних видах дизайну
під час прийняття проєктних рішень. Культурологічні завдання. Формування розумін-
ня необхідності дослідження предметного середовища як живої реальності дизайну.
Естетичні завдання. Формування професійних навичок естетичного аналізу і оцінки.
7

План
1. Цілі освітнього процесу.
2. Завдання освітнього процесу.
Практичне заняття № 2 до теми 1.2.
Тема: Цілі й завдання. Компетентності і програмні результати
у Стандарті вищої освіти спеціальності «Дизайн»
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати і аналізувати основні завдання викладан-
ня дисциплін дизайнерського напряму через призму компетентнісного підходу у
здобутті професії, викладену у Стандартах вищої освіти спеціальності «Дизайн».
Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне бачен-
ня щодо спеціальних (фахових) компетентностей які формує дисципліна «Методи-
ка викладання дизайну». Обґрунтувати сформульовані компетентності.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.2.
Практичні завдання:
1. Антропологічні завдання дизайну.
2. Трансформації сучасної дизайн-освіти.
3. Написати есе на тему «Призначення дизайну і його реалізація в сучасному
освітньому процесі» (до 1 сторінки).
Література: 4,7,8. URL: 2, 3, 4, 8, 12, 13.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
Письмова модульна контрольна робота.
Варіант 1.
Розкрити наступні питання і дати відповідь на питання.
1. Проблема визначення дизайну.
2. Навчальне середовище викладання дизайну.
3. Які загальні компетентності насамперед? Обґрунтуйте Вашу відповідь.
Варіант 2.
Розкрити наступні питання і дати відповідь на питання.
1. Призначення дизайну.
2. Виклики сучасної дизайн-освіти.
3. Які фахові компетентності у Стандарті спеціальності «Дизайн», на Вашу
думку, потрібно формувати насамперед? Обґрунтуйте Вашу відповідь.
МОДУЛЬ 2. СТАНОВЛЕННЯ ТА РОЗВИТОК ДИЗАЙН-ОСВІТИ
Тема 2.1. Основні педагогічні концепції дизайнерських шкіл ХХ ст.
Анотація до лекції 2.1.
Основні педагогічні ідеї і педагогічна практика німецького художньо-
промислового союзу «Веркбунд» (1907–1934 рр.).
8

Педагогічна концепція школи Баугауз (1919–1933 рр.). Теорія сприйняття фо-
рми і простору у художній практиці. Курс Вальтера Гропіуса «Нова предметність».
«Маніфест Баугаузу» Вальтера Ґропіусу і його роль у формуванні педагогічної
концепції. Теорія форми в дизайні - навчальна дисципліна в Баугаузі. Основні
принципи системи підготовки художників. Форкурс І.Іттена «Мистецтво форми».
План
1. Історичні передумови формування перших дизайнерських шкіл на початку
ХХ ст.
2. Ідеї і педагогічна практика німецького художньо-промислового союзу «Ве-
ркбунд» (1907–1934 рр.).
3. Школа Баугауз.
Практичне заняття № 3 до теми 2.1.
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати і аналізувати феномени дизайн-освіти і
його методів через вивчення історії європейських дизайнерських шкіл, педагогіч-
них концепцій. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне бачен-
ня щодо ролі перших європейських дизайнерських шкіл і їх концепцій у форму-
ванні сучасних тенденцій розвитку дизайну. Обґрунтувати Ваше розуміння впливу
цих шкіл на подальший розвиток дизайну.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.1.
Практичні завдання.
1. Основні ідеї І.Іттена викладені у роботі «Мистецтво форми».
2. Педагогічні ідеї і практика Ульмської школи дизайну.
3. Педагогічні ідеї Пауля Клее в роботі «Педагогічні ескізи».
4. Написати есе на тему «Ідеї Баугаузу в сучасному дизайні» (до 1 стр.).
Література:4, 8, 11, URL: 4, 13, 14.
Тема 2.2. Розвиток дизайну і дизайн-освіти в Україні
Анотація до лекції 2.1.
Перші кроки до єднання мистецтва і промисловості. Школа М. Д. Раєвської-
Іванової в Харкові. Вплив Баугаузу і ВХУТЕМАСУ на формування перших шкіл
дизайну в Україні. Бойчукізм і «виробничий» рух. Авангардизм в Україні. Безпре-
дметність і предметний світ: досвід авангардиста в педагогічній діяльності В. Єр-
милова. Формально-естетичні шукання українських конструктивістів. Проблема
зближення мистецтва і промисловості в художньо-мистецькому середовищі України.
План
1. Історичні передумови формування дизайнерських шкіл в Україні.
9

2. Ідеї і педагогічна практика В.Єрмилова.
3. Київська школа Бойчука.
Практичне завдання № 4 до теми 2.2.
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості українського
дизайну дизайн-освіти і його методів через вивчення формування і розвитку дизай-
нерських шкіл, педагогічних концепцій в Україні. Застосовувати виявлені й само-
стійно осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне бачен-
ня щодо ролі перших українських дизайнерських шкіл і їх концепцій у формуванні
сучасних тенденцій розвитку дизайну і української освіти за спеціальністю «Ди-
зайн». Обґрунтувати Ваше розуміння особливостей українського дизайну і дизайн-
освіти в контексті світового дизайну
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.2
Практичні завдання:
1. Школа М. Д. Раєвської-Іванової в Харкові.
2. Педагогічні ідеї і пошуки В. Єрмілова.
3. Авангардизм і академізм української дизайн-освіти
4. Написати есе на тему «Роль ідей М.Бойчука у становленні української су-
часної дизайн-освіти» (до 1 сторінки).
Література:4,11, URL 1,13,14.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
Письмова модульна контрольна робота.
Варіант 1.
Розкрити наступні питання і дати відповідь на запитання.
1. Історичні чинники формування дизайнерської освіти в Україні.
2. Академічні принципи дизайн-освіти на початку ХХ ст. в Україні.
3. Які педагогічні принципи української дизайнерської школи дотичні до пе-
дагогічної практики шкіл Баугаузу і ВХУТЕМАСу? Обґрунтуйте Вашу відповідь.
Варіант 2.
Розкрити наступні питання і дати відповідь на запитання.
1. Особливості формування і розвитку української дизайн-освіти.
2. Основні педагогічні ідеї авангардистського напряму українського дизайну і
дизайн-освіти.
3. Які педагогічні ідеї бойчуковської школи, на Вашу думку, залишаються ак-
туальними у сьогоднішній дизайнерській освіті? Обґрунтуйте Вашу відповідь.
10

МОДУЛЬ 3. ПЕДАГОГІЧНА ТЕХНОЛОГІЯ ВИКЛАДАННЯ
ДИСЦИПЛІН СПЕЦІАЛЬНОСТІ ДИЗАЙНУ
Тема 3.1. Педагогічна технологія: визначення і структура
Анотація до лекції 3.1
Визначення понять “технологія навчання”, “метод навчання”, “форма навчан-
ня”, “педагогічна техніка”, “технологічна схема”, “технологічна карта”. Педагогіч-
на технологія - сукупність психолого-педагогічних установок, форм, методів, спо-
собів, прийомів навчання, виховних засобів.
Структура педагогічної технології. Загальнопедагогічний (загальнодидактич-
ний) рівень. Частково-методичний (предметний) рівень. Локальний (модульний)
рівень.
План
1.Педагогічна технологія. Основні поняття.
2. Структурні рівні педагогічної технології викладання дизайну.
Практичне заняття № 5 до теми 3.1.
Тема: Технологічний підхід у викладанні дисциплін з дизайну
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати і аналізувати специфіку освітньої техно-
логії викладання дизайну через призму досліджень основних інструментів педаго-
гічної технології. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання в педаго-
гічній практиці.
Практичне завдання:
1. На основі запропонованого тематичного плану сформувати власне розумін-
ня структурних рівнів і спеціальних елементів педагогічної технології, а саме пси-
холого-педагогічних установок, форм, методів, способів, прийомів навчання, вихо-
вних засобів тощо. Пояснити і обґрунтувати необхідність послуговуватися
технологічним підходом у викладанні дисциплін спеціальності “Дизайн” і форму-
ванні фахових компетентностей майбутніх спеціалістів.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.1.
Практичні завдання
1. Основні завдання педагогічної технології викладання дизайну.
2. Модульний рівень освітньої технології викладання дизайну.
3. Написати технологічну карту семінарського заняття на тему «Стиль ар-
нуво» з дисципліни “ Історія дизайну і мистецтва” (до 1 сторінки).
Література:1, 2, 4, 8,URL:4, 13.
11

Тема 3.2. Освітня технологія викладання дизайну
Анотація до лекції 3.2
Визначення «освітньої технології». Структурні елементи освітньої технології. За-
плановані результати навчання. Забезпечення знань і навичок художнього проєк-
тування, образотворчої грамотності, почуттів турботи про людину, орієнтації на
естетичне освоєння виробів.
Засоби діагностики поточного стану студентів. Педагогічна техніка. Заплано-
вані результати навчання – цілі і завдання навчання. Сучасні освітні технології.
Модель навчання. Критерії вибору оптимальної моделі для навчання. Дидак-
тичний рівень моделі. Методи і форми педагогічної моделі. Педагогічні техніки як
рівень моделі. Засоби і прийоми педагогічної техніки. Педагогічне мистецтво. Осо-
бливості особистості викладача (інтуїція, манера поведінки, міміка, жести тощо).
Технологія організації форм навчання: бесіда, лекції, практикум, семінар, са-
мостійна робота.
План
1. Освітня технологія.
2. Технологічні засоби і прийоми досягнення освітніх завдань і цілей.
3. Технологія форм навчання.
Практичне заняття № 6 до теми 3.2.
Тема: Сучасна модель навчання за спеціальністю «Дизайн»
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати і аналізувати специфіку різних моделей
навчання і запропонованих ними засобів і прийомів викладання. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання в педагогічній практиці.
Практичне завдання:
1. На основі тематичного плану презентувати сучасну модель навчання за
спеціальністю “Дизайн”. Пояснити, як забезпечується представленою моделлю
формування фахових компетентностей майбутніх спеціалістів.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.2.
Практичні завдання:
1. Сучасні моделі педагогічної технології викладання дизайну.
2. Педагогічної технології викладання дизайну у цифрову епоху.
3. Написати есе “Улюблена лекція з дизайну з платформи TED: технологія по-
дання матеріалу ” (до 1 сторінки).
Література:1, 2, 7, 8, 9, URL: 2, 4, 5, 6, 13.
12

МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
Письмова модульна контрольна робота.
Варіант 1.
Розкрити наступні питання і виконати завдання.
1. Проблема визначення педагогічної технології.
2. Структурні рівні освітньої технології. На яких рівнях домінує методика ви-
кладання дизайну?
3. Модель навчання. Запропонуйте сучасну модель навчання дизайну і пояс-
ніть, що в цій моделі забезпечує формування фахових компетентностей майбутніх
спеціалістів.
Варіант 2.
Розкрити наступні питання і виконати завдання.
1. Проблема визначення освітньої технології.
2. Критерії вибору оптимальної моделі для навчання.
3. Технологічна карта. Запропонуйте технологічну карту практичного
заняття (тема заняття за вибором здобувача).
МОДУЛЬ 4. ФУНДАМЕНТАЛЬНІ МЕТОДИ ОСВІТНЬОЇ ТЕХНОЛОГІЇ
ВИКЛАДАННЯ ДИЗАЙНУ
Тема 4.1. Пояснювально-ілюстративний, програмований, евристичний, про-
блемний методи
Анотація до лекції 4.1.
Метод і форма навчання. Класифікації «методів» і «форм» викладання. Пояс-
нювально-ілюстративний метод. Програмований метод. Евристичний метод. Про-
блемний метод. Модельний метод. Модель процесу навчання. Початкові умови . По-
вторення, домашнє завдання, опитування, що забезпечується викладачем. Студент
самостійно визначає, які йому необхідні знання для виконання завдання. Проміжні
результати або завдання. Шляхи їх досягнення (рішення). Кінцевий результат.
Пояснювально-ілюстративний метод - репродуктивний метод. Викладач за-
безпечує знання про проміжні результати, шляхи досягнення і кінцевий результат.
Навчання запам'ятовувати і відтворювати отримані знання.
Програмований метод. Не відомі проміжні результати. Навчання, як після
отриманих результатів з першої частини програми, переходити до виконання на-
ступної частини програми. Евристичний метод. Не відомий спосіб отримання знан-
ня, який необхідно самостійно знайти через випробування різних евристик. Повто-
рення пошуку після кожного отриманого проміжного результату.
Визначення проблемного методу. Проблемний метод. Не відомі проміжні ре-
зультати, шляхи їх досягнення. Суперечність між знаннями, якими студент вже во-
лодіє, і необхідними знаннями. Проблемна ситуація.
План
1. Методи і форми навчання.
2. Пояснювально-ілюстративний метод
3. Програмований і евристичний, проблемний методи.
13

Практичне заняття № 7 до теми 4.1.
Тема: Пояснювально-ілюстративний, програмовий і евристичний,
проблемний методи
Заняття
Мета: навчити аналізувати зміст і механізм методів педагогічної технології, в
яких початкові умови відкриті – пояснювально-ілюстративного, програмованого,
евристичного, проблемного. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання
в педагогічній практиці.
Практичне завдання:
1. На основі тематичного плану презентувати особливості застосування пояс-
нювально-ілюстративного, програмованого, евристичного, проблемного методів у
викладанні навчальних дисциплін зі спеціальності дизайну. Пояснити, як забезпе-
чується зазначеними методами формування фахових компетентностей майбутніх
спеціалістів.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.1.
Практичні завдання:
1. Особливості засвоєння навчального матеріалу під час використання ілюст-
ративно-пояснювального методу.
2. Евристично-програмований метод як інструмент формування креативності.
3. Написати есе «Проблемний метод – інструмент формування дизайн-
мислення» (до 1 сторінки).
Література: 1, 2, 7, 8, 9, URL: 2, 4, 5, 6, 13.
Тема 4.2. Модельні методи викладанні дизайну
Анотація до лекції 4.2.
Визначення модельного методу. Процес моделювання. Вихідні умови не за-
безпечуються викладачем. Розуміння завдання спричиняє самостійний вибір студе-
нтом початкових умов. Порівняння отриманих результатів із запланованими. Пове-
рнення до початкових умов і змінення їх за умовою, що отримані результати не
відповідають запланованим. Повторення шляху із зміненими початковими умова-
ми.
Ділові ігри. Метод проєкту, метод case-study як модельні методи. Технологічне
конструювання CASE- методу: етапи і цілі.
План
1. Модельний метод навчання дизайну.
2. Метод проєкту
3. Ділові ігри.
4. Метод case-study.
14

Практичне заняття № 8 до теми 4.2.
Тема 4.2. Модельні методи викладання дизайну
Заняття
Мета: навчити аналізувати зміст і механізм модельних методів педагогічної
технології. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання в педагогічній
практиці.
Практичне завдання:
1. На основі тематичного плану презентувати особливості застосування про-
блемного методів у викладанні навчальних дисциплін зі спеціальності дизайну. На-
вести приклад застосування зазначених методів у викладанні самостійно обраної
теми навчальної дисципліни з дизайну. Пояснити, як забезпечується зазначеними
методами формування фахових компетентностей майбутніх спеціалістів.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.2.
Практичні завдання:
1. Ділові ігри як метод викладання навчальної дисципліни “Проєктування”.
2. Метод case-study на практичному занятті “Етнодизайн”.
3. Написати есе “Модельні методи на практичному занятті “Кольорознавст-
во” (до 1 сторінки).
Література: 1, 2, 7, 8, 9, URL: 2, 4, 5, 6, 13.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
Письмова модульна контрольна робота.
Варіант 1.
Розкрити наступні питання і виконати завдання.
1. Проблемний метод як інструмент формування дизайн-мислення.
2. Евристичний метод на практичному занятті “Комп'ютерне проєктування”.
3. Наведіть приклад застосування методу ділових ігор у викладанні теми
(самостійно обрати) навчальної дисципліни “Проєктування”. Пояснити, як застосу-
вання цього методу забезпечує формування фахових компетентностей майбутніх
спеціалістів (назвати ці фахові компетентності).
Варіант 2.
Розкрити наступні питання і виконати завдання.
1. Особливості застосування пояснювально-ілюстративного методу у викла-
данні навчальної дисципліни “Рисунок”.
2. Проблемний метод у виконанні кваліфікаційної роботи.
3. Наведіть приклад застосування методу case-study у викладанні теми (само-
стійно обрати) навчальної дисципліни “Проєктування”. Пояснити, як застосування
цього методу забезпечує формування фахових компетентностей майбутніх спеціа-
лістів (назвати ці фахові компетентності).
15

МОДУЛЬ 5. МЕТОДИ ІНТЕРАКТИВНОГО НАВЧАННЯ
В ДИЗАЙН-ОСВІТІ
Тема 5.1. Методи висловлення думок і вибору позицій,
обговорення і дискусії у викладанні фахових дисциплін
спеціальності “Дизайн”
Анотація до лекції 5.1.
Методи висловлювання думок і вибору позицій. Метод “Мозковий штурм”.
Формування вмінь генерувати ідеї. Порядок проведення. Метод “Займи позицію”.
Аргументація прийняття рішення. Демонстрація різних підходів до прийняття рі-
шення. Дискусія. Порядок і правила використання методу. Метод “Шкала думок”.
Презентація індивідуальної позиції. Метод “Мікрофон”. Правила використання ме-
тоду. Прийом “Незакінчені речення” поєднується із “Мікрофоном”. Ця методика
дозволяє уникати стереотипів й навчає спонтанному стислому, переконливому, по
суті, висловлюванню щодо теми дискусії. “Метод ПРЕС” (PRES – Position, Reason,
Example, Solution) - структура і основні етапи. Метод “Так” і “ні”. Метод “Коло
ідей”: порядок проведення. Особливості застосування зазначених методів у дизайн-
освіті. Приклади застосування цих методів.
Методи обговорення та дискусії. Метод “Акваріум» структурованої групової
дискусії. Алгоритм методу. Метод “Інтерактивна дискусія”. 6 кроків методу. Крок 1
– “Робота в парах”. Крок 2 – “Займи позицію”. Крок 3 – “Рольова гра”. Крок 4 –
“Пошук рішення”. Крок 5 – “Написання есе”. Крок 6 – “Шкала думок”. Особливості
застосування зазначених методів у дизайн-освіті. Приклади застосування цих мето-
дів.
План
1. Методи висловлювання думок і вибору позицій.
2. Методи обговорення та дискусії.
Практичне заняття № 9 до теми 5.1.
Заняття
Мета: навчити аналізувати зміст і механізм методів обговорення і участі у
дискусії, висловлення власної думки, її аргументації. Застосовувати виявлені й са-
мостійно осмислені знання в педагогічній практиці.
Практичне завдання
1. На основі тематичного плану презентувати особливості застосування мето-
дів обговорення і участі у дискусії, висловлення власної думки, її аргументації у
викладанні навчальних дисциплін освітньої програми бакалаврського рівня спеціа-
льності “Дизайн”. Описати застосування зазначених методів на прикладі самостій-
но обраної теми однієї з навчальної дисципліни з дизайну. Пояснити, як забезпечу-
ється зазначеними методами формування фахових компетентностей майбутніх
спеціалістів.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
16

Завдання для самостійної роботи до теми 5.1.
Практичні завдання:
1. “Ажурна пилка” (“Мозаїка”) як метод викладання дизайну.
2. Метод “Снігова куля” (“Два – чотири – вісім”).
3.Метод “Чотири кути”.
Література: 1, 2, 4, 8, 9, URL: 3, 4, 5, 6, 9, 11, 13.
Тема 5.2. Методи систематизації і планування, аналізу та рефлексії,
зворотного зв’язку у викладанні фахових дисциплін
спеціальності “Дизайн”
Анотація до лекції 5.2.
Методи систематизації та планування. Метод “SWOT-аналіз” (Strong, Weak,
Opportunities, Threats – сильні (сторони), слабкі (сторони), можливості, загрози).
Метод “Діаграма Венна”. Метод “Метаплан” і його етапи. Це методика структуру-
вання групових обговорень, аналізу ситуації, збирання інформації з певного питан-
ня і вироблення ефективних колективних рішень. Методи “Письмова дискусія”,
“Пущений по колу аркуш паперу”, “Відкритий простір”. Особливості застосування
зазначених методів у дизайн-освіті. Приклади застосування цих методів.
Методи аналізу та рефлексії. Метод “Сінквейн” (Сенкан). Сенкан - технологія
формування критичного мислення на стадії синтезу та рефлексії. Порядок написан-
ня сінквейна (сенкана). Хоку. Особливості застосування зазначених методів у ди-
зайн-освіті. Приклади застосування цих методів.
Методи зворотного зв’язку. Метод “Конверти” або “Плюси, мінуси, запитання”.
Метод “Валіза, смітник, м’ясорубка”. Метод “Спалах”. Метод “Незавершені фра-
зи”. Особливості застосування зазначених методів у дизайн-освіті. Приклади засто-
сування цих методів.
План
1. Методи систематизації та планування.
2. Методи аналізу і рефлексії.
3. Методи зворотного зв'язку.
Практичне заняття № 10 до теми 5.2.
Заняття
Мета: засвоєння змісту методів аналізу і рефлексії, систематизації та плану-
вання, зворотного зв’язку. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання в
педагогічній практиці.
Практичне завдання:
1. На основі тематичного плану презентувати особливості застосування методів
аналізу і рефлексії, систематизації та планування, зворотного зв'язку у викладанні
навчальних дисциплін освітньої програми бакалаврського рівня спеціальності “Ди-
зайн”. Описати застосування зазначених методів на прикладі самостійно обраної те-
ми однієї з навчальної дисципліни з дизайну. Пояснити, як забезпечується зазначе-
ними методами формування фахових компетентностей майбутніх спеціалістів.
17

2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.2.
Практичні завдання:
1. Методи формування м’яких навичок і здібності до кооперації в процесі на-
вчання.
2. Технологія адаптивного та персоналізованого навчання в дизайн-освіті.
3. Метод “Частини моєї ідентичності”.
Література: 1, 2, 4, 8, 9, URL: 3, 4, 5, 6, 9, 11, 13.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 5
Письмова модульна контрольна робота.
Варіант 1.
Розкрити наступні питання і виконати завдання.
1. Метод “Мозковий штурм” як інструмент прийняття дизайнерських рішень.
2. Наведіть приклад застосування методу “SWOT-аналіз” у викладанні теми
(самостійно обрати) навчальної дисципліни “Проєктування”. Пояснити, як застосу-
вання цього методу забезпечує формування фахових компетентностей майбутніх
спеціалістів (назвати ці фахові компетентності).
3. Написати сенкан і хоку до поняття “Готика”.
Варіант 2.
Розкрити наступні питання і виконати завдання.
1. Особливості застосування методу “Інтерактивна дискусія” у викладанні
фахових дисциплін спеціальності “Дизайн”.
2. Наведіть приклад застосування методу “Метаплану” у викладанні теми
(самостійно обрати) навчальної дисципліни “Проєктування”. Пояснити, як застосу-
вання цього методу забезпечує формування фахових компетентностей майбутніх
спеціалістів (назвати ці фахові компетентності).
3. Написати сенкан і хоку до поняття “Модерн”.
МОДУЛЬ 6. ПРОЄКТНИЙ МЕТОД. МЕТОДИ ДИЗАЙН-ДОСЛІДЖЕННЯ
Тема 6.1. Проєктний метод
Анотація до лекції 6.1.
Визначення поняття проєкт. Проєкт як процес, який дає початок змінам у
штучному середовищі (Дж.Джонсон). Проєкт як навчально-пізнавальна творча дія-
льність учнів-партнерів навколо поставленої проблеми, спрямована на досягнення
результату (Є.Полат).
Метод проєкту як педагогічна технологія. Спосіб застосування інтегрованого
знання з різних областей задля вирішення поставленої проблеми, що передбачає
елементи творчості. Роль ідей автора концепції прагматичного навчання Джона
Дьюї в становленні проєктного методу. Модель Вудворта. Модель Річардса. Струк-
18

тура проєкту. Основні етапи проєктування.
Класифікація проєктів. Дослідницькі, пошукові, інформаційні, просвітницькі,
соціальні, творчі, ігрові (рольові), прикладні, практично-орієнтовані, кооперативні,
змагальні, конкурсні. Індивідуальні (особистісні), колективні (парні, групові). Корот-
котермінові, середньої тривалості, довготривалі.
План
1. Визначення проєкту і проєктного методу.
2. Метод проєкту як педагогічна технологія.
3. Види проєктів.
Практичне заняття № 11 до теми 6.1.
Заняття
Мета: засвоєння змісту понять проєкту, типології проєктів, проєкту дизайну,
проєктного методу. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання в педа-
гогічній практиці.
Практичне завдання:
1. На основі тематичного плану презентувати особливості застосування проєк-
тного методу у викладанні фахових дисциплін освітньої програми бакалаврського
рівня спеціальності “Дизайн”. Описати головні етапи виконання творчого проєкту з
навчальної дисципліни “Основи композиції”. Пояснити, як забезпечується форму-
вання фахових компетентностей майбутніх спеціалістів під час виконання проєкту.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 6.1.
Практичні завдання:
1. Структура інформаційного проєкту.
2. Рольовий проєкт: завдання.
3. Змішані проєкти.
Література: 2, 3, 5, 10, URL: 7, 11, 13.
Тема 6.2. Методи дизайн-дослідження
Анотація до лекції 6.2.
Дизайн-дослідження. Цілі дизайн-дослідження. Концепція Л. Брюса Арчера.
Дональд Шен про проєктну поведінку дизайнерів у книзі “Схильний до міркувань
виконавець” (The Reflective Practitioner ).
Методи досліджень. Метод міні-дослідження. Основні кроки. Методи ди-
зайн-дослідження.
Метод аналізу артефактів. Систематичне дослідження материалу, естетичних
і інтерактивних характеристик об'єктів, розуміння їх фізичного, соціального й
культурного контексту. Боді Стормінг (мозковий штурм) у фізичному середовищі з
рольовим діями й моделюванням. Генерація нових ідей. Емпатичне самодовільне
19

макетування.
Ситуаційний аналіз в пошуковому дослідженні для розуміння існуючих
явищ, порівняння, отримання інформації, нових ідей для дослідження впливу змін,
нових програм, інновацій. Стратегія поглибленого вивчення окремих випадків, по-
дій в контексті використання декількох джерел інформації. Колаж – метод візуаль-
ного виразу думок, почуттів, бажань і інших аспектів життя, які складно сформу-
лювати традиційними засобами.
Практичне заняття № 12 до теми 6.2.
Заняття
Мета: засвоєння змісту сучасних методів дизайн-дослідження. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання в педагогічній практиці.
Практичне завдання
1. На основі тематичного плану презентувати особливості застосування методу
міні-дослідження під час викладання дисциплін освітньої програми бакалаврського
рівня спеціальності “Дизайн”. Описати застосування зазначених методів на при-
кладі самостійно обраної теми однієї з навчальної дисципліни “Проєктування”. По-
яснити, як забезпечується зазначеними методами формування фахових компетент-
ностей майбутніх спеціалістів.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 6.2.
Практичні завдання:
1. Методи дослідження оцінювання юзабіліті дизайн-продукту в контексті
навчальної дисципліни “Проєктування”.
2. Метод контекстного проєктування.
3. Метод критичних випадків.
Література: 2, 3, 5, 10, URL: 7, 11, 13.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 6
Письмова модульна контрольна робота.
Варіант 1.
Розкрити наступні питання і виконати завдання.
1. Визначення поняття “проєкт”.
2. Наведіть приклад застосування методу аналізу артефактів у викладанні те-
ми (самостійно обрати) навчальної дисципліни “Основи декоративно-прикладного
мистецтва”. Пояснити, як застосування цього методу забезпечує формування фахо-
вих компетентностей майбутніх спеціалістів (назвати ці фахові компетентності).
3. Ситуаційний аналіз як пошуковий метод дизайн-дослідження.
Варіант 2.
Розкрити наступні питання і виконати завдання.
1. Визначення проєктного методу. Зміст яких дисциплін інтегровано в цьому
методі?
20

2. Наведіть приклад застосування методу “Міні-дослідження” у викладанні
теми (самостійно обрати) навчальної дисципліни “Проєктування”. Поясніть, як за-
стосування цього методу забезпечує формування фахових компетентностей майбу-
тніх спеціалістів (назвати ці фахові компетентності).
3. Структура методу критичних випадків.
4. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
(за формами контролю)
№ Бали
з/ за всі
Бали Бали
п занят-
Назви виду роботи, Бали за всі заняття за всі заняття
тя (ма-
способи набуття за 1 за- (максимальні) (максимальні)
ксима-
знань няття
льні)
3 мо-
1 модуль 2 модуль
дуль
Відвідування лекцій і
1 участь в аудиторній 2 2х2=4 2х2=4 2х2=4
роботі
Участь у семінарських 2х8=16 2х8=16 2х8=16
2 8
заняттях
Модульна 1х10=10 1х10=10 1х10=1
3 10
контрольна робота 0
Усього за модуль 30 30 30
Залік 10
Разом з дисципліни 30+30+30+10 = 100 балів
№ Бали
Бали
з/ Бали за всі заняття
Назви виду роботи, за всі заняття
п за 1 за- (максималь-
способи набуття знань (максимальні)
няття ні)
4 модуль 5 модуль
Відвідування лекцій і участь
1 2
в аудиторній роботі 2х2=4 2х2=4
Участь у семінарських занят- 2х8=16 2х8=16
2 8
тях
Модульна 1х10=10 1х10=10
3 10
контрольна робота
Усього за модуль 30 30
Екзамен 40
Разом з дисципліни 30+30+40 = 100 балів
21

5. ПИТАННЯ ДО ЗАЛІКУ
1. Особливості виникнення та розвитку дизайну і дизайнерської освіти.
2. Освітня технологія дизайн-освіти: основні характеристики.
3. Цілі і принципи викладання навчальних дисциплін спеціальності дизайну.
4. Основні педагогічні концепції дизайн-освіти другої половини ХІХ–ХХ ст.
5. Розвиток дизайну і дизайнерської освіти в Україні.
6. Педагогічне моделювання процесу викладання дисциплін дизайну.
7. Педагогічна технологія конструювання академічних занять й оцінювання за-
своєння навчального матеріалу в дизайн-освіті.
8. Проблема визначення освітньої технології. Структурні рівні освітньої техно-
логії.
9. Сучасні моделі дизайн-освіти.
10. Критерії вибору оптимальної моделі для навчання дизайну.
11. Методи і форми навчання.
12. Ділові ігри, метод проєкту, метод сase-study як модельні методи в дизайн-
освіті.
13. Адаптивні методи активізації творчих здібностей і формування емоційної
культури студентів в контексті дизайн-освіти.
14. Методи формування м’яких навичок і здібностей до кооперації в процесі ви-
кладання дисциплін дизайну.
15. Програмовані методи в дизайн-освіті.
16. Евристичні методи в дизайн-освіті.
17. Проблемний метод в дизайн-освіті.
18. Модельні методи в дизайн-освіті.
19. Пояснювально-ілюстративний метод в дизайн-освіті.
20. Умови, завдання і форми підготовки дизайнерів (Папанек В. “Дизайн для ре-
ального мира”).
21. Сучасні трансформації професії викладача дизайнерських дисциплін (фасилі-
татор, ментор, коуч, тренер, наставник, модератор).
22. Методи інтерактивного навчання в дизайн-освіті.
23. Методи пасивного і активного навчання в дизайн-освіті.
24. Епоха діджиталізації і інноваційні методи викладання дизайну.
25. Інноваційні форми організації навчального середовища в дизайн-освіті.
ПИТАННЯ ДО ЕКЗАМЕНУ
1. Методи систематизації та планування.
2. Методи аналізу та рефлексії.
3. Методи організації зворотного зв’язку.
4. Методи формування м’яких навичок і здібності до кооперації в процесі на-
вчання.
5. Технологія адаптивного та персоналізованого навчання в дизайн-освіті.
6. Метод “Частини моєї ідентичності”.
7. Метод “Мозковий штурм” як інструмент прийняття дизайнерських рішень.
8. Метод “SWOT-аналіз” у викладанні дизайну.
9. Сенкан і хоку як методи викладання художньо-мистецької освіти
22

10. Метод “Інтерактивна дискусія” у викладанні фахових дисциплін спеці-
альності “Дизайн”.
11. Метод “Метаплан” у викладанні дизайнерських дисциплін.
12. Метод проєкту як педагогічна технологія.
13. Структура і види проєктів.
14. Структура інформаційного проєкту.
15. Рольовий проєкт: завдання.
16. Змішані проєкти.
17. Метод міні-дослідження.
18. Методи дизайн-досліджень.
19. Методи дослідження оцінювання юзабіліті дизайн-продукту у викладанні.
20. Метод контекстного проєктування.
21. Метод критичних випадків.
22. Метод аналізу артефактів у викладанні дизайну.
23. Ситуаційний аналіз як пошуковий метод дизайн-дослідження
24. Визначення проєктного методу. Зміст навчальних дисциплін інтегрованих
в цьому методі.
25. Метод критичних випадків.
6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
Відповідь здобувача оцінюється на:
⮚ Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та обґрун-
товано викладено матеріал:
- студент виявляє глибокі знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить вла-
сні висновки та узагальнення;
- застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та узагаль-
нення;
- володіє навичками івент-аналізу масових та елітарних практик;
- розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими методами на
рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що постають при вико-
нанні професійних обов’язків.
⮚ Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить пев-
ні узагальнення;
- але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет запитання;
- наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
⮚ Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
- відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні незначні
недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей, нечіткі їхні ха-
рактеристики;
- наявні неточності у виконанні практичних завдань.
⮚ Оцінку D (64-73) – якщо відповідь здобувача є поверхневою, недостатньо ар-
гументованою:
- є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет запитання;
23

- є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять, категорій,
закономірностей, нечіткі їх характеристики;
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною мі-
рою знання основних понять, концепцій, категорій;
- не містить посилань на літературу;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
- містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок та виправлень;
⮚ Оцінку Е (60-63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною мі-
рою знання основних понять, концепцій, категорій;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
⮚ Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не відповів на поставлене питання або
відповідь є неправильною:
- не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні помилки, які
свідчать про відсутність відповідних знань у студента чи їх безсистемність та
поверховість;
- володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів, що становлять незначну час-
тину навчального матеріалу, не знає основних положень навчальної дисципліни
та принципів аналізу ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти
її.
⮚ Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював їх, не
проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну, володіє матеріалом на рівні
елементарного розпізнання і відтворення окремих фактів, елементів, об’єктів.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі види Оцінка
для екзамену, курсового проє-
навчальної діяльності ECTS для заліку
кту (роботи), практики
90–100 A Відмінно
82–89 B Добре
74–81 C зараховано
64–73 D
Задовільно
60–63 E
незадовільно з
незадовільно з можливістю по- можливістю по-
35–59 FХ
вторного складання вторного складан-
ня
незадовільно з
незадовільно з обов’язковим по- обов’язковим по-
1–34 F
вторним вивченням дисципліни вторним вивчен-
ням дисципліни
24

7. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Публікації науково-педагогічного працівника
за темою навчальної дисципліни:
1. Слівінська А.Ф. Інфографіка. Методичні рекомендації до практичних занять для
здобувачів освітнього ступеня “Магістр” спеціальності 022 “Дизайн” / Київ. На-
ціональна академія керівних кадрів культури і мистецтв, 2021. 24 ст.
Основна література:
1. Алексюк А. М. Педагогіка вищої школи: курс лекцій: модульне навчання. Ки-
їв,1998.
2. Вдовченко В.В., Антонович Є.А. Методика викладання образотворчого мистец-
тва і дизайну: навч. програма для підготовки, перепідготовки вчителя образотв.
мистецтва і вчителя труд. навч. для викладання профільних програм за напря-
мом «Дизайн»: «Етнодизайн», «Основи дизайну», «Графічний дизайн», «Веб-
дизайн», «Дизайн середовища (дизайн інтер’єрів та екстер’єрів)», «Ландшафт-
ний дизайн» /Завуч. 2006. №16 (274). С. 33–44.
3. Грабченко А.І., Федорович В.О., Гаращенко Я.М. Методи наукових досліджень:
Навч. посібник. Харків:ХПІ, 2009. 142 с.
4. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник для студ. вищих навч. закл., які навч. за
спец. «Дизайн» /Харківська держ. академія дизайну і мистецтв; Інститут про-
блем сучасного мистецтва Академії мистецтв України. Харків: ХДАДМ, 2003.
320 с.
5. Hanington В., Martin В. Universal Methods of Design, Expanded and Revised: 125
Ways to Research Complex Problems, Develop Innovative Ideas, and Design
Effective Solutions, 2019. 264 р.
6. Kumar V.101 Design Methods: A Structured Approach for Driving Innovation in
Your Organization, 2012. 336 р.
7. Лещенко М.П. Зарубіжна технологія підготовки вчителів естетичного вихован-
ня. Київ,1996.
8. Основи викладання мистецьких дисциплін / За заг. ред. О.П.Рудницької. Ки-
їв,1988.
9. Рудницька О. Педагогіка: загальна і мистецька : навчальний посібник. Київ,
2002. 270с.
10. Schon D. A. The Reflective Practitioner. New York: Basic Books, 1983. 379 р.
11. Фурса О. Розвиток дизайн-освіти в Україні і Зарубіжжі: Історико-
порівняльний аспект / Порівняльна професійна педагогіка. 2011. Вип. 2. С. 112–
124.
Допоміжна література:
1. Вдовченко В.В. та ін. Навч. програма для 11-річн. школи. Технології. 10-11
кл.: Прогр. для профільн. навч. учнів загальноосвіт. навч. закладів. Спеціалі-
25

зація «Основи дизайну». Технологічний напрям. Технологічний профіль. Ки-
їв, 2010. 96 с.
2. Вдовченко В.В. та ін. Програма профільного навчання для загальноосв. навч.
закладів з трудового навчання у 10–11 кл. «Графічний дизайн» // Освіта і
управління. 2007. Т.10. Ч. 1. С. 129–160.
3. Вдовченко В.В. та ін. Промисловий дизайн. Програма для 10–11 кл. Профіль-
не навчання / Сільська школа України. 2004. № 31 (103). С. 10–20.
4. Вдовченко В.В. та ін.. Дизайн середовища. Програма і методичні рекоменда-
ції для профільн. навч. учнів 10–11 кл. загальноосв. навч. закл. / Освіта і упр.
2007. Т.10. №3–4. С. 163–196.
5. Вдовченко В.В. та ін. Інтегрований курс «Інформатика – WEB–дизайн –
технологія». Програма профільного навчання для учнів 10-11 кл. загальноосв.
навч. закладів, ліцеїв, гімназій / Освіта і упр. 2007. Т.10., № 2. С. 100–151.
6. Гуменюк Т. Б. Моделювання в педагогічній діяльності / Науковий часопис
Національного педагогічного університету імені М. П. Драгоманова. Серія №
13 Проблеми трудової та 185 професійної підготовки: зб. наук. праць. Київ:
НПУ імені М. П. Драгоманова, 2010. Випуск 7. С. 66 – 72.
7. Дизайн-освіта: Профільне навчання старшокласників: Програми, календарні
плани і не тільки … Київ: Шкільний світ, 2006. 128 с.
Інформаційні ресурси в Інтернеті:
1. Нариси з історії українського дизайну ХХ століття /Збірник статей. Націона-
льна академія мистецтв України Інститут проблем сучасного мистецтв. За за-
гальною редакцією М. І. Яковлєва. URL
http://mari.kiev.ua/sites/default/files/inline-images/pdfs/_works-
istor_design_text.pdf
2. Голікова О.П., Шевчук Т.А. Портрет спеціаліста: дизайнер. URL
http://abiturient.iatp.org.ua/articles/article14.htm.
3. Папанек В. Дизайн для реального світу. URL http://nordisk.pp.ru/on-
line/files/+blog/54A5D88A-F90C-479890A45E5FBE2BD080/10_Papanek.pdf
4. Дмитрюк С. В. Форми і методи професійної підготовки майбутніх дизайне-
рів у ВНЗ Великої Британії [Електронний ресурс]. URL
http://er.knutd.com.ua/bitstream/
5. Дулова А. С. Методичні рекомендації з проведення майстер-класу як групо-
вої форми методичної роботи. URL http://www.kharkivosvita.
net.ua/files/Metod_rekom.pdf
6. Караван Ю. В. Нетрадиційні форми лекцій у вищій школі. URL
http://nauka.zinet.info/15/karavan.php.
7. Cross N. A History of Design Methodology, 1993.
https://monoskop.org/images/6/66/Cross_Nigel_1993_A_History_of_Design_M
ethodology.pdf (дата звернення 04.08.2021)
8. Сучасні методи проєктування: конспект лекцій/ І.О. Казак. Київ: КПІ, 2019.
65 с.
https://cpsm.kpi.ua/Doc/konsp_suchasni_metodi.pdf-
26

9. Кнюпа Ю., Пижевский М. Can you draw it for me? Київ: Інша Освіта,
EcoVisio, 2017. URLhttp://insha-osvita.org/wp-content/uploads/2018/01/Can-you-
draw-it-for-me-2017-demo_02.pdf
10. Посібник для тренерів, 2-ге видання (-)Київ: Інша освіта, 2015 URL
http://insha-osvita.org/wp-content/uploads/2016/11/Handbook-for-
Trainers2_IO.pdf
11. Спільна історія. Діалог культур». Методична скарбничка / Навч. Посібник.
Львів : ЗУКЦ, 2013.URL https://www.novadoba.org.ua/sites/
default/files/files/common_history_book/methodical.pdf
12. Стандарт вищої освіти першого (бакалаврського) рівня, галузі знань 02
«Культура і мистецтво» за спеціальністю 022 «Дизайн». URL
https://mon.gov.ua/storage/app/media/vishcha-
osvita/zatverdzeni%20standarty/2021/07/28/022-Dyzayn-bakalavr.28.07.pdf
13. Шевченко А.І. Методика навчання художнього проєктування майбутніх фа-
хівців з дизайну. Дисертація на здобуття наукового ступеня кандидата пед.
н. Київ.2017. URL https://docplayer.net/60485596-Metodika-navchannya-
hudozhnogo-proektuvannya-maybutnih-fahivciv-z-dizaynu.html
14. 100 років сучасності: ідей Баухауз та українського авангарду у сучасному ди-
зайні та дизайн-освіті: матер. Всеукр. наук.-практ. конф., 2 — 3 квітня 2020
р. / МОН України, Київ. нац. ун-т к-ри і мист; редкол.: Удріс-Бородавко Н.,
Болтенков А., Чистіков О. К.: КНУКіМ, 2020. 180 c.
URL http://knukim.edu.ua/wp-content/uploads/nuk_konf/20/8.pdf
27

УДК 7.012 (075.8)
С47
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Розробник:
Слівінська Аліна Францівна, кандидат філософських наук, магістр за
спеціальністю «Дизайн» кваліфікації «дизайнер-графік, дизайнер рекла-
ми, викладач», доцент кафедри графічного дизайну.
С47 Методика викладання дизайну : робоча програма навчальної
дисципліни / розр. А. Ф. Слівінська. Київ : НВМ НАКККіМ, 2022.
28 с.
Мета дисципліни – оволодіння здобувачами компетентностями, пов’яза-
ними з розумінням концептуального змісту класичних і сучасних методик ви-
кладання образотворчих і дизайнерських дисциплін, їх еволюції, а також вмін-
ням застосування їх у різних формах навчання за фахом дизайну.
УДК 7.012 (075.8)
© Слівінська А.Ф., 2022
© НАКККіМ, 2022
Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
Др. цифр. Ум. друк арк. 1,63. Обл.-вид. арк. 1,41.
Тираж 50 прим. Зам. 29.
Виготовлювач:
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
ДК № 3953 від 12.01.2011.