СИЛАБУСДИСЦИПЛІНИ:«Основикреаціонізму»
Ступіньвищоїосвіти:бакалавр.
Освітняпрограма: 022«Дизайн»
Днізанять:згіднозрозкладом
Консультації:понеділок,8:30,310
Рікнавчання:4.
Семестр:8.
Кількістькредитів:3.
МісіяУГІ:«Надативсімбажаючим
Лекції:20год.
доступнуіякіснувищуосвіту,що
Практичні(семінарські,лабораторні)заняття:10год.
сприяєформуваннюцілісної
особистостінаосновіхристиянських
Самостійнаробота:60год.
цінностейівідповідальностіперед Загальнакількістьгодин:90год.
Богомісуспільством». Статусдисципліни:обов’язкова.
Видпідсумковогоконтролю:екзамен.
Керівниккурсу:ВалентинаВасилівнаКуриляк,докторбогослов’я,доцент,
в.о.зав.каф.філософії,теологіїтаісторіїцеркви.
Контакти:valentina.kuryliak@gmail.com;т.+380632980539
АНОТАЦІЯКУРСУ
Пререквізити:дисципліна«Основикреаціонізму»спираєтьсянапопереднєвивченнястудентамиблоку
вибірковихдисципліндуховногокомпоненту.
Кореквізити:теоретико-методологічноюбазоювивченняцієїдисципліниєтакінавчальнідисципліни,як
«Духовнестановленняфахівця»,«Філософія»,«ІсторіятакультураУкраїни»,«Загальнапсихологія».
Постреквізити:знаннязданоїдисциплінизабезпечуютьуспішнезасвоєнняблокувибірковихдисциплін
духовноготагуманітарногокомпоненту.
Метакурсу:формуванняустудентівтеоретичнихзнаньдляосмисленняосновнихпроблемрелігіїв
століттінауки;знаннястудентамиісторіївзаєминнаукиірелігіївхристиянськійЄвропі,якосновидля
повноправногоіпродуктивногодіалогунаукиірелігіївсучасномусуспільстві;розуміннястудентами
богослов'яі природничихнаук,якгалузейкультури,якірозвиваютьсяпоаналогічнимзаконам.
УРЕЗУЛЬТАТІПРОХОДЖЕННЯКУРСУСТУДЕНТ/КАПОВИНЕН/НАОВОЛОДІТИ
НАСТУПНИМИКОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальнікомпетентності(ЗК):
ЗК-7 Цінуваннятаповагарізноманітностітамультикультурності.
ЗК-10 Здатністьухвалюватирішеннятадіятидотримуючисьпринеприпустимостікорупціїтабудь-яких
іншихпроявівнедоброчесності.
Спеціальні(фахові)компетентностіспеціальності:
СК-10 Здатністьзастосовуватизнанняприкладнихнаукупрофесійнійдіяльності(заспеціалізаціями).
Шифр Програмнірезультатинавчання(ПРН):
Використовуватиупрофесійнійдіяльностіпроявиукраїнськоїментальності,історичноїпам’яті,
ПР-14 національної самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати історичний творчий
досвід,атакожуспішніукраїнськітазарубіжніхудожніпрактики.
Знати основи запобігання корупції, суспільної та академічної доброчесності на рівні,
ПР-20 необхідному для формування нетерпимості до корупції та проявів недоброчесної поведінки
середздобувачівосвітитавмітизастосовуватиїхвпрофесійнійдіяльності.

ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Модуль 1
Лекційнийкурс
Лекція1. Історіявиникненнятарозвиткуеволюційногоікреаціонійноговчень.
Лекція2. Основніположеннябіблійноїкосмологіїікосмогоніїіїхінтерпретація.
Лекція3. Біблійнийпогляднапоходженняжиття.
Лекція4. Еволюційніуявленняпропоходженняжиття.Критичнийаналіз.
Лекція5. Біблійнийпогляднапоходженнявидівілюдини.
Лекція6. Еволюційніуявленняпропоходженнявидівілюдини.Критичнийаналіз.
Лекція7. ГеологіяіВсесвітнійпотоп.
Лекція8. ВікЗемлі:біблійнийпогляд.Еволюційнагеохронологія.
Лекція9. Проміжнітеорії(теїстичнийеволюціонізм).
Лекція10. Наукаірелігія:питаннявзаємовідносин.
МодульІ.
Семінарськізаняттязазмістовиммодулем1
Семінар1. Еволюціонізмікреаціонізмврізнихкраїнахсвіту:аналізсучасноїситуації.
Семінар2. ЧіткеналаштуванняВсесвітуіантропнийпринцип.
Семінар3. Богословськітанауковіаргументинакористьтеоріїрозумногозадумуі
креаціонізм.
Семінар4. Біблійнаісторіяствореннялюдини.Створеноза«образоміподобою
Божою». Біблійнаантропологія:появарасінародів,різнихмов.
Семінар5. Бібліяітеїстичнийеволюціонізм:чиможливеузгодження?
ТемидляCasestudy
1.Історичніформикреаціонізму:відантичностідосучасності
Дослідження:Якзмінювалисяпоглядинатворіннясвітуврізнихкультурах?Порівняннякреаційних
моделейантичності,середньовіччятасучасності.
2.Креаціонізмусвітовихрелігіях
Дослідження:Якконцепціятворінняпредставленавхристиянстві,юдаїзмі,ісламі,індуїзмітаінших
релігіях?
3.Біблійнийкреаціонізм:шістьднівтворінняякісторичнийчисимволічнийопис?
Дослідження:ЯкбогословиівченітлумачатьпершіглавикнигиБуття?
4.Молодоземнийvs.староземнийкреаціонізм
Дослідження:ЯкіаргументивисуваютьприхильникиобохконцепційщодовікуЗемлі?
5.Теїстичнийеволюціонізмяккомпроміснамодель
Дослідження:ЧиможливопоєднативірувБога-Творцязнауковоютеорієюеволюції?
6.Інтелектуальнийдизайнvs.дарвінізм
Дослідження:Чиєконцепціярозумногозадумунауковоюальтернативоюеволюції?
7.Дебатиміжкреаціоністамитаеволюціоністами:аналізпублічнихдиспутів
Дослідження:Якаргументуютьсвоїпозиціїпредставникиобохтаборів?
8.Аргументикреаціонізмуусвітлісучасноїгенетики
Дослідження:ЧиможнаінтерпретуватиданігенетикиякпідтвердженнястворенняжиттяБогом?

9.Дилема"зламаногодизайну":чиєнедосконалістьприродиаргументомпротикреаціонізму?
Дослідження:Чиможнапояснитигенетичнімутації,хворобитаприроднікатастрофизточкизору
креаціонізму?
10.Впливкреаціонізмунаосвіту:викладанняальтернативнихтеорійпоходженнясвіту
Дослідження:Якрізнікраїнипідходятьдопитаннявикладанняеволюціїтакреаціонізмувшколах?
11.Креаціонізмусучаснійнауці:чиможливийсинтезрелігіїтанауки?
Дослідження:Чиіснуютьвчені,якіодночаснопідтримуютькреаціонізміведутьнауковідослідження?
12.Археологічнітаісторичнісвідченняпотопу
Дослідження:Чиєпідтвердженнявсесвітньогопотопувархеологіїтаміфологіяхнародівсвіту?
13.Космологічнімоделікреаціонізму:якпояснюєтьсявиникненняВсесвіту?
Дослідження:Чиможнаузгодитикреаційніпоглядизсучасноюкосмологією(теорієюВеликоговибуху,
тонкимналаштуваннямВсесвітутощо)?
14.Соціальнітакультурнінаслідкикреаціоністськихпоглядів
Дослідження:Яквпливаютькреаціоністськіпереконаннянакультуру,політикутаморальніцінності?
15.Сучаснітенденціїврозвиткукреаціоністськогоруху
Дослідження:ЯкзмінюєтьсякреаціоністськийрухуXXIстолітті?Якіорганізаціїйогопідтримують?
ПОЛІТИКАКУРСУ(«ПРАВИЛАГРИ»)
Політикащодоорганізаціїаудиторнихтапозаудиторних
занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим, відкритим до
конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне вивчення питань, що
стосуютьсятемлекційнихзанять,які неввійшливтеоретичнийкурс,абожбулирозглянутікоротко,їх
поглибленапроробказарекомендованоюлітературою.
Політикащододедлайнівтаперескладання:
Роботи,якіздаютьсяізпорушеннямтермінівбезповажнихпричин,пропусківтощооцінюютьсяна
нижчуоцінку.Перескладаннямодуліввідбуваєтьсяіздозволудеканатузанаявностіповажнихпричин
(наприклад, лікарняний).
Політикащодоакадемічноїдоброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із коректними
текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних робіт та екзаменів
заборонені (в т. ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої дозволяється
використовуватилишепідчасонлайн тестування.
Політикащодовідвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може відбуватись в
онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40% об’єму курсу передбачає
переслуховуваннятаперескладаннядисципліни.
РОЗПОДІЛБАЛІВУВІДПОВІДНОСТІДОВИДУПІДСУМКОВОГОКОНТРОЛЮ
дляекзамену семестр 8
Поточнеоцінюваннясемінарських та
Кейс МК-І Екзамен Сума
самостійнихробіт*
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10
10 10 30 100
5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
*50%насамостійну роботу.

КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки,кількість яких є незначною.Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольнихзавдань тапоясненні прийнятихрішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогоювикладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розумінняроботитавзаємозв’язківзіншими дисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що

програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освітинедопущенийдо здачі заліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХКОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністю забезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимоги дознань, Відмінно /
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
уміньі навичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладенівробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
аналізувати та співставляти дані об'єктів програмі дисципліни.
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжних дисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищої освіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
при вирішенні практичних задач, але вирішення основних
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадач в Добре /
82-89 виправляти допущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні Зараховано
є незначною. Знає сучасні технології та данів них (В)
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпні пояснення. вивчені дисципліни
Здобувач вищої освіти в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі
Конкретнийрівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз
завивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріалом робочої
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та
Додаткові питання Добре /
дати правильні відповіді при зміні результату
75-81 про можливість Зараховано
при заданій зміні вихідних параметрів.
використання (С)
Помилки у відповідях/ рішеннях/
теоретичних
розрахунках не є системними. Знає
положеньдля
характеристики основних положень, що
практичного
мають визначальне значення при проведенні
використання
практичних занять, при виконанні
викликають
індивідуальних / контрольних завдань та
утруднення.
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.

Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогою викладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Ємінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимимувсіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складових навчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програми з (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
виконав, працював він пасивно, його задач,що
відповіді під час практичних робіт в формуються при
Незадовіль
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни
но / Не
1-59 Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої
зараховано
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине
(FX)
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач,які
вищої освіти не допущений до здачі окреслює мета та
заліку/екзамену. завданнядисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕННЯДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютериспрограмнимзабезпеченнямдлявиконанняпрактичнихробіт:Microsoft
PowerPoint–візуалізаціяданих.
2 Мультимедійнийпроектор,маркернадошкаіекран.
3 СистемадистанційногонавчанняіконтролюMoodle–http://dl.dut.edu.ua.
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. КоржО.П.Основиеволюції.Київ.2023.384с.
2. ЛубськийВ.І. Стародавнірелігіїсвітутаїхвіроповчальнітексти.Київ,2023.826с.
3. ЛубськийВ.І.,ЛубськаМ.В.Історіярелігій.Київ,2022.776с.
4. ГнатюкЯ.С.Аналітикафілософії.Київ,2020.236с.
5. КралюкП.М.,ШкріблякМ.В.ІсторіярелігієзнавствавУкраїні.Київ,2022.164с.
6. ГеллейГ.Біблійнийдовідник.Короткийбіблійнийкоментар.Видавництво:Всесвітня християнська

місія,Канада,Торонто.1985,862с.
7. FinkelsteinІ.,SilbermanN.A.TheBibleUnearthed:Archaeology'sNewVisionofAncientIsraelandthe
OriginofSacredTexts.FreePress,2002.400р.
8. DavisT.W.Shiftingsands:theRiseandFallofBiblicalarchaeology.NewYork:OxfordUniversityPress,
2004.192р.
Додаткова:
1.ГоловащенкоС.І.БіблійністудіївКДАХІХ–початкуХХст.:інституційніструктуритаперсональні
дослідницькіпрактики//НауковізапискиНаУКМА.Філософіятарелігієзнавство. 2015.Т.17.С.
82–90.
2.PriceR.J.,HouseН.W.ZondervanHandbookofBiblicalArchaeology.ZondervanAcademic,2017. 399р.
3.RobinsonE.,SmithE.BiblicalResearchofPalestineandAdjacentRegions.Vol.1,2.Repr.ed. Cambridge:
CambridgeUniversityPress,2015.
4.FinkelsteinІ.,TheQuestfortheHistoricalIsrael:DebatingArchaeologyandtheHistoryofEarlyIsrael.
SocietyofBiblicalLiterature,2012.232р.
Силабус розглянуто та схвалено на засіданнікафедри графічногодизайнупротокол
№6 від03травня 2024р.
Силабус затверджено на засіданні Вченої ради ПВНЗ «УГІ» протокол №1 від 29 серпня 2024
р.