Силабус навчальної дисципліни
ОК 7«Академічний рисуноктапластична анатомія»
(модуль:Академічнийрисунок)
ОППГрафічний дизайн
Спеціальність:022«Дизайн»
Галузьзнань: 02«Культураімистецтво»
Рівень вищоїосвіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальнадисциплінаобов’язковогокомпонента професійного
циклу
Семестр 1-й курс, семестросінній/весняний
Обсягдисципліни, 4кредити/ 120годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількістьгодин
Мова викладання Українська
Форманавчання очна,онлайн
Викладач(і) ПІБ: ЖуравльоваНаталія Анатоліївна
Посада:старшийвикладачкафедри рисунка
Профайлвикладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-kafedry/faku
ltet-obrazotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-rysunku/zh
uravlova-nataliya-anatoliyivna/
Е-mail: nataliia.zhuravlova@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Академічний рисунок з використанням різних матеріалів та
(предмет навчання) графічних засобів.
Чому це цікаво/потрібно ● наданнястудентам комплексувмінь танавичок,необхідних
вивчати (мета) длявідтворення зображень людей,об’єктів і простору
засобамирисунку;
● вивчення надбаньсвітового реалістичного образотворчого
мистецтва іоволодіння найкращими йогодосягненнями;
● ознайомленнястудентів зтрадиційнимитасучасними
матеріалами ітехнологіямирисунку;
1

● Задовольнитиспецифічні інтересиунатурному досліджені
фахівцівтих спеціальностей,що маютьпластико –
морфологічний напрямок.
Чому можна навчитися ПРН 10.Визначатифункціональну таестетичну специфіку
(програмні результати формотворчихзасобів дизайнув комунікативномупросторі.
навчання) ПРН 11.Розроблятикомпозиційне вирішенняоб’єктівдизайнуу
відповідних технікахіматеріалах.
ПРН 15.Розумітиукраїнськіетнокультурні традиціїустильових
вирішеннях
об’єктівдизайну,враховувати регіональніособливості етнодизайнуу
мистецькихпрактиках.
ПРН 18.Відображатиморфологічні,стильовіта кольоро-фактурні
властивостіоб’єктівдизайну.
Як можна користуватися ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
набутими знаннями і письмово.
вміннями ЗК3.Здатність спілкуватися іноземноюмовою.
(компетентності) ЗК 4. Здатність до пошуку, обробленнята аналізуінформаціїз різних
джерел.
ЗК 11. Здатність вдосконалювати професійні якості на базі
отриманих знань та навичок, слідкувати за технічними та
мистецькими інноваціями у сфері дизайну,реалізувати набутізнання
та навички в практичній діяльності. Здатність передавати знаня та
вміння впедагогічнійдіяльності.
ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
моделюванняоб’єктівдизайну.
ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у
професійнійдіяльності.
Навчальналогістика Видзаняття: Тема: К-сть
годин
Практичні: Тема: Натюрмортз 6год.
використаннямгеометричних
форм,гіпсових зліпків,тощо.
Тема: Натюрмортзпобутових 12год.
предметів,з використанням
драперії
Тема: Натюрмортзпобутових 2год.
предметів.Аплікація.
Тема: Натюрмортзпобутових 10год.
предметівз
конструктивно-аналітичним
підходом.
Тема: Частиниобличчя з 12год.
аналітичнимпідходом.
Тема: Аналітична гіпсова голова. 8год.
Тема: Антична гіпсоваголова. 10год.
Самостійнаробота Тема:Натюрмортзпобутових 8год.
(Індивідуальне предметів.
навчально-творче Правила:
завдання)
2

1.Предметиповиннівсі
поміститисьв листіі мативірні
пропорції.
2.Кожнулінію проводитиза
один раз,без виправлень.
3.Ніяких лінійпобудови,навіть
крапками.
4.Лініїне повиннінакладатися
однана одну,томупочинати
треба з предметівнапершому
плані.
Тема:Натюрмортзпредметів 8год.
побуту. Графічні,узагальнені
начерки, підкреслюючипобудову
тональногорішення формиза
рахуноктеплихі холодних
кольорів,товщинилінії
маркерами.
Тема: Натюрмортздекількох 8год.
предметів,на наскрізнупобудову.
Тема:Автопортрет. 8год.
Відображення нарізних
поверхнях:скло,дзеркало,
металевийчайник і т.п.
Тема:Короткостроковірисунки 8год.
та начеркипортретів.
Пререквізити Образотворчемистецтво; рисунок,живопис,перспектива
Постреквізити Виконаннябакалаврського проєкту
Методи навчання: Словесні:пояснення, розповідь, бесіда.
Наочні: спостереження,ілюстрація, демонстрація.
Практичні: вправи, виконання індивідуальних навчальних проєктів
(творчіроботи)під керівництвом викладача
Семестровийконтроль, Поточний, модульний,екзаменаційнийперегляд
екзаменаційна
методика
Розрахунок Виддіяльності К-сть балів
рейтинговихбалівза Відвідуванняпрактичних занять 15балів
видами Робота напрактичному занятті 45балів
поточного(модульного) Індивідуальне навчально-творче завдання 15балів
контролю (ІНТЗ)
Підсумковий контроль (екзаменаційний 25балів
перегляд)
Підсумковийрейтинг 100балів
Критеріїоцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Креативність 5балів
навчально-творчого Композиційне рішення 5балів
завдання Образність 5балів
Всього 15балів
Політикакурсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з
3

правом перескладання, яке дозволяється лише після виконання
додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідуваннязанять єобов’язковим компонентомоцінювання. За
об’єктивнихпричин(наприклад, хвороба,академічнамобільність,
міжнародне стажування)можливеперескладання модулів (тем)з
дисциплінибез зниженнярейтингової оцінки.
Дедлайни таперескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на
10%.
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише
протягомсесії заумови виконаннядодаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється
згідно графіку ліквідаціїзаборгованості,затвердженого завідувачем
кафедри.
Перезарахуваннярезультатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28E
A2/view
Навчальніматеріалита Базовалітература:
ресурси
1. Bammes G. Der nackte Mensch. - Dresden.: Veb verlag der kunst
Изд-во,1982.
2. Ган Н.С. Курспластичної анатоміїлюдини. К.: Мистецтво,1965.
3. Сухенко В.О.Рисунок. К.:«BONA MENTE»,2004.
4. Сухенко В.О.Академічнийрисунок.К.: «Амадей»,2016.
5. Майстренко-Вакуленко, Ю. Композиція в академічному
рисунку. Проблема синтезу категорій простору і часу /Другі
Платонівські читання: тези доповідей Всеукр. наукової конф. /
Національна академія образотворчого мистецтва і архітектури
М-во культури України, НАОМА; координатор проекту, упоряд.
тексту Л.О.Лисенко.Київ : LAT& K,2015. С. 31.
Додатковіджерела:
1. ЯтченкоЮ. М.Мистецтво рисунка. Луцьк,2006.
2. Белянський О.М. Короткочасний рисунок. Майстер-клас.
Луганськ, 2008.
3. Бражнік, О. Стилізація та образність у візуальному мистецтві
// Мистецькі обрії’ 2010. Актуальні проблеми мистецької
практики і мистецтвознавчої науки / НАМУ, Ін-т проблем
сучасного мистецтва ; наук. керівник теми і голов наук. ред. І.Д.
Безгін. К. : МузичнаУкраїна,2010. Вип. 3(12/13).C. 113-118.
4. Макушин, В. Ю. Рисунок у просторі й часі. Миколаїв: Вид-во
НУК, 2008. 428с.215.
4

5. Соловйов, О.М. Навчальний рисунок. Київ: Держ. вид-во
образотв. мистецтваімуз.ї л-ри,1956. с.230.
6. Сухенко, В. О. Завдання з рисунка для студентів II курсу //М-во
культури і мистецтв України, Держ. метод. центр навч. закл.
культури і мистецтв ; НАОМА; уклав В. Сухенко. Київ : [б. в.],
2002. 18с.
7. Сухенко, В. О. Рисунок // М-во культури і мистецтв України,
НАОМА. Київ :BONAMENTE, 2004.с.175-176.
8. Сухенко, В. О. Академічний рисунок //М-во культури України,
НАОМА; рец. П. П. Печорний, В. Д. Сергєєв, М. І. Яковлєв. —
Київ : Амадей,2016.232с.230.
9. Ятченко, Ю. М. Мистецтво рисунка //МОН України; НАОМА;
рец.: Л.І. Вітковський, С.Ф. Жердицький; авт. вступ. ст. А.В.
Чебикін. Київ : НАОМА,2005.с.35.
10.Федик, З. Навчальні рекомендації щодо виконання завдання
"Рисунок голови людини" // Українська академія мистецтва:
Дослідницькі та науково-методичні праці / НАОМА. Київ :[б. в.],
2006.Вип.13.С.72-78.
Електронніінтернет-ресурси:
Національна бібліотека іменіВ. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
Локаціята Аудиторія№ 402
матеріально-технічне Мольберти,планшети, табуретки
забезпечення
Кафедра Рисунка
Факультет Факультетобразотворчогомистецтва тареставрації
Завідувач кафедри БелянськийОлександрМиколайович
заслуженийдіячмистецтвУкраїни,професоркафедририсункаНАОМА
Оригінальність Нормативнадисциплінакафедри
навчальноїдисципліни
Таблиця відповідності
рейтинговихбалів
ECTS Бали Зміст
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільнозможливістю
FX 35–59
повторногоскладання
незадовільнозобов’язковим
F 1–34
повторнимкурсом
5

6