Житомирський державний університет імені Івана Франка
Навчально науковий інститут педагогіки
Кафедра образотворчого мистецтва та дизайну

 

 

ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри образотворчого
мистецтва та дизайну

2 Оксана ШДДУБНА
протокол № 12 в1д «17» червня 2024 р.

СИЛАБУС

«ОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ ТА ПРОЄКТНОЇ ГРАФІКИ»

 

Рівень освіти:

перший (бакалаврський)

 

Ступінь вищої освіти

бакалавр

 

Галузь знань:

02 Культура і мистецтво

 

 

 

Спеціальність: 022 Дизайн
Предметна -
спеціальність:

Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн

 

Освітня програма:

освітньо-професійна програма
Графічний дизайн
https://eportfolio.zu.edu.ua/op/87/bachelor/2024/

 

 

Статус освітньої

Обов'язкова

 

 

 

компоненти:
Курс:

Семестр/семестри: 2
Кількість . 180/6
годин/кредитів:

 

Форма навчання:

очна (денна)

 

Викладачі:

Анатолій Максимчук

 

Профайл викладачів:

https://zu.edu.ua/creative-design-s. html

 

 

Контактний телефон:

+380 412 47-08-22

 

E-mail:

obr.myst.dyz@gmail.com

 

Розклад занять:

https://dekanat.zu.edu.ua

 

Консультації:

Згідно затвердженого графіку консультацій

 

 

Мова викладання:

 

Українська

 

 


Обсяг освітньої компоненти

 

 

 

 

 

 

 

 

Загальна кількість годин: 180
Загальна кількість кредитів: 6
Кількість модульних контрольних робіт: 2
Форма підсумкового контролю: екзамени
Вид заняття Кількість годин
Лекції 16
Лабараторні 50
Самостійна та індивідуальна робота 114
1. Мета та завдання освітньої компоненти

Мета: формування високоосвіченої, гармонійно розвиненої, творчої особистості, яка бере участь
у модернізації мистецтва, що передбачає впровадження інновацій та визначається художньо-
творчим характером навчального процесу; підготовка фахівця з високим рівнем художньо-
дизайнерської майстерності Для самостійного творчого вирішення завдань професійної
діяльності, формування творчого світогляду студентів та розвиток дизайн-мислення в
композиційній творчості, що базується на взаємодії

графічного проєктування та художньої творчості.

Завдання освітньої компоненти:

знання законів композиції, правил, прийомів виконання;

знання засобів гармонізації елементів композиції;

знання видів, типів проектної графіки;

оволодіння законами, засобами проєктної графіки;

придбання практичних навичок в виконання проектів на комп'ютері

оволодіння засобами графічної формалізації й стилізації

набуття вмінь та навичок у матеріалізації інформації

<< << << <

2. Компетентност!

Компетентності
Змістовна освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти здатності
розв'язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі
навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов
Компетентності
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 11. Навички використання інформаційних 1 комунікаційних технологій.
СК. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об'єктів дизайну.
СК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об'єктів дизайну.
СК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
СК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в
художньо-проектній діяльності.
СК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об'єктів
дизайну.
СК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об'єкта.

3. Результати навчання
Програмні результати навчання

 

 

Форми та методи

ПР Методи навчання
оцінювання

 

 

 

 


 

 

 

 

ПР І. Застосовувати | набуті|Методи організації та  здійснення|форми | контролю:
знання і розуміння предметної | навчально-пізнавальної діяльності: |взаємний контроль,
області та сфери професійної |словесні методи - розповідь-пояснення, | самоконтроль.
діяльності у практичних | бесіда, лекція.
ситуаціях. Методи стимулювання Й мотивації
навчально-пізнавальної | діяльності —
аналіз | життєвих | ситуацій (метод
застосування теоретичних знань на
практиці).
ПР 3. Збирати та аналізувати | Методи організації та  здійснення|форми | контролю:
інформацію для обгрунтування | навчально-пізнавальної діяльності: | індивідуальний
дизайнерського проекту, | практичні методи; індуктивні методи (в1д| контроль,
застосовувати теорію і| часткового до загального, від конкретного | самоконтроль;
методику дизайну,  фахову|до абстрактного); творчі, проблемно-|форми | контролю:
термінологію (за професійним | пошукові). перегляд та
спрямуванням), основи перевірка | творчих
наукових досліджень. робіт.
ПРА. Визначати мету, Методи організації та  здійснення|форми | контролю:
завдання та етапи | навчально-пізнавальної діяльності: | індивідуальний
проектування. словесні методи - розповідь-пояснення, | контроль,
бесіда, лекція; наочні методи - ілюстрація, | фронтальний
демонстрація; контроль, взаємний
Методи стимулювання й мотивації | контроль,
навчально-пізнавальної | діяльності | -|самоконтроль
перегляд кінофільмів, екскурсії, аналіз
життєвих ситуацій - метод застосування
теоретичних знань на практиці.
ПР 7. Аналізувати, Методи організації та  здійснення|форми | контролю:
стилізувати, інтерпретувати та | навчально-пізнавальної діяльності: | індивідуальний
трансформувати об'єкти для|словесні методи - розповідь-пояснення, | контроль,
розроблення художньо- | бесіда, лекція; фронтальний
проектних вирішень. Методи контролю — самоконтролю, |контроль, взаємний
взаємоконтролю, корекції (самокорекції, | контроль, форми

взаємокорекції).
Бінарні, інтегровані
методи.

(універсальні)

контролю: перевірка
творчих практичних
робіт

 

ПР 8. Оцінювати об'єкт
проектування, технологічні
процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-
проектну концепцію.

Методи організації здійснення
навчально-пізнавальної діяльності:
словесні методи - розповідь-пояснення,
бесіда, лекція; дедуктивний метод
(розвиває абстрактне мислення, сприяє
засвоєнню навчального матеріалу на
основі | узагальнень); | репродуктивні
методи - відтворена репродукція як засіб
повторення готових зразків; творчі,
проблемно-пошукові). перегляд
кінофільмів, екскурсії, аналіз життєвих

та

форми | контролю:
індивідуальний
контроль,
фронтальний
контроль, взаємний
контроль,
самоконтроль;
форми  контролю:,
перевірка | творчих
самостійних робіт,
модульні контрольні

 

 

 

 

ситуацій | - | метод застосування | роботи

теоретичних знань на практиці.
ПР 9. Створювати об'єкти|Методи організації та  здійснення|форми контролю:
дизайну засобами  проектно- | навчально-пізнавальної діяльності: | індивідуальний
графічного моделювання. словесні методи - розповідь-пояснення, | контроль,

 

 


 

бесіда, лекція;

фронтальний

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Методи контролю — самоконтролю, |контроль, взаємний
взаємоконтролю, корекції (самокорекції, | контроль,
взаємокорекції). самоконтроль
Бінарні, інтегровані (універсальні)
методи.
ПР 10. Визначати Методи організації та  здійснення|форми | контролю:
функціональну Ta естетичну |навчально-пізнавальної діяльності: | індивідуальний
специфіку формотворчих |словесні методи - розповідь-пояснення, | контроль,
засобів дизайну в | бесіда, лекція; наочні методи. фронтальний
комунікативному просторі. Методи стимулювання й  мотивації|контроль, взаємний
навчально-пізнавальної діяльності | контроль,
Методи контролю — самоконтролю, | самоконтроль;
взаємоконтролю, корекції (самокорекції,
взаємокорекції).
ПР 11. Розробляти Методи організації та  здійснення|форми контролю:
композиційне вирішення | навчально-пізнавальної діяльності: | індивідуальний
об'єктів дизайну у відповідних |словесні методи - розповідь-пояснення, | контроль,
техніках 1 матеріалах. бесіда, лекція; репродуктивні методи -|фронтальний
відтворена | репродукція як засіб|контроль, взаємний
повторення готових зразків; творчі, | контроль,
проблемно-пошукові).
ПР 12. Дотримуватися Методи організації та  здійснення|форми | контролю:
стандартів проектування  та|навчально-пізнавальної діяльності: | індивідуальний
технологій виготовлення | словесні методи - розповідь-пояснення, | контроль,
об'єктів дизайну у професійній | бесіда, лекція; індуктивні методи (від| фронтальний
діяльності. часткового до загального, від конкретного | контроль, взаємний
до абстрактного); дедуктивний метод| контроль,
(розвиває абстрактне мислення, сприяє | самоконтроль
засвоєнню навчального матеріалу на
основі узагальнень)
ПР 13.Знати надбання | Методи організації та  здійснення|форми | контролю:
національної та всесвітньої | навчально-пізнавальної діяльності: | індивідуальний
культурно-мистецької словесні методи - розповідь-пояснення, | контроль,
спадщини, розвивати | бесіда, лекція фронтальний
екокультуру засобами дизайну. контроль
ПР 14. Використовувати у|Методи організації та  здійснення|форми | контролю:
професійній діяльності прояви | навчально-пізнавальної діяльності: | індивідуальний
української ментальності, |словесні методи - розповідь-пояснення, | контроль, взаємний
історичної пам'яті, | бесіда, лекція контроль,
національної самоідентифікації самоконтроль
та творчого самовираження;
застосовувати історичний
творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні
практики.
ПР 15. Розуміти українські |Методи | організації та  здійснення|форми контролю:
етнокультурні | традиції |  у|навчально-пізнавальної діяльності: | індивідуальний
стильових вирішеннях об'єктів |словесні методи - розповідь-пояснення, | контроль,
дизайну, враховувати | бесіда, лекція; індуктивні методи (від | фронтальний
регіональні особливості | часткового до загального, від конкретного |контроль, взаємний
етнодизайну | у  мистецьких|до абстрактного); дедуктивний метод|контроль,

 

 


 

 

 

 

практиках. (розвиває абстрактне мислення, сприяє | самоконтроль;
засвоєнню навчального матеріалу на|форми | контролю:
основі | узагальнень); | репродуктивні | перегляд та
методи - відтворена репродукція як засіб |перевірка | творчих
повторення готових зразків; творчі, | практичних робіт
проблемно-пошукові).

ПР 17.Застосовувати з сучасне|Методи організації та здійснення | форми контролю:

загальне | та спеціалізоване | навчально-пізнавальної діяльності: | індивідуальний

програмне забезпечення | у|словесні методи - розповідь-пояснення, | контроль,

професійній | діяльності  (за|бесіда, лекція; наочні методи  — фронтальний

спеціалізаціями). демонстрація; індуктивні методи (від|контроль, взаємний
часткового до загального, від конкретного | контроль,
до абстрактного); дедуктивний метод самоконтроль;
(розвиває абстрактне мислення, сприяє|форми | контролю:
засвоєнню навчального матеріалу  на| перегляд та
основі | узагальнень); | репродуктивні перевірка | творчих
методи - відтворена репродукція як засіб | робіт
повторення готових зразків; творчі,
проблемно-пошукові).

ПР 18. Відображати Методи організації та  здійснення|форми | контролю:

морфологічні, стильові |  та|навчально-пізнавальної діяльності: | індивідуальний

кольоро-фактурні властивості |словесні методи - розповідь-пояснення, | контроль,

об'єктів дизайну. бесіда, | лекція; | практичні | методи|фронтальний
(практичні аудиторні роботи, практичні|контроль, взаємний
самостійні роботи); індуктивні методи (від | контроль

 

часткового до загального, від конкретного
до абстрактного)

 

 

У процесі вивчення освітньої компоненти студенти набувають такі соціальні навички
(зо)ї-5Кії): уміння працювати в команді,; швидко 1 чітко розставляти пріоритети, робити кращий
вибір за наявності альтернатив, швидко прилаштовуватись відповідно до нових викликів та
обставин; бути стресостійкіми до навантажень, вміти досягати поставленої мети; орієнтація на
особистісний розвиток, ерудованість, креативність тощо.

4.

Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти

У процесі викладання лекційного курсу та деяких практичних занять можливе
використання звичайних технічних засобів навчання: комп'ютера, проектора тощо.

5.

Методична карта освітньої компоненти

 

Модуль І. Вступ. Основи композиції в графічному проєктуванні

 

Тема 1.

Закони композиції, правила, прийоми. Засоби гармонізації композиції.
Шрифтовий логотип в глибинно-просторовій композиції
Розробка шрифтової композиції в просторі: а) з літерами різних розмірів; б) з
літерами однакових розмірів але з різною контрастністю. Розробка шрифтового
логотипу в просторі. Оформлення роботи у графічних програмах.

 

Тема 2.

Піктограма в глибинно-просторовій композиції
Розробка піктограми в просторі. Оформлення робіт на комп'ютері по темам.
Візуальна комунікація в просторі. Піктограма в середовищі.

 

Тема 3.

Площинно-просторове рішення рекламної вітрини
Розробка площинно-просторової композиції рекламної вітрини. Оформлення робіт
в макеті по темі: "Площинно-просторова композиція стін".

 

Тема 4.

 

 

Глибинно-просторова композиція музейних експонатів

 

 

 


 

Розробка та оформлення робіт в макеті по темі: "Глибинно-просторова композиція
музейного або виставкового середовища".
Знак в об'ємно-просторовій композиції
Тема 5. | Оформлення робіт в макеті йо темі: "Об'ємна композиція виставкових стендів. Знак
в об'ємній композиції"

Модуль П. Теоретичні та практичні основи проєктної графіки.
Концепція проекту. Вибір засобів композиції.
Збір та аналіз матеріалу з цифрових бібліотек та мережі Інтернет. Структура
Тема 6. | проектної графіки. Основні елементи композиції: пляма, лінія, крапка. Вибір
тематики для створення зображення. Підбір робочого матеріалу. Пошук стилю
зображення.
Композиційна пляма. Розробка логотипу. Вибір техніки подачі.
Створення варіантів композиційних плям логотипа. Конструювання зображення з
Тема 7. | елементів за власними розробками: товщина лінії, вага плям, вибір шрифта
засобами растрової, векторної графік та програм верстки. Підготовити макет до
друку засобами програмного забезпечення Адофе Шадезіє. Експорт фалу у раї.
Фірмовий стиль. Розробка компонентів дизайну.
Тема 8. | Створення проектної графіки визначеного промислового виробу складної
конфігурації. Фірмовий стиль в предметному дизайні.
Презентація планшетів графічних робіт.
Розробка та оформлення композиції планшетів. Підготовка до презентації проекту.

 

 

 

 

 

 

Тема 9.

 

 

 

 

6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про критерії
та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського
державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною трансферно-
накопичувальною системою» 0 рз://7л.еЧи.ла/оЁбс/осшрауаппуа_7уо.раЕ.

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка за університетською з +
п У р Оцінка Оцінка за шкалою ЕСТ8
шкалою
- в балах -
Екзамен Залік Оцінка Пояснення
ди відмінне виконання лише з
Відмінно 90-100 | А ям тоне
незначною кількістю помилок
вище середнього рівня 3 кількома
8289 | В а ры
помилками
Добре в цілому правильне виконання з
Зараховано 74-81 С певною кількістю суттєвих
помилок
непогано, але зі значною кількістю
64-73 р 7 os
: недоліків
Задовільно виконання задовольняє
60-63 Е же :
мінімальним критеріям
з можливістю повторного
3559 | ЕХ р
Незадовільно Незараховано складання
1-34 Е з обов'язковим повторним курсом

 

 

 

 

 

 

Підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) розраховується:

Мира (відсоткове значення модулю
Хо модулю von (BI б py
навчальної компоненти)

Модуль І Мері (50 %)

 

 

 

 

 

 


 

Модуль П Мил= (50%)
Сума 100

Якщо формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, то здобувачі вищої
освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр становить 60 і більше балів,
мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) -
Екзаменаційній оцінці (БО) - Підсумковій оцінці (ПО).

ПОМ=ЕО=ПО

У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє арифметичне
балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки (ЕО).

ПО=(ПОМ+ЕО)/2

 

 

 

 

 

7. Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
Бере:// лі.еди ла/асадетіс-іпіеєтібу Юлі та визначається системою вимог, які викладач пред'являє до
здобувача при вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування засобами
електронного зв'язку, тощо). (Недопущення академічного плагіату, зрисовування та видавання чужих
робіт, ідей за свої).

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету Бірз:// г. едила/оїйс/ргаууїа уп гогрогуадки раї та відвідувати навчальні заняття згідно з
розкладом Бігрз://декапаї. 71.еи ла/се1-рп/ штегабіе се1?п-999, дотримуватися етичних норм поведінки.
Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання. За об'єктивних причин (наприклад:
хвороба, працевлаштування, карантин тощо) навчання може відбуватися в он-лайн формі за
погодженням з викладачем).

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то відпрацювання
здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення «Положення про критерії
та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти»
В рз://7л.ефа ла/обс/осиауаппуа_7уор4Р кожне практичне занягтя оцінюється. Усі завдання,
передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем вищої освіти у встановлені викладачем
терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач може встановлювати конкретні терміни виконання завдань. У разі недотримання (без
поважних причин) термінів виконання здобувачем, викладач може здійснювати оцінювання на нижчу
оцінку (знижувати оцінку не більше 10 9).

Політика щодо апеляцій: здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з
дисципліни, отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення
про апеляцію контрольних заходів знань студентів Житомирського державного університету імені
IpaHa DpaHKa» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій:

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на засадах
партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги до особистості
кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення конфліктних ситуацій
здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії булінгу» Бієря.// ла. еди та/ос/рої!-

buling.pdf.

 

 

 

 

 

Рекомендована література

Основна:
1. Антонович Е.А. Креслення: Навч. Посіб. - Львів, 2006. - 512 с.
2: Богданов та ін. Інженерна графіка. Довідник. - К.: Техніка, 2001. —268 с.

33 Браїловський В.В.та ін. Інженерна та комп'ютерна графіка. Чернівці:Рута,2008.-320 с.


4. Верхола А.П. та ін. Інженерна графіка: креслення та комп'ютерна графіка: Навч. посібн. /
за ред. А.П. Верхоли. - К.: Каравела, 2005. — 304 с.

З Данчак І.О., Лінда С.М. Пристосування житлового середовища для потреб людей з
обмеженими фізичними зд можливостями. Навчальний посібник. -Львв: Видавництво
Національного університету «Львівська Політехніка».2002. - 128 с.

6. Михайленко В.Е. та ін. Інженерна та комп'ютерна графіка. - К.: Вищашкола, 2000.-342 с.
7. Основи ергономіки. Конспект лекцій для студентів базового напрямкуб.0202
«Мистецтво»/ Укл. Ю.А. Рочняк. - Львів: Національний Університет «Львівська політехніка»,
2003. — 17 с.

8. Проекційне креслення: Методичні вказівки до виконання завдань/Дніпропетр. Нац. ун-т
залізн. трансп. імені акад. В. Лазаряна; Укл. А.Д. Малий, І. В. Волкова, Є. О. Данилов. - Д. 2006.
— 30 с.

9. Радомська В.Р. Ергодизайн: конспект лекцій для студентів І курсу освітньо-
кваліфікаційного рівня спеціаліст магістр спеціальності 7(8).02020701 «Дизайн». - Львів, 2016.-
90с.

10. | Ергономіка та ергодизайн : підручник /С. В. Сьомка. - К. : НАКККІМ,2017. - 604 с.: іл.
11. | Альбом художніх робіт здобувачів вищої освіти (освітній рівень: бакалавр, спеціальність
014 Середня освіта (Образотворче мистецтво), спеціальність 015 Професійна освіта (Дизайн)).
Авт. вступ. статті та упоряд. альбома Піддубна О. М., Колесник Н. Є. - Житомир. - Вид-во ЖДУ
імені Івана Франка, 2020. - 40 c.: in+CD

12. Ідак Ю.В., Клименюк Т.М., Лясковський О.Й. Основи об'ємно-просторової композиції :
навч. посіб. / Ю. В. Ідак, Т. М. Клименкюк, О. Й. Лясковський.. - Львів: Вид-во Львівської
політехніки, 2014. -212 с. : 1л.

13. | Кириченко М.А., Кириченко ЇМ. Основи образотворчої грамоти / М.А. Кириченко,
І.М. Кириченко. - К.: Вища школа, 2002. - 192 с. (Наявний в бібліотеці Університету в кількості
62 примірників).

14. Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція | |Навчальний  посібник| /
Т.М. Клименюк. - Львів : Видавництво Львівської політехніки, 2018. - 300 с.

15. Котляр В.П. Основи образотворчого мистецтва / В.П. Котляр. - К.: Кондор, 2006. - 200 с.
(Наявний в бібліотеці Університету в кількості 40 примірників).

16. Михайленко В.Є. Основи композиції: геометричні аспекти художнього формотворення :
навч. посіб. / В. Є. Михайленко, М. І. Яковлев. - Київ : Каравела, 2017. - 304 с.

17. | Яремків М. Композиція / М. Яремків. - Тернопіль: «Підручники і посібники». - 2005. -
110 с. (Наявний в бібліотеці Університету в кількості І примірника).

Додаткова:
1. Посібник. Основи формальної композиції: для студентів напряму 6.020205 «Образотворче
мистецтво»/ Укладач О.А. Половна-Васильєва Дніпропетровськ, Роял -Принт,2015. —34с
2 Прищенко С.В. Теорія та методологія дизайну: навч.-метод. посібник / за ред. проф.
Є.А. Антоновича. Київ: Альтерпрес, 2010. - 208 с.
3: Сковронський В.М. Технологія живопису та декоративно-прикладного мистецтва : навч.

посіб. / В. М. Сковронський. - К. : КНУКІМ, 2007. -207 с.

4. ДСТУ І5О 3864-1:2005 Графічні символи. Кольори та знаки безпеки. Частина 1. Принципи
проектування знаків безпеки для робочих місцьта місць громадського призначення (150 3864-
1:2002, IDT)

 

Інтернет ресурси:
1. Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка. |Електронний
ресурс) : режим доступу: Бієр://ергішіз 1. еди та/
2. Композиція - ГЕлектронний ресурсі. - Режим доступу:
https://www.youtube.com/watch?v=7FMB62Ny4DQ
Е Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського. [Електронний ресурс] : режим

yoctymy: http://nbuv.gov.ua/node/554

4. Основи композиції - ГЕлектронний ресурсі. - Режим доступу:


https://www.youtube.com/watch?v=pXucu YhBx1Q

 

 

 

 

5: Основи композиції в рисунку та живописі - |Електронний ресурс). - Режим доступу:
https://www.youtube.com/watch?v=HIcx YnrINdw

6. Основи композиції в рисунку. Корисні поради для початківців. - (Електронний ресурсі. -
Pexum Joctyny: https://www.youtube.com/watch?v=FqGc8kOKT34

ЕЕ Теорія i практика | - ГЕлектронний ресурсі. - Режим доступу:
http://artwwworld.org.ua/Teorija_i_praktika/Kompozicija/Priemy kompozicii/lenenie/

8. Уроки композиції. Основні правила композиції! — [Електронний ресурс]. — Режим

доступу: Бігр8://лумлу уоиішбе. сопу/луаїсу-зузегрБиХ 10

 
