Навчально-науковий інститут архітектури,
дизайну та геодезії
Кафедра архітектури та дизайну середовища
SYLLABUS
Назва навчальної ІНТЕЛЕКТУАЛЬНА ВЛАСНІСТЬ ТА АВТОРСЬКЕ ПРАВО
дисципліни Обов’язкова дисципліна професійного циклу ОК-3
Мова викладання Українська
Курс та семестр вивчення Другий (магістерський) рівень вищої освіти
1 курс
2 семестр
Освітньо-професійна програма – ДИЗАЙН ВІЗУАЛЬНИХ
КОМУНІКАЦІЙ
Викладач (-і) канд. мист.-ва, доц. кафедри архітектури та дизайну середовища
Пономаревська Олена Іванівна
Профайл викладача (-ів) https://kpcb.stu.cn.ua/sost-kaf/ponomarevska-olena-ivanivna/
Контакти викладача e-mail:
olenaponomarevska@gmail.com
моб. 050 2989047, Viber, Telegram
1 Анотація курсу
Основним завданням дисципліни «Інтелектуальна власність та авторське право» є
ознайомлення здобувачів вищої освіти з правовими засадами інтелектуальної власності та
авторського права, чинним законодавством щодо захисту інтелектуальної власності та державної
реєстрації авторських прав у сфері дизайну, патентного законодавства України.
Реалізація основного завдання передбачає:
– ознайомлення здобувачів вищої освіти з основними положеннями законодавства, що
регулюють відносини в сфері інтелектуальної власності та авторського права;
– ознайомлення здобувачів вищої освіти з механізмами захисту авторських прав, прав
промислової власності, моральних і матеріальних інтересів, що виникають у зв’язку з різними
видами інтелектуальної діяльності;
– висвітлення основних нормативних документів та процедур в українському законодавстві
та міжнародних угодах щодо об’єктів промислової власності (винаходи, корисні моделі,
промислові зразки, товарні знаки, географічне зазначення місць походження товарів), авторського
права і суміжних прав (твори дизайну та образотворчого мистецтва, бази даних, музичні твори,
відеофільми, аудіозаписи, твори кінематографії, тощо).
.
Зміст дисципліни:
Змістовий модуль 1.
Тема 1. Поняття інтелектуальної власності та інтелектуальних прав
Тема 2. Поняття, функції та нормативна база авторського права.

Тема 3. Суб'єкти і об'єкти авторських прав і суміжних прав.Поняття суміжних прав. Зміст та
порядок здійснення суміжних прав.
Тема 4. Захист майнових та особистих немайнових прав автора твору. Основні положення
захисту авторських і суміжних прав, види відповідальності за їх порушення.
Змістовий модуль 2.
Тема 5. Поняття та система засобів індивідуалізації учасників цивільного обороту, товарів і
послуг. Поняття та види торговельних марок
Тема 6. Поняття, види та загальна характеристика договорів щодо розпорядження майновими
правами інтелектуальної власності. Ліцензія та ліцензійний договір.
Змістовий модуль 3.
Тема 7. Договір про створення за замовленням і використання об’єкта права інтелектуальної
власності. Договір про передання виключних майнових прав інтелектуальної власності
Тема 8. Патентне право. Об’єкти та суб’єкти патентного права. Сутність патентних прав.
Набуття прав на винаходи та корисні моделі. Обмеження прав власника патенту. Договірна
процедура охорони комерційного розпорядження виключним характером на твір і на об'єкт
суміжних прав.
2 Мета та цілі курсу
Метою вивчення дисципліни є засвоєння здобувачами вищої освіти теоретичних знань у
сфері правового регулювання, охорони, захисту інтелектуальної власності, авторських і
суміжних прав, та набуття практичних навичок для вирішення конкретних ситуацій у
професійній діяльності для забезпечення захисту інтелектуальної власності на твори
образотворчого мистецтва та дизайну.
Загальні та фахові компетентності, які повинні одержати слухачі
курсу:
ЗК 3 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з
експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
СК 4 Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори образотворчого
мистецтва та дизайну.
ЗВО, які засвоїли запланований курс, повинні знати:
– основні теоретичні, нормативно-правові засади, права, обов’язки та гарантії у сфері
володіння, користування та розпорядження об’єктами авторського права;
– основні положення системи законодавства, що регулює відносини у сфері авторського
права і суміжних прав; умов правової охорони творів та об’єктів суміжних прав;
– види договорів на розпорядження майновими авторськими і суміжними правами;
– сутність патентних прав та алгоритм набуття прав на винаходи та корисні моделі.
3 Результати навчання
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
ПРН 12 Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності; застосовувати
правила оформлення прав інтелектуальної власності.
ЗВО, які засвоїли запланований курс, повинні уміти:
– уміння робити правовий аналіз конкретних суспільних відносин у сфері інтелектуальної
власності;
– уміння самостійно визначити об’єкти і суб’єкти права інтелектуальної власності;
– уміння підготувати первинні документи для оформлення прав на об’єкти інтелектуальної
власності;
– уміння обрати підходи до комерціалізації об’єктів інтелектуальної власності;
– здатність оцінювати характер порушення прав інтелектуальної власності.
4 Обсяг курсу: 3 кредити ЄКТС
Вид заняття Загальна кількість годин
лекції 16
практичні 14
самостійна робота 60

5 Пререквізити
Вивчення дисципліни базується на знаннях з таких попередніх дисциплін: Історія України,
Філософія, Громадянська освіта
6. Система оцінювання та вимоги
Загальна система Оцінювання курсу відбувається за 100-бальною системою. Залік у вигляді
оцінювання курсу тесту та усного опитування складає 40 балів, поточна робота під час
семестру складає 60 балів. Кожне семінарське заняття оцінюється в
межах 9 балів.
Додаткові бали можна одержати за самостійну роботу та індивідуальні
завдання (наприклад: участь у науковій роботі кафедри АДС): есе,
реферат – 10, наукові матеріали – підготовка тез на наукову
конференцію – 10 балів, підготовка презентації та в иступ на науковому
семінарі – 10 балів, друк статті у фаховому збірнику – до 20 балів.
Практичні заняття При проведенні практичних занять передбачене виконання практичних
завдань у формі вирішення здобувачами ситуативних завдань (кейсів) і
тестів, проведення ділових ігор, заслуховування усних відповідей,
доповідей, а також рефератів та демонстрація презентацій, підготованих як
індивідуальні завдання за темами, що виносяться на самостійне вивчення.
На заняттях – виконання загальних для всіх або індивідуальних завдань є
обов’язковим для здобувачів вищої освіти.
Самостійна робота Під час самостійної роботи здобувач вищої освіти повинен самостійно
здобувача вищої освіти опрацювати конспекти лекцій, літературу, нормативні акти до тем
та індивідуальні практичних занять. Формами самостійної роботи є:
завдання – підготовка до семінарських занять;
– доопрацювання матеріалів лекції;
– робота з інформаційними мережами;
– опрацювання додаткової літератури;
– складання конспектів тем, що виносяться для самостійного вивчення;
– підготовка до контрольних навчальних заходів.
Індивідуальні завдання
Здобувачі вищої освіти за бажанням можуть отримати індивідуальне
завдання (есе, реферат, підготовка тез або статті у науковому виданні), що
супроводжується консультаціями та методичними рекомендаціями,
рецензуванням викладача. Захист такої роботи відбувається публічно.
Оцінюється якісне оформлення індивідуальної роботи з дотриманням вимог
вищої школи, грамотність, оригінальність, особливості стилю викладу
викладення матеріалу, повнота розкриття теми, ступінь вирішення
поставлених завдань.
Умови допуску до Умова допуску до складання заліку – виконання всіх передбачених
підсумкового контролю програмою завдань
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі види Оцінка
для екзамену,
навчальної діяльності ECTS
для заліку
курсової роботи
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С зараховано
66-74 D
задовільно
60-65 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
0-59 FX можливістю повторного
повторного складання
складання

7. Політики курсу
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності. Усі здобувачі
вищої освіти повинні ознайомитися з Кодексом академічної доброчесності, затвердженим Вченою
радою НУ «Чернігівська політехніка» https://stu.cn.ua/wp-content/stu-media/normobaza/normdoc/norm-
yakist/kodeks-akademichnoyi-dobrochesnosti.pdf.
У випадку пропусків занять і недотримання дедлайнів без поважної причини оцінка за
дисципліну не може перевищувати оцінку «задовільно» за національною шкалою. Якщо оцінка за
залік є незадовільною, то перескладання відбувається за встановленим порядком згідно з графіком
ліквідації заборгованостей.
Відвідування пар є обов’язковим, а у випадку індивідуального графіку навчання, підписаного
директором ННІ АДГ, обов’язково відвідувати практичні заняття та/або консультації, а також вчасно
виконувати індивідуальні завдання та індивідуальний план. Під час карантину та дистанційного
навчання пари проходять за розкладом у програмі Microsoft Teams за посиланням у синхронизованому
розкладі на сайті НУ «Чернігівська політехніка».
У випадку академічної мобільності перезарахування кредитів здійснюється на підставі
Положення про академічну мобільність учасників освітнього процесу Національного університету
«Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-
akademichnu-mobilnist- uchasnykiv-osvitnogo-proczesu.pdf).
Зв'язок зі мною (невідкладні запитання та відповіді на них) через групу в Telegram з 9.00 до
21.00, на запитання, надіслані в інший час, не відповідаю.
Для здобувачів з особливими потребами викладач працює індивідуально, враховуючи усі
необхідні універсальні засоби навчання. Необхідно повідомити викладача на початку вивчення
курсу про необхідність звернути на це увагу.
8. Рекомендована література
1) Аксютіна А.В., Нестерцова-Собакарь О.В., Тропін В.В. та ін. Інтелектуальна
власність: навч. посібник [для студ. вищ. навч. закл.] / За заг ред канд. юрид. наук,
доц. Нестерцової-Собакарь О.В. – Дніпро: Дніпроп. держ. ун-т внутр. справ, 2017. –
140 с.
2) Надобко С. В. Інтелектуальна власність: навчально-методичний посібник для
студентів усіх спеціальностей денної та заочної форми навчання. – Харків: ХДАДМ,
2019. – 244 с.
3) Інтелектуальна власність та патентознавство : підручник / Н. О. Білоусова, Н. В.
Гаврушкевич, М. А. Данильченко та ін.: за ред. проф. П. М. Цибульова та доц. А. С.
Ромашко. Київ : КПІ
4) ім. Ігоря Сікорського, Вид-во «Політехніка», 2021. 374 с.
5) Інтелектуальна власність: навч. посібник для студ. усіх спец. / Р. Ю. Кожушко [та ін.];
Київський нац. ун-т технологій та дизайну. Київ: КНУТД, 2014. 108 с.
6) Кузнєцов Ю.М. Практикум з дисципліни «Патентознавство та авторське право»:
навчальний посібник. Київ: ТОВ «ГНОЗІС», 2010. 306 с.
7) Мелентьєв О. Б. Основи патентознавства та раціоналізації: навчально-методичний
посібник. Умань: АЛМІ, 2016. 160 с.
8) Москалюк Н. Б., Кузьмич Л. В. Право інтелектуальної власності. Практикум: навч.
посібник. Тернопіль, 2017. 200 с.
9) Патентознавство та ліцензування : навчальний посібник / Ю. О. Басова, Г. М.
Кожушко, І. В. Шурдук. Полтава : ПУЕТ, 2019. 165 с.
10) Патентознавство: навчальний посібник / [укл.: Л. Г. Ніколайчук, Л. Б. Демидчук].
Львів: Видавництво ЛІKA, 2015. 172 с.
11) Романадзе Л. Д., Цибульов П. М., Кулініч О. О. Інтелектуальна власність : підруч. для
студентів екон. спец. Херсон : ОЛДІПЛЮС, 2016. 422 с.
12) Стоянець Н. В., Турчіна С. Г. Інтелектуальна власність: навчальний посібник. Суми,
2020. 230 с.
Електронні ресурси:
1) http://www.nbuv.gov.ua – бібліотека ім. В.І. Вернадського
2) http://zakon.rada.gov.ua – Верховна Рада України
3) http://www.president.gov.ua – Президент України
4) http://www.kmu.gov.ua – Кабінет Міністрів України
5) http://www.minjust.gov.ua – Міністерство юстиції України