--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України
ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

НН Архітектурно-художній інститут
з Кафедра Філософії, політології, психології та права

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 5
Правознавство
Освітній рівень перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма ОПП Графічний дизайн
3 кредити ЕСТЯ (90 академічних годин)

Обсяг освітнього Лекції Практичні Лабораторні | Самостійна робота
компонента (академічних годин) (академічних годин) академічних годин) (академічних годин)

16 16 - 58
Індивідуальні
ца реферат, аудиторна контрольна робота
Форми підсумкового
(семестрового) залік
контролю

 

 

 

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Правознавство» є основним
документом навчально-методичного забезпечення, передбаченим Законом України
«Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і розроблена у відповідності до ОПП
Графічний дизайн, першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022 Дизайн.

Мова викладання - українська

 

Розробник(и):
к.ю,н., доцент кафедри ФІЛІП Криворучко В.О.
УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО
Гарант Науково-методичною комісією
ОПП Графічний дизайн НН Інженерно-будівельний інститут

Протокол Хо 1 І від 25.06.2024 р

  

ОП.Перепелиця Голова НМК О.Ю Гілодо

сіно

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Філософії, політології, психології та права

Протокол Х» 9 від 24.05.2024 р

Завідувачка кафедри ПР В.О.Криворучко


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРНІ Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях

ПРНІ9 Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійній кар'єрі, враховувати
сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну

ПРН21 Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

-основи  теоретико-правових положень, що стосуються виникнення,
становлення, розвитку та функціонування держави і права;

- основи юридичних понять і категорій;

- особливості державно-правових явищ та основних юридичних понять і
категорій;

- поняття і ознаки правосвідомості та правової культури, правової поведінки та
юридичної відповідальності;

- підстави виникнення, зміни та припинення правових відносин.

володіти:

- базовою юридичною термінологію, яка застосовується на практиці;

- базовими знаннями з основних галузей права;

- основними принципами законності та правопорядку у суспільстві;

- практичними навичками організації трудових правовідносин на підприємстві.

вміти:

- застосовувати правові приписи при виконанні своїх службових повноважень;

- орієнтуватися в сучасному правовому полі;

- використовувати правові процедури захисту прав і свобод людини у судових
та інших державних органах України;

- адаптувати раніше отримані знання, вміння та навички до змінних умов та
нестандартних ситуацій;

- грамотно оцінювати юридичні факти, аналізувати сучасні проблеми розвитку
суспільства і виробляти власну життєву позицію.

2. Програма освітнього компонента
2.1 Лекції - 16 годин

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Кількість годин
Ne Форма навчання
Назва тем
п/п денна; заочна,
денна заочна
ira oT
LI | 2 3 4 5 6
1 | Основи загальної теорії держави 2 я я -

 

 


--- Page 4 ---
 

| 2
Основи загальної теорії права України
Основи цивільного права України
Основи трудового права України
Основи кримінального права України

Правовий статус контролюючих, судових та правоохоронних
органів України

Захист прав, свобод та законних інтересів особи

Всього 16 - - -

 

    
   
  

 

  

 

 

 

 

 

 

1
2
3
4
5
6
7

ром [HMM ]y|w
'
'
'

 

 

 

 

 

 

 

2.2 Лабораторні заняття - не передбачено
| | 2.3 Практичні заняття - 16 годин

 

Кількість годин
No Форма навчання
Назва тем

п/п денна; заочна,
денна заочна

| ск
2 3 4 5
Основи загальної теорії держави 2
Основи загальної теорії права України 2
Основи цивільного права України 2
Основи трудового права України 2 - - -
4
2
2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Основи кримінального права України
Правовий статус контролюючих, судових та правоохоронних
органів України
Захист прав, свобод та законних інтересів особи
ого 16 - -

 

D [NRW ele

 

м

 

 

 

 

 

 

є
Є
а

 

2.4 Самостійна робота - 58 годин

 

 

Кількість годин

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No Форма навчання
Назва тем
денна аочна
CK CK
1 2 3 4 5 | 6
1 | Закріплення матеріалу лекцій 26 г «is
2 | Виконання індивідуального завдання 5 - - | -
3 | Підготовка до практичних занять 27 - Й З
Всього 58 7 1 7

 

3. Тематика індивідуальних завдань

За освітнім компонентом передбачено виконання реферату, аудиторної
контрольної роботи.

Аудиторна контрольна робота виконується у вигляді тестування. Реферат - це
вид письмової роботи, виклад на певну тему, відомості для якого зібрані з різних
джерел. Об'єм реферату 10-15 сторінок. Він складається зі вступу, основної частини
та висновків. В рефераті студент показує результат своєї аналітичної роботи з
безліччю джерел.


--- Page 5 ---
4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
. | Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку» за
освітнім компонентом «Правознавство» складає від 60 балів до 100 балів і може
бути досягнений наступними засобами оцінювання:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
й Кількість у | кількість кількість
Вид контролю 5 -
семестрі балів балів
Поточний контроль знань: | 60 100
BT.4.: й
8 20 30
- виконання тестових завдань 7 20 30
- виступи при обговорюванні тем на практичних if
заняттях | - 20 40
- усне опитування на практичних заняттях |
Разом | 60 100

 

Інформаційне забезпечення
Основна література
1. Хрідочкин А.В. Макушев П.В. Ченцов В.В. Основи юриспруденції:
підручник. Дніпро: УМСОФ, 2021. 395с.
2. Правознавство: навч.посіб /В.О. Мирошниченко та ін. Київ: ЦУЛ, 2018. 286с.

Допоміжні джерела інформації
3. Правознавство: підручник / Г.І. Балюк та ін. Київ: КНУ, 2017.629с.
4. Макушев П.В., Хрідочкін А.В. Теорія правозастосування: навч.посіб. Дніпро:
ДГУ, 2018. 359с
