                                         Силабус навчальної дисципліни
                                          «Переддипломна практика»

                                          Спеціальність: 022 «Дизайн»
                                    Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
                               Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»



Рівень вищої освіти         Перший рівень вищої освіти: бакалавр

Статус дисципліни           Нормативна навчальна дисципліна
відповідно до навчального
плану
Курс                        IV курс
Семестр                     8 семестр
Семестровий контроль        диференційований залік

Обсяг дисципліни:           Обсяг дисципліни становить 5 кредитів ЄКТС, 150 годин, з
кредити ЄКТС/кількість      яких 150 години становить самостійна робота здобувача
годин                       вищої освіти
Мова викладання             Українська мова

Що буде вивчатися            Дисципліна «Переддипломна практика» є професійно-
(предмет навчання)           орієнтованою з підготовки бакалаврів з дизайну
                             середовища.
                             Під час проходження практики закріплюються навички
                             щодо візуальної презентації та вербального пояснення
                             специфіки     структурного     підходу    до    складних
                             дизайнерських завдань, апробується креативність і
                             комунікативні здібності, здатність до абстрактного
                             мислення, аналізу та синтезу, вільного спілкування на
                             професійні для дизайнера тематики.
                             Основний напрямок – збір матеріалу за темою
                             кваліфікаційної роботи та написання пояснювальної
                             записки та розроблення графічної частини кваліфікаційної
                             роботи.
Чому це цікаво/потрібно      Метою дисципліни є:
вивчати (мета, завдання)     - збір матеріалу для написання кваліфікаційної роботи;
                             - написання пояснювальної записки кваліфікаційної
                                 роботи;
                             - розробка креслень та візуалізацій до кваліфікаційної
                                 роботи;
                             - підготовка до захисту кваліфікаційної роботи.
                             Завданнями дисципліни є:
                             оволодіння навичками застосування на практиці методики
                                композиції досліджуваного об’єкта;
                             оволодіння методологією проектного аналізу й синтезу з
                                проєктування досліджуваного об’єкта;
                             оволодіння знаннями з класифікаційних ознак об’єктів
                              дизайну і стандартних вимог до проєктної документації;
                           оволодіння навичками усно, письмово та графічно
                              презентувати свою авторську ідею, використавши
                              прийоми індивідуальної графіки з елементами уніфікації
                              та стандартизації, оволодіння методами аналітики,
                              проектного вирішення та обґрунтуванням обраного
                              варіанту з його професійним захистом щодо реалізації
                              завдання кваліфікаційної роботи.
Пререквізити (попередні    1. Володіння загальною методикою навчання, вміння
компетентності, необхідні  застосовувати свої знання.
для вивчення дисципліни) 2. Загальні знання й уявлення про архітектурне середовище і
                           його елементи.
                           3. Візуальний досвід з вивчення об’єктів, що застосовуються
                           в дизайні середовища; вміння читати кресленики різного
                           призначення.
                           4. Навички графічної демонстрації власних ідей.
Пореквізити                ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
(компетентності, отримані професійної діяльності.
після вивчення             ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
дисципліни)                письмово.
                           ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
                           різних джерел.
                          ЗК5. Здатність працювати в команді.
                          ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість
                          виконуваних робіт.
                          ЗК7. Цінування та повага різноманітності та
                          мультикультурності.
                          ЗК8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
                          суспільства, усвідомлювати цінності громадянського
                          (вільного демократичного) суспільства та необхідність його
                          сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і
                          громадянина в Україні.
                           ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-
                           мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення
                           суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
                           розвитку предметної області, її місця у загальній системі
                           знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
                           техніки і технологій, використовувати різні види та форми
                           рухової активності для активного відпочинку та ведення
                           здорового способу життя.
                          СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
                          моделювання об’єктів дизайну.
                          СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
                          дизайну.
                          СК4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у
                          професійній діяльності.
                          СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і
                          зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній
                          діяльності.
                          СК6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності
                          спеціальні техніки та технології роботи у відповідних
                          матеріалах.
                        СК7. Здатність використовувати сучасне програмне
                        забезпечення для створення об’єктів дизайну.
                        СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення
                        майбутнього дизайн-об’єкта.
                        СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього
                        середовища і постаті людини засобами пластичної анатомії,
                        спеціального рисунка та живопису.
                        СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
                        професійній діяльності.
                        СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі,
                        розробляти та представляти візуальні презентації,
                        портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
                        навичками для провадження дизайн-діяльності.
                        СК12. Здатність застосовувати на високому професійному
                        рівні спеціалізовані програмні продукти при вирішенні
                        практичних завдань різної складності.
                        СК13. Здатність вирішувати складні практичні задачі у
                        сфері дизайну середовища: внутрішнього (проектування
                        інтер’єрів) і зовнішнього (проектування ландшафту).
Чому можна навчитися    У     процесі     освоєння   дисципліни    формуються     і
(результати навчання)   демонструються наступні результати навчання:
                        ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
                        області та сфери професійної діяльності у практичних
                        ситуаціях.
                         ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами
                         усно і письмово з професійних питань, формувати різні типи
                         документів професійного спрямування згідно з вимогами
                         культури усного і писемного мовлення.
                         ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для
                         обґрунтування дизайнерського проекту, застосовувати
                         теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
                         професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
                         ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
                         ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи
                         в команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
                         ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість
                         виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання на
                         високому професійному рівні.
                         ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
                         трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
                         проектних вирішень.
                         ПРН8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні
                         процеси в контексті проектного завдання, формувати
                         художньо-проектну концепцію.
                         ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-
                         графічного моделювання.
                         ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
                         формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
                         ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів
                         дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
                         ПРН12. Дотримуватися стандартів проектування та
                            технологій виготовлення об’єктів дизайну у професійній
                            діяльності.
                            ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої
                            культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру
                            засобами дизайну.
                            ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви
                            української ментальності, історичної пам’яті, національної
                            самоідентифікації та творчого самовираження;
                            застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
                            українські та зарубіжні художні практики.
                            ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у
                            стильових вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати
                            регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
                            практиках.
                            ПРН16.      Враховувати     властивості    матеріалів    та
                            конструктивних побудов, застосовувати новітні технології
                            у професійній діяльності.
                            ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване
                            програмне забезпечення у професійній діяльності.
                            ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
                            фактурні властивості об’єктів дизайну.
                            ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у
                            професійному середовищі, розуміти етапи досягнення
                            успіху в професійній кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
                            ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати
                            відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
                            професійної діяльності у сфері дизайну.
                            ПРН20. Розуміти особливості різного спеціалізованого
                            програмного забезпечення, що застосовується у
                            дизайнерській діяльності та вміло використовувати ці
                            особливості при роботі на проектом.
                            ПРН21. Знати основні вимоги до оформлення проектів у
                            сфері дизайну та застосовувати їх при розробленні
                            проектів.
                            ПРН22. Вирішувати складні професійні задачі у сфері
                            дизайну середовища з формування внутрішнього
                            (проектування інтер’єрів) і зовнішнього (проектування
                            ландшафту) комфортного середовища життєдіяльності
                            людини.
Критерії оцінювання         Методи поточного (формативного) оцінювання:
(екзаменаційна політика)   Оцінювання самостійної роботи з тем: презентації (МО8):
                           – не більше 80 балів.
                           Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
                           Диференційований залік (МО10) – не більше 20 балів.

Як можна користуватися Опанування дисципліни дозволить розвинути просторове
набутимизнаннями і        уявлення, розв’язувати просторові задачі у сфері
вміннями (компетентності) дизайнерської діяльності, виконувати дизайн-проєкти
                          об’єктів. Це робота, яка відображає підсумок освоєння
                          процесів дизайну.
Навчальна логістика      Види занять:
                         Самостійна робота.
                         Методи навчання:
                         МН1 – вербальний метод (дискусія, співбесіда тощо)
                         МН2 – практичний метод (практичні заняття);
                         МН3 – наочний метод (ілюстративний та
                         демонстративний);
                         МН4 – самостійна робота з навчально-методичною
                         літературою (конспектування, тезування, анотування,
                         рецензування, складання реферату);
                         МН5 – інформаційні методи новітніх комп‘ютерних
                         технологій - дистанційні, мультимедійні, веб-, віртуально
                         орієнтовані тощо).
                         Форми навчання:
                         Контактна робота з викладачем – самостійна робота.
Інформаційне               Рекомендована література та інформаційні ресурси
забезпечення               Література:
з фонду та репозитарію     Базова:
НАКККІМ                   1. Даниленко В. Я. Основи дизайну : навч. посібник. Київ :
                             ІЗМН, 1996. 92 с.
                          2. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ХДАДМ,
                             2003. 664 с.
                          3. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва
                             НАМ України; за ред. М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О.
                             Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та ін.; редкол.:
                             В. Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська та
                             ін. Київ :Фенікс, 2010 384 с.
                          4. Жирнов А.Д., Пушкар В.В. Композиційні прийоми
                             формування насаджень в ландшафтах міст: навч. посіб.
                             Київ : ДАКККіМ, 2002. 69 с.
                          5. Жирнов А.Д. Ландшафтна архітектура та дизайн:
                             система композицій у ландшафтному проектуванні
                             (авторська лекція й електронна презентація). Частина 2
                             / А.Д.Жирнов. Київ : НАКККіМ, 2015. – 36 с.
                          6. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О.
                             Стан розвитку дизайну в Україні. На прикладі графічного
                             та предметного дизайну. Львів : PPV Knowledge Networks,
                             Український культурний фонд, 2019. 73 с.

                              Додаткова:
                         1. Малік Т.В. Історія дизайну архітектурного середовища:
                            навчальний посібник. Київ: КНУБА, 2003.
                         2. Сьомка С.В. Основи дизайну архітектурного середовища:
                            Підручник. К.: НАКККіМ, 2019.
                         3. Курліщук Б.Ф. Проектування інтер’єрів житлових і
                            громадських споруд: навч. посібник. К.: ІСДО, Львівська
                            академія мистецтв, 1995.
                         4. Краткий     справочник     архитектора:   Ландшафтная
                            архитектура / Под ред. И.Д.Родичкина. К.: Будівельник,
                            1990.
                         5. ДСТУ Б А.2.4-4:2009. Основні вимоги до проєктної та
                            робочої документації.
                                 Інформаційні ресурси:
                           1. Бібліотека українських підручників URL:
                              http://pidruchniki.ws/
                           2. Відкрита електронна архітектурно-будівельна бібліотека
                              http://books.totalarch.com
                           3. Державна наукова архітектурно-будівельна бібліотека
                              імені В.Г. Заболотного URL: http://dnabb.org/
                           4. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського
                              URL: http://www.nbuv.gov.ua/
Локація та матеріально-    Здобувачі мають змогу проходити переддипломну практику
технічне забезпечення      як в установах, з якими НАКККіМ підписані угоди про
                           співпрацю, або на будь-якому підприємстві за власним
                           вибором, за умови підписання відповідної угоди між
                           підприємством, куди направляється здобувач, та НАКККіМ.
Кафедра                    Кафедра дизайну середовища (аудиторія 201 в корпусі №7)
Інститут                   Інститут дизайну та реклами
                                                    кандидат біологічних наук, доцент
                                                   кафедри дизайну середовища.

                                                   lkrupkina@dakkkim.edu.ua

                                                   https://nakkkim.edu.ua/instituti/institut-
                                                   dizajnu-ta-reklami/kafedra-
                                                   landshaftnogo-mistetstva-ta-miskogo-
                                                   seredovishcha
                                 Крупкіна
                             Людмила Іванівна
Оригінальність навчальної На оригінальних авторських дослідженнях і власних
дисципліни (при           матеріалах розробника робочої програми та силабуса даної
наявності). Політика      дисципліни, побудовані змістовна спрямованість розділів,
академічної доброчесності відповідна тематика самостійної роботи.
Лінк на дисципліну
