СИЛАБУС
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ОСНОВИ МАКЕТУВАННЯ»
ОП (02 „Культура і мистецтво”, ф-ту 022 «Дизайн»)
кафедра «Дизайн середовища»
1 курс, 1 семестр, 2023-2024 н.р.
Викладач: Солтис Микола Миколайович
Телефон: +380638618384
Email: msoltysm@gmail.com
Аудиторія, де проходитимуть заняття: ауд. № 316, кафедри Дизайн середовища
Сторінка курсу в Google class:
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 5
кількість модулів 1
кількість змістових модулів
3
загальна кількість годин
150
вид заняття загальна кількість годин
лекції 4
практичні заняття 86
самостійна робота студента 60
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Аудиторні заняття передбачені в обсязі 6 годин на тиждень. Усі консультації,
пов’язані із темами занять, я проводитиму під час цих занять. Проте, якщо вам
потрібні додаткові індивідуальні консультації, які стосуються змісту курсу, чи
інших питань, пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо зустрітися за попе-
редньою домовленістю. Онлайн-зустрічі також можливі за попередньою домо-
вленістю в програмі (Viber, Zoom).

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Дисципліна “ Основи макетування“ є однією з основних профільних дис-
циплін в навчальному процесі підготовки фахівців за спеціальністю “Дизайн “.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета: Макетування є важливою проектно-дослідною частиною дизайнерської
діяльності та однією з важливих дисциплін у професійному навчанні дизайнера.
Дисципліна „ Основи макетування ” для студентів 1 курсу, передбачає озна-
йомлення студентів з макетними технологіями, матеріалами та інструмен-
тами, які застосовуються для виготовлення макетів.
Цілі: Формування в студентів практичних навичок та вміння користування ма-
кетними матеріалами та інструментами для створення макету та подальшого
самостійного вирішення відповідних завдань.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
СК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну середовища.
СК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні тех-
ніки та технології макетування у відповідних матеріалах.
СК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення об’єкту дизайну середо-
вища.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засо-
бів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну середовища у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 21. Усвідомлювати відповідальність за збереження історико-культурної
спадщини України.
А також

знати:
- особливості та специфіку виконання семестрового завдання в техніці ма-
кетування;
- технологічні властивості матеріалів, які використовуються для виготовлення
макетів;
- як практично втілити свій задум в макеті, з дотриманням вибраного масштабу
макету.
вміти:
- виконати зарисовки на об'єкті дослідження ;
- виконати обміри об'єкту ;
- виконати креслення з дотриманням вибраного масштабу;
- на основі конструктивно-розроблених креслень виконати макет з дотриман-
ням вибраного масштабу;
- вибрати та застосувати потрібну макетну технологію;
- вибрати потрібні матеріали для виконання макету;
- якнайповніше використати пластичні, тектонічні, конструктивні властивості
вибраних матеріалів при виконанні макету;
- враховувати під час виконання макету такі поняття як масштабність та
пропорційність.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Основи макетування» передбачає
щотижневі заняття на парах в аудиторії. Теми дисципліни розписані в силабусі
даного предмету, доступ до якого буде відкрито для кожного студента. Рекомен-
дую користуватись, при підготовці до занять з предмету, спеціалізованою літе-
ратурою з бібліотеки ЛНАМ, фондів кафедри, бібліотек Львівської політехніки
та ін., максимально широко використовувати інтернет ресурси, та інші джерела
інформації. При підготовці практичних завдань використовувати взірці даного
завдання з попередніх років. У випадку потраплянням нашого регіону в червону
зону через пандемію коронавірусу ми займатимемось з вами дистанційно. І очні,
і дистанційні заняття відбуватимуться за розкладом. Формат і структура курсу
будуть збережені.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
ВИВЧЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ОСНОВИ МАКЕТУ-
ВАННЯ»
на лекційних, практичних заняттях та самостійно

Модуль 1. Виконання креслень та макету порталу.
Змістовий модуль 1.1. Теоретичне ознайомлення із завданням.
Тема 1. Вступна лекція. Ознайомлення з методами та технікою макету-
вання. Роль макетування в процесі навчання та у дизайні середовища.
Тема 2. Лекція. Ознайомлення з порталом, архітектурно- оформленим вхо-
дом до будинку.
Змістовий модуль 1.2. Підготовчі роботи: виконання обмірів та креслень.
Тема 3. Ознайомлення з порталом, безпосередньо на об’єкті. Замальовки
порталу різними матеріалами.
Тема 4. Виконання малюнка в ракурсі ¾ на форматі А4.
Тема 5. Обмір вибраного порталу. Визначення габаритних розмірів та еле-
ментів порталу.
Тема 6. Виконання робочого креслення порталу: фасадного зображення; пе-
рерізів вертикального, горизонтального.
Тема 7. Виконання чистового креслення. Завдання виконується на цупкому
креслярському папері, форматом (600x800мм), простими або механічними олі-
вцями та креслярськими інструментами.
Змістовий модуль 1.3. Виконання макету порталу.
Тема 8. Практичне ознайомлення з технікою макетування.
Тема 9. Вибір матеріалів для виконання макету порталу.
Тема 10. Виконання макету на основі розроблених креслень.
Тема11. Обтягування планшету папером. Композиційне розміщення макету
порталу на планшеті (600x800мм). Підпис планшету.
САМОСТІЙНА РОБОТА НАД ТЕМАМИ ЗАНЯТЬ
ТИЖ ТЕМА САМОСТІЙНА ГОД
НІ РОБОТА
1 Тема 1. Вступна лекція. Ознайомлення з Самостійне опрацю- 2
методами та технікою макетування. Роль вання конспектів і

макетування в процесі навчання та у ди- спецлітератури за те-
зайні середовища. м о ю 1 , 2
Тема 2. Лекція. Ознайомлення з порта-
лом, архітектурно- оформленим входом
до будинку.
2 Тема 3. Ознайомлення з порталом, без- Замальовки порталу 4
посередньо на об’єкті. Замальовки пор- Виконання малюнка
талу різними матеріалами.
Тема 4. Виконання малюнка в ракурсі ¾
на форматі А4.
3 Тема 5. Обмір вибраного порталу. Ви- Всі необхідні обміри 5
значення габаритних розмірів та елемен- порталу
тів порталу.
4,5,6 Тема 6. Виконання робочого креслення Виконання робочого 16
порталу: фасадного зображення; перері- креслення
зів вертикального, горизонтального.
8 Тема 7. Виконання чистового креслення. Виконання чистового 8
Завдання виконується на цупкому крес- креслення
лярському папері, форматом
(600x800мм), простими або механіч-
ними олівцями та креслярськими інстру-
ментами.
9 Тема 8. Практичне ознайомлення з тех- Технічні навики вирі- 4
нікою макетування. зання елементів з кар-
тону
Тема 9.Вибір матеріалів для виконання
макету порталу.
10,11, Тема 10. Виконання макету на основі ро- Вирізання елементів 19
12,13, з р о б л е них креслень. макету
14
15 Тема11. Обтягування планшету па- Завершення оформ- 2
пером. Композиційне розміщення ма- лення планшету з ма-
кету порталу на планшеті (600x800мм). кетом
Підпис планшету.

ВИМОГИ
Індивідуальне завдання
Передбачено:
- замальовки порталів з різних ракурсів;
- виконання обмірів порталу;
- виконання робочого та чистового креслення;
- виконання макету на основі розроблених креслень.
Методи навчання
Основна форма вивчення курсу – творча робота при виконанні ескізів,
вправ та практичних завдань, згідно навчального плану.
Метод повідомлення нових знань – лекція, консультації, практичні заняття. На
лекційних і практичних заняттях використовуються наочні матеріали (таблиці),
роботи попередніх років, спецлітература, комп’ютерна техніка (показ слайд-шоу
на комп’ютері чи ноутбуці) тощо. Формування у студента практичних навичок у
використанні матеріалів (папір, картон, пластики, та інші дизайнерські техніки і
засоби ) для створення макету та з метою подальшого самостійного вирішення
відповідних завдань.
Методи контролю
При вивченні дисципліни «Основи макетування» застосовано ефективні
методи контролю та самоконтролю, зокрема:
- Методи практичного контролю: виконання практичних завдань (викону-
ються під час самостійної роботи); виконання клаузури ( вико-
нується під час практичних занять);
Форма організації контролю: індивідуальний контроль.
Перевірка знань студентів визначається шляхом перевірки виконаних за-
вдань. Система поточного та підсумкового контролю знань передбачає:

- атестацію з практичних завдань за кожним змістовим модулем;
- підсумковий перегляд.
ДЕДЛАЙНИ
Передбачається методична і послідовна робота заради якісного засвоєння
знань і вмінь студентом впродовж семестру.
ОЦІНЮВАННЯ
РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
Оцінювання результатів навчання студентів академії здійснюється відпо-
відно до 100-бальної та національної шкали оцінювання
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
ТАБЛИЦЯ ОЦІНЮВАННЯ
Загальна кількість балів складається з окремих сум балів за накопичува-
льною системою. Бали, отримані під час поточного контролю, враховуються в
сумі балів, отриманих на проміжному контролі. Сума балів, отримана під час за-
ходів проміжного контролю, як і екзамен, а також відвідування, враховується в
підсумковій оцінці.
Додаткові бали. Кількість додаткових балів не може перевищувати 10.
Якщо студент, отримав додаткові бали, і при їх зарахуванні загальна сума пере-
вищує 100, студент отримує підсумкову оцінку 100 балів.

КРИТЕРІЇ ПОТОЧНОГО ТА ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ БАЛИ
Відвідування занять 10
Оцінка поточної роботи (3 атестації) 30
Добросовісне виконання обмірів. Робота у команді 10
Уміння виконувати грамотне обмірне креслення 10
Уміння точно робити розмітку і якісно вирізати елементи макету 10
Якість склеювання елементів макету 10
Експонування креслень та макету на планшетах 20
Підсумковий результат 100
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ
1. Бойко Х.С. Типи будинків та архітектурні конструкції. Навчальний посіб-
ник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2021.
2. Волкотруб І.Г. Основи художнього конструювання. – К.:
“Вища школа”, 1982
3. Курліщук Б.Ф. Проектувння інтер”єрів і громадських споруд .- К.:
ІСДО, 1995.
4. Онищенко О.Г., Ганич І.С. Виготовлення макетів.- К.: “ Будівель-
ник”,1971.
5. Потимко А.В. Довідник з інженерної графіки.-К.: “Будівельник”,1983.
6. Тиц А. Основи архітектурних композицій і проектування. -К.,1976.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Альбоми курсових та дипломних робіт кафедри «Дизайн середовища».
2. Будинки і споруди; Житлові будинки. Основні положення. ДБН В.2.2-15-
2005 [Текст]/ розроб. Ю. Г. Репін. - Офіц. вид. - К. : Держбуд України, 2005.
- II, 36с.+ II, 36 с.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
1. Адреси бібліотек:

- Наукова бібліотека ЛНАМ. м. Львів, вул. Кубійовича, 38
- Львівська наукова бібліотека ім. В.Стефаника НАН України, м. Львів, вул.
Стефаника, 2
- Львівська науково-педагогічна бібліотека. м. Львів, вул. Зелена, 24
2. Інтернет:
1 uk.wikipedia.org
2 nbuv.gov.ua
3 library.kr.ua
4 izdo-knutd.com.ua
5 http://www.muratordom.com.ua.
КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ ДИ-
СТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання лекції відбуватимуться через програму
Zoom. Консультації (можете звертатися зі своїми запитаннями) можливі через
застосунки Telegram, Messenger, Viber.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Якщо протягом семестру
ваша відсутність перевищила присутність, то атестація буде під загрозою.
Виправданими можуть визнаватись пропуски занять через хворобу, або інші по-
важжні причини. Обов’язоком студента є повідомити викладача про причини
відсутності та надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил
ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Обов’язком студента є реалістичне планування свого часу на виконання
передбачених цим силабусом завдань.Допуск до повторного складання (перез-
дачі) здійснюється відповідно до положення «Про порядок ліквідації акаде-
мічних заборгованостей». (Див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазна-
чені вище в розділі про відвідування.

ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронного
приладу тільки в освітніх цілях.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чес-
ність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться поло-
ження «Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та забезпе-
чення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково до-
слідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням:
(https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу полягає
передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазначенням
вихідних даних. При підготовці презентацій та будь-яких інших письмових робіт
передбачається самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє конспектування, а
не цифрове копіювання.