CИЛАБУСДИСЦИПЛІНИ«Філософія»
Ступіньвищоїосвіти:бакалавр.
Освітняпрограма: 022«Дизайн»
Днізанять:згіднозрозкладом
Консультації: середа14.00,каб.310
Рікнавчання:І.
Семестр:2.
Кількістькредитів: 4.
МісіяУГІ:«Надати всім Лекції: 20год.
бажаючимдоступнуі якіснувищу Практичні(семінарські,лабораторні)заняття: 20
освіту,щосприяєформуванню год.
цілісної особистостінаоснові Самостійнаробота:80год.
християнських цінностейі Загальнакількістьгодин:120год.
відповідальностіперед Богом і Статусдисципліни:обов’язкова.
суспільством». Видпідсумкового контролю:екзамен.
Керівниккурсу:ВалентинаВасилівнаКуриляк,доктор богослов’я,доцент,
зав.каф.філософії,теології таісторіїцеркви
Контакти:valentina.kuryliak@gmail.com; т.0632980539
АНОТАЦІЯКУРСУ
Пререквізити:дисципліна«Філософія»спираєтьсянапопереднєвивченнястудентамишкільних
предметівІсторіїУкраїнитаВсесвітньоїісторії.
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні
дисципліни:ІсторіятакультураУкраїни,етичнітакультурологічнідисципліни.
Постреквізити:знаннязданоїдисциплінизабезпечують успішнезасвоєнняблокуобов’язкових,
вибірковихтаціннісно-орієнтованихдисциплін.
Мета курсу: формування у студентів системного уявлення про історію та особливості
формування західноєвропейської цивілізації в контексті європейської філософської думки та
релігії.
УРЕЗУЛЬТАТІПРОХОДЖЕННЯКУРСУЗДОБУВАЧ/КА
ПОВИНЕН/НАОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальнікомпетентності(ЗК):
ЗК-7. Цінуваннятаповагарізноманітностітамультикультурності
Здатністьреалізуватисвоїправаіобов’язкиякчленасуспільства,усвідомлювати
ЗК-8.
цінностігромадянського(вільногодемократичного)суспільстватанеобхідністьйого
сталогорозвитку,верховенстваправа,правісвободлюдиниігромадянинавУкраїні.
ПРОГРАМНІРЕЗУЛЬТАТИНАВЧАННЯ
ПРН-14Використовуватиупрофесійнійдіяльностіпроявиукраїнськоїментальності,історичної
пам’яті,національноїсамоідентифікаціїтатворчогосамовираження;застосовуватиісторичний
творчийдосвід,атакожуспішніукраїнськітазарубіжніхудожніпрактики.
ПРН-19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі, розуміти
етапи досягнення успіху в професійній кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці,
проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
професійноїдіяльностіусферідизайну.

ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Лекційнийкурс
Лекція1. Вступ докурсу.Сутністьфілософіїтаїїпризначення
Лекція2. Античнафілософія.
Лекція3. Філософськадумкасередньовіччя.
Лекція4. РенесанснийантропоцентризмтафілософськіідеїРеформації
МодульІ.* ФілософіятарелігіявідантичностідоРенесансу.МКзатемами 1-4.
Лекція5. РелігіятаЄвропейськакласичнафілософіяНового часу таепохи
Просвітництва
Лекція6. Німецькакласичнафілософія:ідеалізмтаматеріалізм.
Лекція7. ЗахіднафілософіякінцяXIX–XXстоліть
Лекція8. УкраїнськафілософіяXIX–XXстоліть.
Лекція9. Сучасніфілософськіідеї.
МодульII.* Філософськатарелігійнадумка новогочасутасучасності.
МК затемами: 5по9.
*Примітка:Заліковімодулі№1-2здійснюютьсяуформімодульнихтестовихробіт.
ПрактичніроботизазмістовимимодулямиІтаІІ.
(працюємоізфілософською,історичноютарелігійноюлітературоюнарівні
першоджерел,статтями татекстами присвяченими періодамдосліджуваних епох)
Практичнаробота1. ІдеалізмПлатона.
Практичнаробота2. Номіналізмтареалізмсередньовічної
філософії.
Практичнаробота3. ХристиянськийскептицизмБ.Паскаля
тараціоналізм Р.Декарта16-17
ст.
Практичнаробота4. Філософіядобипросвітництва(наприкладі
Франції).
Практичнаробота5. Німецька класична філософія у
творчостіІ.Кантата Г.Гегеля 18-19 ст.
Практичнаробота6. ЗахіднафілософіякінцяXIX–XXстоліть.
Практичнаробота7. Українськафілософськадумка.
Практична робота8. Місцеірольфілософіївсучаснійсвітовій
науці.
Практичнийкейс: Дослідженнязаоднієюізтем*у
поєднаннізпублічнимзахистом
Темидослідженьдляпрактичногокейсу*
12. Соціально-історичнасутність
1. Багатоманіттявизначеньпоняття
світогляду: історичні типи.
філософія.Проблеми іпредмет філософії.
13. Нащоскерованефілософське
2. Філософськікатегорії,вчення,школи,
пізнання?Якіджерела філософської
течії, напрямки.
думки?

3. Методифілософствуваннятафункції 14. Якзмінювалисьуявленняпро
філософії. мудрість?Учому полягаєсутність
4. Світоглядіфілософія.Світоглядні мудрості?
орієнтаціїлюдини. 15. Щоозначає перехідвід«міфу» до
5. Рольфілософіївсфері культури. «логосу»? Щовивчає філософія?
Особливості сучасного розуміння 16. Чиможнаототожнюватисвітогляді
філософії.Особливостіставлення людини філософію?
досвіту. 17. Які методи використовуються в
6. Поняттясвітогляду.Сутністьта філософії і в чому їх специфічна
призначеннясвітогляду. характерність? В чому полягає
7. Світоглядяк поліструктурнеутворення. суспільна значущість філософії?
8. Рівнісвітогляду: світовідчуття, 18. Чим характеризується людське
світосприйняття,світорозуміння. ставленнядосвіту?
9. Основніпідсистемисвітогляду: 19. Щоєосновоюєдностібуденногота
пізнавальна,цінніснатаповедінкова. теоретичногосвітоглядів?
10. Соціально-історичнасутність 20. Якаголовнафункціябудь-якого
світогляду.Головніісторичнісистеми світогляду?Якіосновніелементи
світогляду: космоцентрична, світогляду?
теоцентрична, 21. Якіособливостілюдськоїдіяльності
антропоцентрична. Історичнітипи викликаютьформування світогляду?
світогляду. Чи усвідомлює людинапроцес
11. Первиннерозуміння філософії. формуваннявласного світогляду?
Проблеми іпредмет філософії. 22. Чиможливийсвітоглядбезідеалів?
Рефлексіяякосновнийметод філософії. Чомувиділяютьдекількаісторичних
типівсвітогляду?
Філософія і наукова картина
світу в ХХ ст. Світогляд як
спосіб орієнтації людини в
світі. Основні рівні світогляду.
Природа та структура
світогляду.
ПОЛІТИКАКУРСУ(«ПРАВИЛАГРИ»)
Політикащодоорганізаціїаудиторнихтапозааудиторнихзанять.
Курс передбачає роботувколективі.Середовище ваудиторії є дружнім,творчим,
відкритимдоконструктивноїкритики.Самостійнароботавключаєвсебе теоретичне
вивченняпитань,щостосуютьсятем лекційнихзанять,якіневвійшливтеоретичний
курс,або жбули розглянуті коротко,їх поглиблена проробказарекомендованою
літературою.
Політикащододедлайнівтаперескладання:
Роботи,які здаються ізпорушеннямтермінівбез поважних причин,пропусків тощо
оцінюються нанижчуоцінку.Перескладаннямодуліввідбуваєтьсяіздозволудеканату
занаявностіповажнихпричин(наприклад,лікарняний).
Політикащодоакадемічноїдоброчесності:
Усіписьмовіроботиперевіряютьсянанаявністьплагіатуідопускаютьсядозахисту
ізкоректнимитекстовимизапозиченняминебільше30%. Списування під час
контрольнихробітта екзаменівзаборонені(в т.ч.із використанняммобільних
девайсів). Мобільніпристроїдозволяється використовуватилишепідчас онлайн
тестування.

Політикащодовідвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються
бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання
може відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше
40%об’єму курсу передбачає переслуховуваннятаперескладаннядисципліни.
РОЗПОДІЛБАЛІВУВІДПОВІДНОСТІДОВИДУПІДСУМКОВОГОКОНТРОЛЮ
дляекзамену семестр 2
Поточнеоцінювання практичних та Кейс МК-І МК-ІІ Екзамен Сума
самостійнихробіт*
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9
5 10 10 30 100
5 5 5 5 5 5 5 5 5
*50%насамостійну роботу.
КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки, кількість яких є незначною. Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завданьтапоясненні прийнятих рішень,в межах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою

дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогою викладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботитавзаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освіти недопущений до здачізаліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХКОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критеріїоцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністюзабезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимогидо знань, Відмінно /
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
уміньі навичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладенівробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
програмі дисципліни.
аналізувати та співставляти дані об'єктів
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжнихдисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищоїосвіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
при вирішенні практичних задач, але вирішення основних
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадачв Добре /
82-89 виправлятидопущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні Зараховано
є незначною. Знає сучасні технології та данів них (В)
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпні пояснення. вивчені дисципліни

Здобувач вищої освіти в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі
Конкретнийрівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз
завивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріалом робочої
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та
Додатковіпитання Добре /
дати правильні відповіді при зміні результату
75-81 проможливість Зараховано
при заданій зміні вихідних параметрів.
використання (С)
Помилки у відповідях/ рішеннях/
теоретичних
розрахунках не є системними. Знає
положеньдля
характеристики основних положень, що
практичного
мають визначальне значення при проведенні
використання
практичних занять, при виконанні
викликають
індивідуальних / контрольних завдань та
утруднення.
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогоювикладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Ємінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимимувсіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складових навчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програмиз (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
виконав, працював він пасивно, його задач,що
відповіді під час практичних робіт в формуються при Незадовіль
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни но / Не
1-59
Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої зараховано
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине (FX)
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач,які
вищої освіти не допущений до здачі окреслює метата

заліку/екзамену. завданнядисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕННЯДИСЦИПЛІНИ
1
Комп’ютеризпрограмнимзабезпеченнямдлявиконанняпрактичнихробіт:Microsoft
PowerPoint–візуалізаціяданих
2 Мультимедійнийпроектор,маркернадошкаіекран
3 СистемадистанційногонавчанняіконтролюMoodle–http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. ДанильянО.Г.,ДзьобаньО.П.Філософія.Київ,2023.424с.
2. Бичко І.,Ярошовець В.,Бугров В.Філософія.Підручник. Київ,2023.648с.
3. БліхарВ.С.Філософія:підручник/ В.С.Бліхар,М.М.Цимбалюк,Н.В.Гайворонюк,
В.В.Левкулич,Б.Б.Шандра,В.Ю.Свищо.Вид.2-ге,перероб.тадоп.Ужгород: Вид-
во УжНУ «Говерла»,2021.440 с.
4. ЄмельяненкоГ.Д.,АбизоваЛ.В.,МозговийЛ.І.,ДубінінаВ.О.Філософія освітиі
науки:Навчальнийпосібникдля студентіввищих навчальнихзакладів,аспірантівта
викладачівфілософськихдисциплін.–Слов`янськ,2019.–365с.
5. РябінінаО.В.,Юрченко Л.І. Філософія: підручник длястудентіві курсантіввищих
закладівосвіти III-IV рівнівакредитації/ авт.кол.;заред.О.В.Рябініної,Л.І.
Юрченко.–Х.:Видавництво ІванченкаІ.С.,2020.
Інформаційніресурси:
1. http://www/.philosofia.org.ua
2. http://www/.philsci.univ.kiev.ua (бібліотека факультету філософії Київського
національногоуніверситетуім.Тараса Шевченка).
3. http://elenakosilova.narod.ru/1. htn1 (посилання на філософські сайти та бібліотеки). 4.
http://www/.utm.edu/research/iep/ (філософська інтернет- енциклопедія англійською
мовою).
Силабус розглянуто та схвалено назасіданні кафедри графічногодизайнупротокол
№ 6 від03травня 2024р.
Силабус затверджено на засіданні Вченої ради ПВНЗ «УГІ» протокол №1 від 29 серпня
2024р.