                          СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                              Іноземна мова (англійська)

Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач кафедри філології та перекладу: Кугай К. Б., доцентка; Краснюк С.О., старша
викладачка.
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальності: 015 Професійна освіта (за спеціалізаціями), 017 Фізична культура і спорт, 022
Дизайн, 023 Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація, 026 Сценічне
мистецтво, 028 Менеджмент соціокультурної діяльності, 034 Культурологія, 051 Економіка, 052
Політологія, 053 Психологія, 071 Облік і оподаткування, 072 Фінанси, банківська справа,
страхування та фондовий ринок, 073 Менеджмент, 075 Маркетинг, 076 Підприємництво та
торгівля, 081 Право, 105 Прикладна фізика та наноматеріали, 121 Інженерія програмного
забезпечення, 122 Комп’ютерні науки, 123 Комп’ютерна інженерія, 124 Системний аналіз, 125
Кібербезпека та захист інформації, 126 Інформаційні системи та технології, 131 Прикладна
механіка, 133 Галузеве машинобудування, 141 Електроенергетика, електротехніка та
електромеханіка, 161 Хімічні технології та інженерія, 162 Біотехнології та біоінженерія, 174
Автоматизація, комп’ютерно-інтегровані технології та робототехніка, 182 Технології легкої
промисловості, 183 Технології захисту навколишнього середовища, 241 Готельно-ресторанна
справа, 242 Туризм і рекреація, 281 Публічне управління та адміністрування.
Освітні програми: Професійна освіта (Технологія виробів легкої промисловості), Професійна
освіта (Комп’ютерні технології в управлінні інформаційними системами), Фітнес та рекреація,
Графічний дизайн, Дизайн одягу, Дизайн середовища, Цифрове мистецтво, Акторська
майстерність та продюсування, Менеджмент соціокультурної діяльності, Візуальне мистецтво
та менеджмент культурних проєктів, Біоекономіка, Економіка міжнародного бізнесу, Смарт-
економіка, Політологія та публічні комунікації, Психологія, Бізнес аналітика, облік і
оподаткування, Фінанси, банківська справа та страхування, Цифрові фінанси, Менеджмент,
Управління проєктами та смарт-технологіями, Диджитал-маркетинг, Маркетинг, IT-
підприємництво, Міжнародні підприємницькі бізнес-проєкти, Підприємництво та комерційна
діяльність, Підприємництво та митно-логістична діяльність, Господарсько-правова діяльність,
Нано- та мікротехнології в дизайні, Інженерія програмного забезпечення, Комп’ютерні науки,
Комп’ютерні системи та мережі, Системний аналіз та управління, Інженерія кібербезпеки,
Управління ІТ-проєктами, Прикладна механіка, Машинобудування, Електромеханіка,
Інтелектуальні системи відновлювальної енергетики та електромобілів, Хімічні технології та
інженерія, Біотехнологія, Автоматизація та комп’ютерно-інтегровані технології, Індустрія
моди, Комп’ютерний дизайн в індустрії моди, Конструювання та технології швейних виробів,
Моделювання, конструювання та художнє оздоблення виробів легкої промисловості,
Текстильні технології моди та інтер’єрного простору, Екологічний інжиніринг, Підприємництво в
готельно-ресторанному бізнесі, Туризм, Публічне управління та адміністрування.
Необхідні передумови: успішне опанування вмінь та навичок з іноземної мови на рівні,
визначеному нормативними документами для вступу в ЗВО.

1. Анотація:
Семестри: 1, 2, 3, 4.
Обсяг: загальна кількість годин – 360; кількість кредитів ЄКТС – 12.
Мета дисципліни полягає в оволодінні усною та письмовою комунікацією іноземною мовою в
різних сферах повсякденного спілкування.
Результати навчання дисципліни:
знати: основи володіння ефективного спілкування іноземною мовою у повсякденному житті,
основи граматики, синтаксичні та морфологічні особливості англійської мови;
вміти: спілкуватися іноземною мовою в межах визначеної робочою програмою навчальної
тематики для дисципліни «Іноземна мова»; орієнтуватися в різноманітних соціально-побутових
ситуаціях; користуватися загальномовними довідниковими ресурсами; доносити до різних
фахівців інформацію, ідеї, проблеми, рішення та власний досвід англійською мовою;
здатен продемонструвати: активне володіння іноземною мовою як засобом формування думок
та комунікації у повсякденному спілкуванні;
володіти навичками: монологічного, діалогічного та писемного мовлення, необхідними для
спілкування, читання оригінальної літератури та одержання науково-технічної інформації;
самостійно вирішувати: завдання щодо викладення в усній та писемній формах будь-якої
інформації відповідно до повсякденних потреб; підготовки індивідуальних             презентацій
широкого кола тем повсякденного спілкування; завдання в різних сферах повсякденної
діяльності.
Зміст дисципліни: Тема 1. Family. Wedding (Родина. Весілля). Тема 2. Friendship, personality
(Дружба, особистість). Тема 3. Education (Освіта). Тема 4. Sport and games (Спорт та ігри). Тема
5. Holiday activities (Заняття та активність у вільний час). Тема 6. Travelling and transport
(Подорожі та транспорт). Тема 7. Food and drink (Їжа та напої). Тема 8. Shopping. Fashion
(Покупки і мода). Тема 9. Household chores. Fitness, health (Домашні справи. Фітнес, здоровий
спосіб життя). Тема 10. Appearance, personality, feelings and emotions (Зовнішність,
індивідуальність, почуття та емоції). Тема 11. Work, jobs, workplaces (Робота, підробіток, місця
роботи). Тема 12. Career. Personal qualities (Кар’єра. Особистісні якості). Тема 13. Science,
computers (Наукові дослідження. Комп’ютери). Тема 14. Culture. Creative jobs (Культура. Творча
діяльність). Тема 15. Types of crime (Види злочинів). Тема 16. Crime and ethics (Злочин та
мораль).
Форми підсумкового контролю: залік (семестр 1, 2, 3), екзамен (семестр 4).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання (презентації, есе), вправи
(рецептивні, репродуктивні, продуктивні), перелік питань, комплекти тестових завдань для
поточного, модульного та підсумкового контролів.
Мова навчання: англійська.

2. Оцінювання:
           Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (1 семестр)
                Поточне оцінювання та самостійна робота
                   Т1       Т2     ПК       Т3      Т4   МК Сума
                      20      20       10       20       20     10    100

                          Розподіл балів за видами робіт (1 семестр)
              Види робіт, що оцінюються в балах           Т1 Т2 Т3 Т4 Усього
          Виступ на практичному занятті                    5   5    5 5   20
          Презентації /есе/вправи/аудіювання               15 15 15 15    60
          Поточний контроль                                      10       10
          Модульний контроль                                     10       10
                                                     Усього з дисципліни 100

             Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (2 семестр)
                  Поточне оцінювання та самостійна робота
                     Т5       Т6     ПК       Т7     Т8    МК Сума
                      20      20       10       20       20     10    100

                          Розподіл балів за видами робіт (2 семестр)
             Види робіт, що оцінюються в балах            Т5 Т6 Т7 Т8 Усього
         Виступ на практичному занятті                     5    5    5 5   20
         Презентації /есе/вправи/аудіювання               15 15 15 15      60
         Поточний контроль                                        10       10
         Модульний контроль                                       10       10
                                                      Усього з дисципліни 100

             Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (3 семестр)
                   Поточне оцінювання та самостійна робота
                    Т9      Т10      ПК     Т11      Т12   МК Сума
                     20       20      10       20        20     10    100
                         Розподіл балів за видами робіт (3 семестр)
           Види робіт, що оцінюються в балах           Т9 Т10 Т11 Т12 Усього
       Виступ на практичному занятті                    5     5    5   5   20
       Презентації /есе/вправи/аудіювання              15    15    15 15   60
       Поточний контроль                                        10         10
       Модульний контроль                                       10         10
                                                      Усього з дисципліни 100

            Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (4 семестр)
             Поточне оцінювання та самостійна робота
               Т13      Т14      ПК    Т15     Т16    МК Екзамен Сума
                 20      15       10     20       15     10     10   100

                         Розподіл балів за видами робіт (4 семестр)
           Види робіт, що оцінюються в балах          Т13 Т14 Т15 Т16 Усього
       Виступ на практичному занятті                    5     5     5  5   20
       Презентації /есе/вправи/аудіювання              15     10    15 10  50
       Поточний контроль                                         10        10
       Модульний контроль                                        10        10
       Екзамен                                                   10        10
                                                      Усього з дисципліни 100

                              Критерії оцінювання видів робіт

                            Види роботи                               Кількість балів
                  Виступ на практичному занятті
Результати виступу на практичному занятті оцінюють за
п’ятибальною шкалою. Здобувач отримує 5 балів за виступ на
практичному занятті, якщо його відповіді відповідають усім п’ятьом
зазначеним критеріям.
1. Високий рівень розуміння та опанування теоретичного та
практичного матеріалу курсу.
2. Високий ступінь обізнаності в розгляданих питаннях з основної
(обов’язкової), додаткової сучасної і вітчизняної та зарубіжної
літератури.
                                                                               5-1
3. Уміння поєднувати теоретичні знання та їх практичне
застосування під час виконання завдань, запропонованих для
розгляду в аудиторії.
4. Дотримання логічності, структурованості, єдиного стилю викладу
матеріалу під час виступу в аудиторії.
5. Уміння узагальнювати інформацію, почерпнуту з доповідей інших
осіб.
Недотримання вимог певних критеріїв знижує загальну суму на
відповідну кількість балів.
            Виконання письмових вправ та аудіювання
Здобувач виконує всі або майже всі запропоновані завдання (90-
100%) згідно з комунікативною метою, правильно вживаючи
                                                                               5
лексичні одиниці та граматичні структури; наявні несуттєві
орфографічні помилки (британський або американський варіанти
орфографії, орфографічні помилки в географічних назвах).
Здобувач виконує запропоновані завдання, припускаючись низки
                                                                               4
помилок, які не спотворюють сприйняття змісту речень або тексту,
під час уживання вивчених лексичних одиниць і граматичних
структур.
Здобувач виконує запропоновані завдання, припускаючись низки
помилок які частково спотворюють сприйняття змісту речень або        3
тексту, під час уживання вивчених лексичних одиниць і
граматичних структур.
Здобувач виконує запропоновані завдання, припускаючись низки
помилок, які суттєво спотворюють сприйняття змісту речень або        2
тексту, під час уживання вивчених лексичних одиниць і
граматичних структур.
Здобувач виконує менше ніж 30% запропонованих завдань,
                                                                     1
правильно уживаючи лексичні одиниці та граматичні структури.
                      Писемне мовлення (есе)
Логічне і структуроване есе, що повністю відповідає встановленим
нормам і вимогам до його написання, здобувач демонструє вільне
                                                                     5
володіння лексикою згідно з тематикою есе та не припускається
граматичних помилок.
Логічне і структуроване еcе, що переважно відповідає встановленим
нормам і вимогам до його написання, здобувач не припускається
грубих помилок (або припускається 1 помилки у форматуванні та не     4
більше ніж 2 граматичних/лексичних/стилістичних помилок, які не
спотворюють зміст повідомлення).
Логічне і структуроване еcе, що переважно відповідає встановленим
нормам і вимогам до його написання, здобувач не припускається
грубих помилок (або припускається не більше ніж 2 помилок у
                                                                     3
форматуванні          та       не       більше        ніж        4
граматичних/лексичних/стилістичних помилок, які не спотворюють
зміст повідомлення).
Логічне і структуроване еcе, що переважно відповідає встановленим
нормам і вимогам до його написання, здобувач не припускається
грубих помилок (або припускається не більше ніж 3 помилки у          2
форматуванні          та       не       більше        ніж        5
 граматичних/лексичних/стилістичних помилок, які не спотворюють
зміст повідомлення).
Логічне і структуроване еcе, що переважно відповідає встановленим
нормам і вимогам до його написання, здобувач не припускається
грубих помилок (або припускається не більше ніж 4 помилки у
                                                                     1
форматуванні          та       не       більше        ніж        6
 граматичних/лексичних/стилістичних помилок, які не спотворюють
зміст повідомлення).
                           Презентація
Логічна, послідовна, структурована, детальна складна доповідь з
певної проблеми, у якій здобувач висвітлює і ґрунтовно викладає
головні положення, наводить аргументи, узагальнює інформацію,        5
ефективно обстоює свою думку, не припускаючись
граматичних/лексичних/стилістичних помилок.
Логічна, послідовна, структурована, достатньо детальна складна
доповідь з певної проблеми, у якій здобувач висвітлює і викладає
головні положення, наводить аргументи, узагальнює інформацію,
                                                                     4
ефективно обстоює свою думку, не припускаючись грубих
граматичних/лексичних/стилістичних помилок або припускаючись
не більше ніж 4 граматичних/лексичних/стилістичних помилок.
Логічна, послідовна, переважно структурована доповідь, у якій
здобувач висвітлює і викладає головні положення, наводить загальні
                                                                     3
аргументи, обстоює свою думку, доходить висновків, не
припускаючись       грубих    граматичних/лексичних/стилістичних
помилок      або     припускаючись      не   більше      ніж     5
граматичних/лексичних/стилістичних помилок.
Переважно логічна, послідовна, структурована доповідь, у якій
здобувач висвітлює і викладає головні положення, наводить загальні
аргументи,    обстоює    свою     думку,   доходить     висновків,               2
припускаючись           не          більше          ніж          6
граматичних/лексичних/стилістичних помилок.
Здебільшого логічна, переважно послідовна доповідь, у якій
здобувач викладає головні положення, наводить загальні аргументи,
ілюструє і обстоює свою думку, використовуючи прості лексику та                  1
синтаксичні конструкції і припускаючись не більше ніж
7 граматичних/лексичних/стилістичних помилок.
                 Поточний та модульний контролі
Поточний і модульний контролі проводять у тестовій формі.
Здобувач вищої освіти відповідає на 100 запитань. Результати
складання поточного і модульного контролів оцінюють за
                                                                                10-1
десятибальною шкалою автоматизовано відповідно до кількості
правильно наданих відповідей. Кожне питання оцінюють у 0,1 бала.
Результати складання поточного і модульного контролів оцінюють
за десятибальною шкалою.

Критерії оцінювання екзамену:
1. Письмовий лексико-граматичний тест – 6 балів.
(0-35 відсотків правильних відповідей – 1-2 бали, 36-70 відсотків правильних відповідей – 3-4
бали, 70-100 відсотків правильних відповідей – 5-6 балів).
2. Усна тема – 4 балів.
Усна тема. Висловлювання монологічного характеру та бесіда іноземною мовою на
запропоновану ситуацію в межах пройденої тематики. Обсяг монологічного висловлювання 12-
15 речень.
Перевіряються навички та вміння усного мовлення, як спонтанного, так і підготовленого,
здатність продемонструвати активне володіння іноземною мовою як засобом формування
думок та комунікації у повсякденному спілкуванні.

            Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
       Оцінка за         Оцінка Оцінка
 національною шкалою в балах        за
 для екзамену, КП, КР             шкалою                         Пояснення
         /заліку                   ECTS
                                                                 Відмінно
       Відмінно/
                          90-100     А           (відмінне виконання лише з незначною
      Зараховано
                                                            кількістю помилок)
                                                                Дуже добре
                          82-89      B      (вище середнього рівня з кількома помилками)
         Добре/
                                                                   Добре
      Зараховано
                          74-81      C          (в загальному вірне виконання з певною
                                                       кількістю суттєвих помилок)
                                                                Задовільно
                          64-73      D
         Добре /                            (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
      Зараховано                                                 Достатньо
                          60-63      E      (виконання відповідає мінімальним критеріям)
                                                               Незадовільно
                          35-59     FX            (з можливістю повторного складання)
    Незадовільно/
                                                               Незадовільно
     не зараховано
                           0-34      F           (з обов’язковим повторним вивченням
                                                                дисципліни)
3. Політика:
3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою цієї навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень, відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2 Допускається визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті, а саме:
- до 10 балів залежно від кількості балів чи обсягу годин, вказаних у сертифікаті чи іншому
документі.
3.3. Для одержання мінімальної позитивної оцінки з дисципліни необхідно у визначені
викладачем строки набрати мінімальну кількість балів за кожну тему і модульний контроль.
3.4. У разі несвоєчасного виконання робіт кількість набраних балів знижується на 30%.
3.5. Перенесення терміну здачі робіт/перездача:
- можливе подовження строків здачі робіт з поважних причин (лікарняний, академічна
мобільність), про що потрібно попередити викладача заздалегідь;
- без поважних причин – кількість набраних балів знижується на 30%.
3.6. У разі виявлення плагіату здобувачу вищої освіти повертається робота та видається новий
варіант завдання.
3.7. Пропущенні заняття відпрацьовуються здобувачем вищої освіти згідно з погодженим з
викладачем індивідуальним графіком у разі недостатньої кількості балів для отримання
мінімальної позитивної оцінки з дисципліни.
3.8. Оскарження оцінювання відбувається наступним чином: здобувач вищої освіти, який не
погоджується з результатом підсумкового контролю, має право подавати заяву (апеляцію) на
ім’я ректора за погодженням декана факультету/директора інституту у день проведення
екзамену або не пізніше 15.00 наступного робочого дня. Бали можуть підвищитись тоді, якщо
здобувач вищої освіти підтверджує задекларований ним рівень знань.
