ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
імені О.М. БЕКЕТОВА
Навчально-науковий інститут Архітектури, дизайну та образотворчого мистецтва
РОБОЧА ПРОГРАМА ПРАКТИКИ
ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
вид практики обов’язкова / ОК 23
семестр 8 семестр
кількість кредитів ЄКТС 3 кредити ЄКТС
тривалість 2 тижні
форма підсумкового захист звіту з практики
семестрового контролю
мова викладання, українська
навчання та оцінювання
кафедра Дизайну та 3D-моделювання
для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
освітня програма Дизайн
форма навчання денна
2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК

Розробники:
Сергій ВЕРГУНОВ, професор кафедри дизайну та інтер’єру ___________
Наталія ВЕРГУНОВА, доцент кафедри дизайну та 3D-моделювання ___________
Дар’я СТОНОГА, асистент кафедри дизайну та 3D-моделювання ___________
Олександр ЛЕВАДНИЙ, професор кафедри дизайну та 3D-моделювання ___________
Робочу програму схвалено на засіданні кафедри Дизайну та 3D-моделювання
Протокол від «5» вересня 2022 року № 2а
Робоча програма навчальної дисципліни відповідає освітній програмі:
Освітньо-професійна програма «Дизайн»
Гарант освітньої програми
Наталія ВЕРГУНОВА, канд. мистецтвознавства, доцент, завідувач ___________
Директор ННІ АДОМ
Тетяна РИЩЕНКО, к.т.н., професор ___________
2

1. Мета практики
Метою переддипломної практики є набуття студентами теоретичних
положень і практичних навичок з проведенням організаційної, проєктно-
аналітичної та творчої роботи в умовах конкретного виробництва або проєктної
організації або установи; вибір теми для майбутнього дипломного проєкту з
наступним повним всебічним інформаційним забезпеченням проєктного процесу
за остаточно вибраним об’єктом.
Місце проходження практики – підприємства, компанії, організації,
установи в контексті чотирьох галузей «Дизайн промислових об’єктів», «Дизайн
інтер’єру» «Дизайн візуальних комунікацій» та «Дизайн мультимедійних об
об’єктів» для підбору матеріалу до дипломного проєкту.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Практика безпосередньо спирається на наступні навчальні дисципліни:
«Основи методики дизайну», «Основи композиції в дизайні», «Основи
формоутворення», «Проєктно-графічне моделювання», «Комп’ютерні технології в
дизайні», «Проєктування», «3D моделювання та CAD технології в дизайні»,
«Основи Game-дизайну», «Професійна презентація дизайнера».
3. Результати навчання
Програмний Результати
Методи
результат Форми оцінювання навчання за
навчання
навчання дисципліною
ПРН 1. Застосовувати • словесні • поточний контроль: РН 1.1 знати базову
набуті знання і • наочні перевірка виконання термінологію та ключові
розуміння предметної • практичні завдань з практики; теоретичні поняття в сфері
області та сфери • дослідницькі контроль ведення дизайну.
професійної діяльності щоденника РН 1.2 виокремлювати
у практичних практики. актуальні тематики для
ситуаціях. • підсумковий подальшої розробки в рамках
контроль: захист виконання кваліфікаційної
звіту з практики. роботи.
ПРН 3. Збирати та • словесні • поточний контроль: РН 3.1 мати навички збору та
аналізувати • наочні перевірка виконання конструктивного аналізу
інформацію для • практичні завдань з практики; відповідних аналогів та
обґрунтування • дослідницькі контроль ведення прототипів розроблюваного
дизайнерського щоденника предмету / об’єкту дизайну.
проєкту, застосовувати практики. РН 3.2 знати засоби
теорію і методику • підсумковий активізації проєктно-
дизайну, фахову контроль: захист образного мислення і
термінологію (за звіту з практики. творчого пошуку проєктної
професійним ідеї.
спрямуванням), основи РН 3.3 знати засоби
наукових досліджень. креативності та
змістоутворення при аналізі
3

існуючих дизайн-продуктів в
якості аналогів майбутнього
об’єкту дизайну за обраною
темою, що буде розроблятися
у рамках кваліфікаційної
роботи.
ПРН 4. Визначати • словесні • поточний контроль: РН 4.1 орієнтуватися в меті та
мету, завдання та • наочні перевірка виконання завданні процесу
етапи проектування. • практичні завдань з практики; проєктування об’єкту
• дослідницькі контроль ведення кваліфікаційної роботи.
щоденника
практики.
• підсумковий
контроль: захист
звіту з практики.
ПРН 5. Розуміти і • словесні • поточний контроль: РН 5.1 вміти працювати із
сумлінно виконувати • наочні перевірка виконання представниками виробничого
свою частину роботи в • практичні завдань з практики; підприємства в процесі
команді; визначати • дослідницькі контроль ведення формування теми
пріоритети щоденника кваліфікаційної роботи.
професійної практики.
діяльності. • підсумковий
контроль: захист
звіту з практики.
ПРН 6. Усвідомлювати • словесні • поточний контроль: РН 6.1 розуміти
відповідальність за • наочні перевірка виконання відповідальність щодо
якість виконуваних • практичні завдань з практики; вчасного виконання
робіт, забезпечувати • дослідницькі контроль ведення поставленого завдання в
виконання завдання на щоденника рамках проходження
високому практики. практики.
професійному рівні. • підсумковий
контроль: захист
звіту з практики.
ПРН 8. Оцінювати • словесні • поточний контроль: РН 8.1 проводити
об’єкт проєктування, • наочні перевірка виконання дослідження щодо проєктної
технологічні процеси в • практичні завдань з практики; ситуації в контексті
контексті проєктного • дослідницькі контроль ведення розроблювального об’єкту
завдання, формувати щоденника фор-ескізної пропозиції,
художньо-проєктну практики. виявляти проблемні питання
концепцію. • підсумковий та знаходити відповідні
контроль: захист проєктні рішення,
звіту з практики. здійснюючи концептуальне
обґрунтування із урахуванням
набутих даних.
ПРН 10. Визначати • словесні • поточний контроль: РН 10.1 орієнтуватися на
функціональну та • наочні перевірка виконання досягнення максимального
естетичну специфіку • практичні завдань з практики; розкриття функціонального
формотворчих засобів • дослідницькі контроль ведення потенціалу об’єкту фор-
дизайну в щоденника ескізної пропозиції в процесі
комунікативному практики. проєктування.
просторі. • підсумковий РН 10.2 аналізувати
контроль: захист та відокремлювати
звіту з практики. формотворчі засоби,
4

що сприяють
естетичному
вираженню
форми об’єкта фор-ескізної
пропозиції як майбутньої теми
кваліфікаційної роботи.
РН 10.3 розробляти об’єкт
фор-ескізної пропозиції з
урахуванням технологічних
процесів виробничого
підприємства, обираючи
найбільш оптимальні шляхи
розв’язання поставленого
проєктного завдання.
ПРН 11. Розробляти • словесні • поточний контроль: РН 11.1 знати особливості
композиційне • наочні перевірка виконання використання сучасних
вирішення об’єктів • практичні завдань з практики; матеріалів та конструктивних
дизайну у відповідних • дослідницькі контроль ведення побудов в об’єктах дизайну.
техніках і матеріалах. щоденника РН 11.2 мати уявлення про
практики. застосовування новітніх
• підсумковий технологій в об’єктах
контроль: захист дизайну.
звіту з практики. РН 11.3 досліджувати
характеристики сучасних
матеріалів та можливості
новітніх технологій з
подальшим
експериментуванням їхнього
поєднання в розробці об’єкта
фор-ескізної пропозиції.
ПРН 15. Розуміти • словесні • поточний контроль: РН 15.1 враховувати
українські • наочні перевірка виконання українські етнокультурні
етнокультурні традиції • практичні завдань з практики; традиції при формуванні фор-
у стильових • дослідницькі контроль ведення ескізної пропозиції.
вирішеннях об’єктів щоденника
дизайну, враховувати практики.
регіональні • підсумковий
особливості контроль: захист
етнодизайну у звіту з практики.
мистецьких практиках.
ПРН 19. Розробляти та • словесні • поточний контроль: РН 19.1 вміти грунтовно
представляти • наочні перевірка виконання представляти власний
результати роботи у • практичні завдань з практики; проєктний задум,
професійному • дослідницькі контроль ведення забезпечуючи чітке розуміння
середовищі, розуміти щоденника функціонального потенціалу,
етапи досягнення практики. естетичної виразності та
успіху в професійні • підсумковий ергономічної доцільності
кар’єрі, враховувати контроль: захист об’єкту фор-ескізної
сучасні тенденції звіту з практики. пропозиції.
ринку праці,
проводити
дослідження ринку,
обирати відповідну
5

бізнес-модель і
розробляти бізнес-
план професійної
діяльності у сфері
дизайну.
1. Програма практики
Змістовий модуль 1.1. Збір, систематизація та узагальнення результатів
аналізу інформаційних джерел за темою диплома.
Визначити форми, види та засоби забезпечення проєктно-тематичного змісту
початковим інформаційним матеріалом – смислові тексти, які характеризують
системний зміст об’єкту, візуальна інформація (фото, креслення, ксерокси,
малюнки, схеми, статичні дані та інші спеціальні матеріали).
Змістовий модуль 1.2. Оформлення аналітичної текстової частини
пояснювальної записки.
Організація процесу по дослідженню інформаційного матеріалу, системного
змісту теми та візуальних образів існуючих варіантів – демонстрація візуального
ряду промислових зразків, дозволяє показати еволюцію форми, динаміку змін
пластичних характеристик, виявить тенденції та закономірності
формоутворення, специфіку форми та кольорового рішення. Структуризація та
оформлення текстуального вираження змісту. Розробка змісту кінцевого звіту,
який розкриває суть переддипломної практики за інформаційним матеріалом,
аналізом, обґрунтуванням проєктного рішення, висновками, заключеннями та
переліком інформаційних джерел.
Змістовий модуль 1.3. Вибір теми диплома та виконання фор-ескізної
пропозиції.
Визначення сукупності корисних якостей об’єкту, які обумовлюють його
придатність задовольняти певні споживання відповідно до його призначення.
Проведення дослідження соціальних передумов формоутворення об’єкту
проєктування. У авторській проєктно-графічній техніці на основі проєктно-
творчих дій практики по заданим функціональним, ергономічним, структурно-
морфологічним та естетичним умовам, виразити авторську концептуально-
презентаційну модель форми проєктного рішення.
5. Структура практики і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі на базі самостійна
усього
практики робота
МОДУЛЬ (семестр) 90 - 90
Змістовий модуль 1.1 15 - 15
Змістовий модуль 1.2 30 - 30
Змістовий модуль 1.3 30 - 30
Підсумковий контроль 15 - 15
6

6. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Поточний контроль: перевірка виконання завдань з практики; контроль
ведення щоденника практики.
Підсумковий контроль: презентація фор-ескізної пропозиції та захист звіту з
практики.
Структура практики і розподіл балів
Змістові модулі Максимальна кількість балів
МОДУЛЬ (семестр) 100
Змістовий модуль 1.1 20
Змістовий модуль 1.2 20
Змістовий модуль 1.3 20
Підсумковий контроль 40
Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
Розподіл
Види завдань та засоби контролю
балів
Змістовий модуль 1.1 20
Самостійна робота над збором та аналізом інформаційних джерел за
10
темою диплома.
Виконання систематизації та узагальнення інформаційних джерел. 10
Змістовий модуль 1.2 20
Самостійна робота над формуванням звітної частини. 15
Оформлення аналітичної текстової частини пояснювальної записки. 5
Змістовий модуль 1.3 20
Самостійна робота над виконанням фор-ескізної пропозиції проєктної 10
обраної теми диплому.
Оформлення фор-ескізної пропозиції та звіту з практики. 10
Підсумковий контроль – диф.залік 40
Презентація фор-ескізної пропозиції. 10
Ілюстративна частина. 10
Захист звіту. 20
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
Шкала оцінювання
100-бальна Рівень Чотирибальна/двобальна шкала
шкала компетентності екзамен залік
90-100 високий відмінно
82-89
достатній добре зараховано
74-81
64-73 середній задовільно
7

60-63
35-59
низький незадовільно не зараховано
0-34
7. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
1. Дистанційний курс з дисципліни «Переддипломна практика» для
студентів спеціальності 022 Дизайн https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=2835
2. Методичні рекомендації до організації самостійної роботи з навчальної
дисципліни «Переддипломна практика» (для здобувачів 4 курсу денної форми
навчання першого (бакалаврського) рівня вищої освіти зі спеціальності 022 –
Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова; уклад. : С. В.
Вергунов, Н. С. Вергунова, Л. А. Звенигородський, І. І. Коляда, Ю. В. Морозюк,
О. О. Морська. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 24 с.
https://cutt.ly/WOhFcG5
Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Вергунов, Сергій. Трансформаційне формоутворення в дизайні [Текст] :
На прикладі транспортного засобу для людей с обмеженими можливостями
здоров’я : [монография] / С. Вергунов, Н. Вергунова, О. Левадний . — [Б. м.] :
LAP Lambert Academic Publishing, 2021 . — 338 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=172532
2. Вергунов, Сергій 3D-моделювання як інструмент комп'ютерних
технологій в дизайні України [Текст] : [монография] / С. Вергунов, Н. Вергунова,
Л. Звенігородський . — [Б. м.] : LAP Lambert Academic Publishing, 2021 . — 416 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=174243
3. Вергунова Н. С. Скульптура як продукт промислового дизайну. Досвід
застосування в проєктній практиці / Н. С. Вергунова, С. В. Вергунов // Вісник
КНУКіМ. Серія: мистецтвознавство. – Випуск 39. – К.: Видав. центр КНУКіМ,
2018. С. 191–199. http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/153688/153229
4. Вергунова Н. С. Предметний дизайн. Тотожні терміни та їхні семантичні
значення / Н. С. Вергунова, С. В. Вергунов // Вісник КНУКіМ. Серія:
мистецтвознавство. – Випуск 40. – К.: Видав. центр КНУКіМ, 2019. С. 183–188.
http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/172701/173946
5. Vergunova N. Optimal model of transportation for people with disabilities:
conceptual proposal designed in CAD / Nataliia Vergunova, Sergey Vergunov //
Advances in Computational Design. Volume 5, № 4. – 2020. (Sсopus). DOI:
http://dx.doi.org/10.12989/acd.2020.5.4.381
http://www.techno-
press.org/content/?page=article&journal=acd&volume=5&num=4&ordernum=3#
Обладнання, устаткування, програмні продукти
Не потребує спеціального обладнання.
8