MIHICTEPCTBO OCBITVI HAYKIT YKPAIHII
T
YopuoMopcbKufi naqiouaruruufi yHinepcnTer irvreui fferpa Monulu
([ra rcy.n brer Koun t rorepHux HayK
KaQeapa Au3aiiHy
IO>
POEOTIA TIPO|PAMA
HABTIAI b H O i U PAKT I,IKI4
Cneqianrsicrr 022 <[rasafin>
C n eq i an is aqis 022. 0 I <f p aQ iunra it, 4usairH>>
Pieerrr euuloi oceiru - reptlrwir (6arcarraBpcrr<2fi)
Pospo6Hr{K Oapo6iscrrczfi IO. B.
3ani4yeau xaSe rpv pospo6Hr4Ka Oapo6iucmufi IO. B.
3ani4ynau raSe rpkr cueqianrsocri Oapo6incrxufi IO. B.
fapaHr ocsirHroi nporpaMr4 Oapo6iscrxufi IO. B.
feran Saxynrrery KoMr'rorepHr4x HayK Eofixo A. lI.
Ha.raruHr4K HMB lllxipuar C. I.
Muxorais - 2024

1.ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
Найменування показника Характеристика програми
Найменування Навчальна практика
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво».
Спеціальність О22 «Дизайн»
Спеціалізація 022.01 «Графічний дизайн»
Освітня програма Графічний дизайн і реклама
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Нормативна
Курс навчання 2
Навчальний рік 2024/2025
Денна форма Заочна
Номер(и) семестрів (триместрів): форма
4
Загальна кількість кредитів ЄКТС/годин 6 кредитів / 180 годин
Структура курсу: Денна форма Заочна
форма
– годин самостійної роботи 180
здобувачів вищої освіти
Відсоток аудиторного навантаження -
Мова викладання українська
Форма проміжного контролю (якщо є) –
Форма підсумкового контролю Залік.
2. ВСТУП
Програма навчальної практики на другому курсі є невід'ємною складовою
частиною підготовки фахівців спеціальності 022 «Дизайн», спеціалізації
022.01 «Графічний дизайн», освітньої програми «Графічний дизайн і реклама»
рівня вищої освіти «бакалавр».
Відповідно до навчального плану навчальна практика проводиться на
другому курсі у 4 семестрі протягом 4 тижнів (13.01.2025 – 03.02.2025) і
завершується диференційованим заліком.
Рекомендованими базами практик є: 1) Видавництво Ірини Гудим; 2)
Видавництво "Іліон"; 3) Друкарня "Формат"; 4) Дизайн-фірма "Гобелен"; 5)
Дизайн-студія «Хід конем»; 6) Товариство «Новобуд-сервіс», КЗК «Обласний
палац культури».
Проходження практики дає достатню можливість закріпити теоретичні
знання та набуті практичні навички з освітніх компонентів 2-го і 3-го
семестрів.

3. МЕТА, ЗАВДАННЯ ТА РЕЗУЛЬТАТИ ПРАКТИКИ, ЇЇ МІСЦЕ В
ОСВІТНЬОМУ ПРОЦЕСІ
Місце навчальної практики в освітньому процесі: навчальна практика
є основою для ознайомлення здобувачів зі специфікою їх майбутньої
професійної діяльності, формування майбутніх професійних компетенцій.
Вона є важливим етапом підготовки фахівців освітньої програми
«Графічний дизайн і реклама» в межах майбутньої спеціальності та досвіду
самостійної роботи.
Практична підготовка здобувачів вищої освіти з фаху регламентується
згідно з «Положенням про проведення практики студентів вищих навчальних
закладів України», затвердженого наказом Міністерства освіти України № 351
від 20.12.1994 p., наказами і рішеннями колегії Міністерства освіти і науки
України щодо практики здобувачів вищої освіти, «Положенням про
проведення практики в Чорноморському національному університеті імені
Петра Могили», схваленого Вченою радою ЧНУ ім. Петра Могили від
27.08.2020 р., навчальним планом спеціальності 022 «Дизайн», освітньої
програми «Графічний дизайн і реклама» і кваліфікаційною характеристикою
фахівців.
У сучасних умовах для фахівця даної сфери набуває особливого значення
самостійність і творчий підхід до вирішення практичних завдань, тому
важливо забезпечити не лише необхідний обсяг теоретичних знань з фаху, а й
уміння застосовувати їх у практичній роботі, що слід розглядати як головне
завдання підготовки фахівців в університеті.
Цій меті цілком підпорядкований навчальний процес, який забезпечує
оптимальне поєднання теоретичного матеріалу, напрацьованого під час
лекцій, з активними формами практичних занять, а також його закріплення в
ході навчальної практики. Такий підхід дозволяє здобувачам краще
ознайомитися зі сферою своєї майбутньої фахової діяльності, дає змогу
застосувати одержані теоретичні знання у практичній роботі, розвиває
самостійність і відповідальність за прийняті рішення.
Мета навчальної практики: засвоїти прийоми графічного виконання
різних дизайнерських робіт; закріпити основи володіння графікою та вміння
графічного відображення об'ємної форми у проєкціях, розуміння виконання
стендів, логотипів, об'єктів та їх деталей. Формування у здобувачів
практичного уявлення про структуру та особливості роботи дизайнерських
установ та опануванні здобувачами первинних навичок професійної діяльності
у вигляді виконання певної складової дизайн-проєкту на основі взаємодії із
конкретним споживачем (фірмовий стиль, дизайн упаковки та етикетки,
розробка календарів або соціальної реклами). Виконувати буклети, афіші,
брендбуки різних установ.
Навчальна практика передбачає:
- навчання здобувачів вищої освіти-практикантів у творчому колективі, у
команді кваліфікованих фахівців;

ознайомлення з можливостями практичного вирішення художньо-образних
завдань проєктування на основі інтегрованих умінь та навичок, отриманих під
час вивчення загальних, фундаментальних та професійно-практичних
дисциплін.
Завдання навчальної практики:
-
виконання стендів та логотипів різних об’єктів;
-
відпрацювання графічних засобів відображення та виконання чистових
креслень обмірів;
-
навчання принципам виконання поліграфічної продукції в
комп’ютерних векторних і растрових графічних редакторах;
-
робота з асистентом дизайнера: виконання проєктів та макетів
поліграфічної продукції (візиток, стендів, рекламних плакатів, календарів та
інших нескладних робіт).
-
навчання принципам виконання журнальної графіки, виконання
шаблонів та композиційне редагування статей.
Індивідуальні завдання
1. Робота з асистентом дизайнера: виконання проєктів та макетів
поліграфічної продукції: візиток, стендів, рекламних плакатів, календарів та
інших нескладних робіт.
2. Робота з асистентом дизайнера-рекламіста: виконання проєктів та
макетів рекламної поліграфічної продукції.
3. Виконання шаблонів та композиційне редагування статей.
В результаті вивчення дисципліни здобувач вищої освіти отримує:
Загальні компетентності:
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
- ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
- ЗК 5. Здатність працювати в команді.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності:
- СК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну
- СК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
- СК 13. Здатність створювати та обробляти растрову й векторну
графіку, розробляючи візуальні елементи та ілюстрації, адаптовані для
різних медіа та платформ.

Програмні результати навчання:
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну,
основи наукових досліджень, а також синтезувати ці дані для
розроблення інноваційних візуальних комунікацій та ефективних
рекламних рішень, що відповідають потребам ринку й запитам
споживачів.
- ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
- ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
4. ЗМІСТ ПРАКТИКИ
Кількість
№
Назва теми Зміст робіт
п/п годин
1. Паспорт Розробити «карту» дизайн-підприємства:
установи юридична назва установи, відомча
підпорядкованість, форма власності,
юридична адреса, посада керівника
установи, прізвище, ім'я, по батькові
керівника установи тощо.
- проаналізувати структуру, зміст і форми 10
проєктної діяльності установи;
- вивчити та описати досвід діяльності
даного закладу (дизайн-фірми із
поліграфічного дизайну, вебдизайну,
рекламні дизайн-студії, редакції
періодичних видань).
2. Література Опрацювання навчальної та довідкової
літератури, інтернет-ресурсів з теми
20
індивідуального завдання практики від
установи.
3 Заповнення Заповнення календарного плану
календарного індивідуального завдання практики.
плану Бланк індивідуального завдання - це 10
індивідуального основний документ про проходження
завдання здобувачем практики (додаток 2).

4 Навчання
-
Навчання проєктній діяльності в умовах
проєктній реального часу і пропозицій замовників.
діяльності
-
Навчання принципам виготовлення
поліграфічної продукції в комп’ютерних
векторних і растрових графічних
редакторах.
60
-
навчання принципам виконання
журнальної графіки, шаблонів,
композиційне редагування статей.
-
Навчання принципам розроблення web-
дизайну.
5 Проєктна Проєктна діяльність за вибором, згідно
діяльність профільної діяльності установи:
- робота з асистентом дизайнера:
виконання проєктів та макетів
поліграфічної продукції: візиток, стендів,
рекламних плакатів, календарів та інших
нескладних робіт. 60
- робота з асистентом дизайнера-
рекламіста: виконання проєктів та
макетів рекламної поліграфічної
продукції.
- виконання шаблонів та композиційне
редагування статей.
6. Звіт з практики Написання та оформлення звіту з
практики:
- аналіз роботи організації, установи;
- аналіз заходів, які було проведено на
базі практики, аналіз власної роботи; 20
висновки;
- додатки до звіту із вмістом фотографій
та інших матеріалів, що наочно
представляють зібрану інформацію.
Разом 180
5. БАЗИ ПРАКТИКИ
Навчальна практика здобувачів 022 «Дизайн», спеціалізації
022.01 «Графічний дизайн», освітньої програми «Графічний дизайн і реклама»
рівня вищої освіти «бакалавр» здійснюється на завчасно визначених базах, які
мають умови та можливості для виконання програми практики.
З базами практики (підприємствами, організаціями, установами будь-яких
форм власності) університет завчасно укладає договори. Тривалість дії
договорів погоджується договірними сторонами.

Бази навчальної Cтисла характеристика
практики
1. Видавництво Навчання принципам виконання поліграфічної
«Іліон» продукції в комп’ютерних векторних і растрових
графічних редакторах.
Робота з асистентом дизайнера: виконання проєктів
та макетів поліграфічної продукції: візиток, стендів,
рекламних плакатів, календарів та інших нескладних
робіт.
2. Дизайн-фірма Навчання принципам виконання зовнішньої реклами
«Гобелен» в комп’ютерних векторних і растрових графічних
редакторах. Робота з асистентом дизайнера:
виконання проєктів та макетів поліграфічної
продукції: візиток, стендів, рекламних плакатів,
календарів та інших нескладних робіт.
3. Видавництво Навчання принципам виконання поліграфічної
Ірини Гудим продукції в комп’ютерних векторних і растрових
графічних редакторах.
4. Друкарня Навчання принципам виконання поліграфічної
«Формат» продукції в комп’ютерних векторних і растрових
графічних редакторах.
Робота з асистентом дизайнера: виконання проєктів
та макетів поліграфічної продукції: візиток, стендів,
рекламних плакатів, календарів та інших нескладних
робіт.
5. Фірма «Хід Навчання принципам виконання зовнішньої реклами
конем» в комп’ютерних векторних і растрових графічних
редакторах.
6. ТОВ « Новобуд- Навчання принципам створення ЗD-графіки,
сервіс» анімації, робота в комп’ютерних векторних і
растрових графічних редакторах.
7. КЗК «Обласний Навчання принципам виконання поліграфічної
палац культури» продукції в комп’ютерних векторних і растрових
графічних редакторах, виконання проєктів та макетів
поліграфічної продукції: візиток, стендів, рекламних
плакатів, календарів та інших нескладних робіт.
Розподіл здобувачів за базами практики здійснюється кафедрою дизайну.
6. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Орієнтовний перелік індивідуальних завдань:
1. Робота з асистентом дизайнера: виконання проєктів та макетів
поліграфічної продукції: візиток, стендів, рекламних плакатів, календарів та
інших нескладних робіт.

2. Робота з асистентом дизайнера-рекламіста: виконання проєктів та
макетів рекламної поліграфічної продукції.
3. Виконання шаблонів та композиційне редагування статей.
7. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕННЯ ПІДСУМКІВ ПРАКТИКИ
Після закінчення терміну навчальної практики здобувачі звітують про
виконання програми практики.
Форма звітності здобувача про практику. Результатом виконання практики
здобувачем є оформлення таких, документів:
1. Заповнення календарного плану індивідуального завдання практики
(звітність за кожне завдання).
2. Письмовий звіт про практику 10-15 сторінок тексту.
3. Практичні завдання (проєкти та макети поліграфічної продукції: візитки,
стенди, рекламних плакати, календарі, інші нескладні роботи). Загальна
кількість 5-10 робіт від кожного здобувача. (формат роздрукованого аркушу
А4).
Оформлення робіт в папці із файлами із інформаційним супроводженням
(друк).
Звіт про навчальної практику:
Письмовий звіт про навчальну практику має висвітлювати такі аспекти:
- відомості про результати виконання усіх вимог програми практики та
індивідуального завдання;
- висновки з уточненням тих аспектів, які виявилися найважливішими у
формуванні бази особистого фахового досвіду здобувача-практиканта;
- список використаної літератури;
- висновки та пропозиції щодо покращення ефективності практики в
подальшому;
- аналіз власної роботи, висновки;
- додатки до звіту з вмістом фотографій та інших матеріалів, що наочно
представляють зібрану інформацію.
Звіт має містити відомості про виконання здобувачем усіх розділів
програми практики та індивідуального завдання, мати висновки і пропозиції,
список використаної літератури та ін.
Звіт про практику повинен бути набраний на комп'ютері, правильно
оформлений. Аркуші звіту нумерують арабськими цифрами. Текст друкується
на аркушах формату А4, міжрядковий інтервал - 1,5, шрифт 14, Times New
Roman. Обсяг звіту (текстова частина) – 10-15 сторінок. Таблиці, схеми,
нормативні документи можуть виноситися в додатки.
Рекомендується така структура звіту:
- титульний аркуш (додаток 1);
- зміст;
- вступ (актуальність, мета і завдання практики);
- основна частина (опис виконаних робіт: аналоги, концепція, етапи
роботи над проєктами, художній та технічний опис робіт (композиція,

зображення, колір, шрифт, художні особливості, інструментарій застосованих
графічних редакторів, цільова аудиторія тощо));
- висновки (позиції виконаних завдань практики);
- список джерел (що використовували під час пошуку інформації та
аналогів робіт);
- додатки (ескізні рішення та виконані проєкти під час практики);
- презентації.
Всі звітні документи передаються здобувачем-практикантом на кафедру
дизайну.
Захист звіту з практики
Звіт з навчальної практики захищається здобувачем (з диференційованою
оцінкою) перед комісією, призначеній завідувачем кафедри. До складу комісії
входять керівники практики від університету і, за можливості, від баз
практики, викладачі кафедри, які викладали практикантам курси спеціальних
дисциплін.
Оцінка за навчальну практику вноситься в заліково-екзаменаційну
відомість і в залікову книжку здобувача за підписом керівника практики.
Здобувачу, який не виконав програму практики, може бути надано право
проходження практики повторно при виконанні умов, визначених
університетом. Здобувач, який повторно отримав негативну оцінку з практики,
відраховується з університету.
Підсумки навчальної практики обговорюються на засіданнях кафедри та
доводяться до здобувачів. Загальні підсумки практики підводяться на
засіданнях кафедри, а також на Вченій раді університету один раз упродовж
навчального року.
8. ОРГАНІЗАЦІЯ ТА КЕРІВНИЦТВО ПРАКТИКОЮ
Керівник практики від кафедри:
- контролює готовність баз практики до прийняття здобувачів;
- розробляє й представляє для обговорення на засіданні кафедри програму
практики, погоджує її з керівниками практики від підприємства;
- спільно з керівником практики від підприємства визначає робочі місця
здобувачів-практикантів;
- перед початком практики проводить організаційно-методичне заняття зі
здобувачами, у ході якого викладає мету, завдання, зміст і календарний графік
проведення практики, перелік і порядок укладання необхідних для
проходження й захисту документів;
- розробляє індивідуальні завдання для здобувачів;
- організовує проходження здобувачами інструктажу із техніки безпеки;
- в період проходження практики систематично відвідує здобувачів на
робочих місцях, перевіряє дотримання вимог програм практики, контролює
виконання правил внутрішнього розпорядку й дисципліни на підприємстві;
- контролює науково-дослідну роботу здобувачів;
- вживає необхідних заходів щодо усунення виявлених недоліків у
процесі проведення практики;

- регулярно інформує завідувача кафедри про стан проходження практики
здобувачами;
- перевіряє наведені здобувачами матеріали з практики й бере участь в
роботі комісії кафедри щодо захисту звітів;
- за встановленою формою пише відгук керівника від університету в
бланку індивідуального завдання здобувача про проходження практики - це
основний документ про проходження здобувачем практики (додаток 2). Відгук
за підсумками проведення практики, висловлює, зауваження і пропозиції щодо
вдосконалення практичної підготовки здобувачів.
Обов'язки здобувачів під час навчальної практики:
- на кафедрі здобувач одержує програму практики, завдання;
- вчасно прибуває на базу практики;
- в повному обсязі виконує всі завдання, передбачені програмою практики
і вказівками керівника практики;
- вивчає і суворо дотримується правил охорони праці, техніки безпеки;
- відповідає за виконану роботу і вірогідність всіх даних, наведених в
щоденнику, звіті;
- вчасно складає залік із практики.
9. СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА ВИЩОЇ ОСВІТИ
Проходження навчальної практики оцінюється за 100-бальною шкалою.
Форми поточного контролю:
- виконання практичних завдань;
- усні та письмові відповіді на завдання для самостійної роботи;
Підсумковий контроль знань: диференційний залік
Умови допуску здобувача до звіту:
- відвідування бази практики за розкладом без поважних пропусків;
- вчасне виконання теоретичних та практичних завдань;
Підсумкова оцінка
За результатами проходження навчальної практики здобувач отримує
підсумкову оцінку за 100-бальною системою, яка розраховується як сума
оцінок за виконані під час практики завдання на основі такої шкали
оцінювання:
Курс ІІ
Виконання Звіт про Захист Разом
Навчальна Відвідування
практичних проходження результатів (підсумкова
практика практики
завдань практики практики оцінка - ПО)
Максимальна
20 40 30 10 100
оцінка в балах

Критерії оцінювання:
Оцінка Критерії оцінювання навчальних досягнень
90-100 балів Оцінюється робота здобувача, який виконав усі встановлені
вимогами завдання практики, має високий рівень знань, володіє
художньо-технологічними навичками, представив до огляду
правильно оформлений звіт і індивідуальне завдання та представив
добре виконані практичні завдання без помилок та недоліків.
Вчасно прибував на базу практики та виконував усі завдання
керівників практики у повному обсязі.
89-82 бали Оцінюється робота здобувача, який виконав усі встановлені
вимогами завдання практики, представив до огляду правильно
оформлений звіт та індивідуальне завдання практики, представив
добре виконані практичні завдання з дрібними помилками та
недоліками. Вчасно прибував на базу практики та виконував
основні завдання керівників практики.
75-81 бал Оцінюється робота здобувача, який виконав усі встановлені
вимогами завдання практики, представив до огляду правильно
оформлений звіт та індивідуальне завдання практики, представив
виконані практичні завдання на доброму рівні із певними
зауваженнями. Відвідував базу практики та виконував основні
завдання керівників практики.
67-74 бали Оцінюється робота здобувача, який виконав усі встановлені
вимогами завдання практики, представив до огляду оформлений
звіт і індивідуальне завдання практики із зауваженнями та
представив виконані практичні завдання на задовільному рівні із
певними зауваженнями. Невчасно відвідував базу практики та
виконував частково основні завдання керівників.
60-66 балів Оцінюється робота здобувача, який виконав не усі встановлені
вимогами завдання практики, представив до огляду оформлений
звіт та індивідуальне завдання практики із зауваженнями та
представив виконані практичні завдання на задовільному рівні із
значною кількістю недоліків і помилок. Невчасно відвідував базу
практики та виконував лише частково основні завдання керівників.
35-59 балів Оцінюється робота здобувача, який виконав частково завдання
практики, представив до огляду звіт та індивідуальне завдання
практики із значними зауваженнями щодо стилістики та
технічного оформленими, представив виконані практичні завдання
на низькому рівні. Невчасно відвідував базу практики.

1-34 бали Оцінюється робота здобувача, який виконав лише частково
завдання практики, не представив до огляду звіт та індивідуальне
завдання практики, представлені виконані практичні завдання
мають недостатню кількість та низький художній рівень або взагалі
відсутні. Невчасно відвідував базу практики.
Підсумковий Традиційна
Підсумкова оцінка за Традиційна
рейтинговий екзаменаційна
шкалою ECTS залікова оцінка
бал оцінка
90 – 100 A – відмінно відмінно
82 – 89 B – дуже добре
добре
75 – 81 C – добре
67 – 74 D – задовільно зараховано
E – достатньо
задовільно
60 – 66 (задовольняє мінімальні
критерії)
35 – 59 FХ – незадовільно незадовільно не зараховано
F – незадовільно
1 – 34 (потрібна додаткова не допущено не допущено
робота)

Додаток 1
Зразок титульного аркуша звіту практики
Чорноморський національний університет імені Петра Могили
(повне найменування вищого навчального закладу)
факультет комп’ютерних наук
(повна назва факультету / інституту)
кафедра дизайну
(повна назва кафедри)
ЗВ І Т
з Навчальної практики
(назва практики)
Спеціальність: 022 Дизайн
(шифр та найменування спеціальності)
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
(шифр та найменування галузі знань)
Здобувача (ки) ІІ курсу, групи 207
(прізвище та ініціали)
(підпис) (дата)
Керівник: доцент,
кандидат мистецтвознавства
Одробінський Юрій
Владиславович
(вчене звання, науковий ступінь, прізвище та ініціали)
(підпис) (дата)
Миколаїв – 2025

Додаток 2
Зразок бланку індивідуального завдання на практику
Чорноморський національний університет імені Петра Могили
Індивідуальне завдання на практику
(вид і назва практики)
Здобувача (ки)
(прізвище, ім’я, по батькові)
Інститут, факультет, відділення
Кафедра
Рівень вищої освіти
Спеціальність
(назва)
курс, група
Календарний план проходження практики
Строк
№
Завдання виконання Примітка
з/п
завдання
1 2 3 4
Керівники практики:
від ЧНУ ім. Петра Могили
(підпис) (прізвище та ініціали)
від підприємства, організації, установи
(підпис) (прізвище та ініціали)

Здобувач (ка)
(прізвище, ім’я, по батькові)
прибув на підприємство, організацію,
установу:
Печатка
«______» __________________ 20 __ року
підприємства, організації, установи
(підпис) (посада, прізвище та ініціали відповідальної особи)
Вибув з підприємства, організації, установи:
Печатка
„____” ____________________ 20___ року
підприємства, організації, установи
(підпис) (посада, прізвище та ініціали відповідальної особи)
Відгук і оцінка роботи здобувача (ки) на практиці
(назва підприємства, організації, установи)
Керівник практики від підприємства,
організації, установи
(підпис) (прізвище та ініціали)
Печатка «______» __________________ 20 ___ року
Висновок керівника практики від ЧНУ імені Петра Могили про проходження практики
Дата складання заліку «____» _______________20____року

Оцінка:
за національною шкалою
(словами)
кількість балів
(цифрами і прописом)
за шкалою ECTS
Керівник практики від ЧНУ ім. Петра Могили
(підпис) (прізвище та ініціали)