СИЛАБУС
ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 Дизайн
Ступінь вищої освіти: перший (бакалаврський)
Освітньо-професійна програма: «Графічний дизайн»
Рік навчання: 4
семестр: VI
Кількість кредитів: 9
мова викладання: українська
Контактна Кафедра Архітектури та дизайну
інформація; Адреса: м. Тернопіль б-р. Т. Шевченка, 9 Кабінет: 33 Телефон: 19-
106#
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Переддипломна практика проводиться з метою закріплення теоретичних знань,
формування навичок і вмінь, необхідних для професійної роботи. Це – заключний етап
практичної підготовки бакалаврів, який проводиться перед виконанням кваліфікаційної
роботи. Під час переддипломної практики поглиблюються та закріплюються теоретичні
знання з дисциплін навчального плану, збирається фактичний матеріал для виконання
кваліфікаційної роботи. Допуск студентів до переддипломної практики оформляється
наказом ректора університету відповідно до подання випускової кафедри. У наказі
вказуються терміни і бази практики, список студентів і керівників практики від
університету. Базами переддипломної практики студентів можуть бути підприємства та
установи, здатні створити і забезпечити умови для виконання студентами програми
практики, обладнані сучасними технічними засобами.
Переддипломна практика передбачає отримання необхідного обсягу практичних
навиків та умінь відповідно до кваліфікаційного рівня бакалавра.
До керівництва практикою залучаються досвідчені викладачі кафедри (керівники
кваліфікаційних робіт), а також представники бази практики.
Метою переддипломної практики є узагальнення, систематизація, закріплення та
поглиблення теоретичних знань студентів відповідно до професійно-орієнтованих
дисциплін освітньо-професійної програми «Графічний дизайн» спеціальності 022 Дизайн,
формування у студентів професійних умінь та навичок для прийняття самостійних рішень
під час конкретної роботи в реальних умовах, виховання потреби систематично
поновлювати свої знання та творчо їх застосовувати у практичній діяльності, виконання
студентами індивідуального завдання із всебічного вивчення конкретної практичної
задачі, збір практичних матеріалів для виконання кваліфікаційної роботи.
Завдання переддипломної практики – відпрацювати практичні навички самостійної
роботи на різних етапах виконання кваліфікаційної роботи, вибору ефективних
програмних засобів для вирішення задачі чи виконання дизайн-проектів, поглибити та
закріпити теоретичні знання, отримані протягом навчання.
Передумови для вивчення дисципліни.
Виробнича практика тісно пов’язана із такими дисциплінами: «Рисунок»,
«Живопис», «Дизайн-проєктування», «Креслення», «Композиція», «Комп’ютерна графіка

та анімація», «Ілюстрація»
2. ЗМІСТ ПРАКТИКИ
Зміст і послідовність практики визначається програмою, яка розробляється
кафедрою архітектури та дизайну згідно з навчальним планом. Основою для регламентації
практики є загальний зміст основних етапів проходження практики, який погоджується на
базах практики з урахуванням умов і специфіки її роботи (табл. 1)
Під час цієї практики збирається фактичний матеріал для виконання кваліфікаційної
роботи та розробляється дизайн-проєкт.
Графік звітності – щотижневий звіт з виконання проєкту та написання
пояснювальної записки, що представляється на перегляд та обговорення кафедри.
Загальний зміст основних етапів переддипломної практики
№
з/п Етапи роботи на переддипломній практиці
Етап 1. Вивчення документації та планування діяльності
1.1 Настановча конференція
1.2 Планування практики, визначення завдань
1.3 Прибуття на базу практики, проходження інструктажів
Етап 2. Робота над матеріалами кваліфікаційного прєкту
2.1 Написання Вступу. Обґрунтування вибору теми та її актуальність, мета та завдання
дослідження
2.2 Концепція проєктної частини. Обгрунтування, обсяг.
2.3 Наукові джерела до написання Розділу І.
2.4 Пошукові ескізи концепції – 3 варіанти
2.5 Розділ 1. Теоретичні аспекти дизайну (назва обраного виду продукції)
2.6 Розділ 2. Аналіз аналогів.
2.7 Розробка обраної концепції проєкту. Розвиток пошукових ескізів
2.8 Затвердження пророблених ескізів. Початок виконання проєкту
2.9 Робота над проєктом
2.10 Розділ 3. Дизайн (назва обраного виду продукції)
2.11 Завершення проєкту
3. Звітування про проходження практики
3.1 Написання звіту про проходження практики
3.2 Підготовка матеріалів для презентації.
3.3 Захист звіту практики
МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
1. Нормативна документація.
2. Зразки документації з оформлення практики (надає керівник практики).
Базова література
1. Тимошик М. Книга для автора, редактора, видавця Оцифровано Гуртом : Практичний
посібник / М. Тимощик. – К.: Наша культура і наука, 2006 .– 557 с. Формат: djvu.
2. Художньо-технічне редагування: Тексти лекцій для студентів
відділення «Видавнича справа та редагування». – К.: Видавничо-поліграфічний центр
«Київський університет», 2005. – 254 с.
Стандарти
1. ДСТУ 3017-95. Видання. Основні види: Термін та визначення.

2. ДСТУ 3018-95. Видання. Поліграфічне виконання.
3. ДСТУ 3772-98. Оригінали для поліграфічного відтворення: Загальні технічні вимоги.
4. ГСТУ 29.1-97. Журнали. Поліграфічне виконання. Загальні технічні вимоги.
5. ГСТУ 29.2-97. Підручники та навчальні посібники для загальноосвітніх шкіл та інших
типів середніх навчальних закладів. Поліграфічне виконання. Загальні технічні
вимоги.
6. ГСТУ 29.3-2000 Газети Поліграфічне виконання. Загальні технічні вимоги.
7. ГСТУ 29.4-2001 Обкладинки та палітурки. Типи (дод. 7). ГСТУ 29.5-2001. Видання
книжкові. Поліграфічне виконання. Загальні технічні вимоги.
8. ГСТУ 29.6-2002. Видання для дітей. Поліграфічне виконання. Загальні технічні
вимоги.
9. ДСТУ 3008-95. Документація. Звіти у сфері науки і техніки: структура і правила
оформлення.
10. ДСТУ 3003-95. Технологія поліграфічних процесів.
Інформаційні ресурси
11. Journlib.univ.kiev.ua/M-T-Bibliografiya.pdf – електронна бібліотека
12. Opac.mk.ua/.../cgiirbis_64.exe?...Книгодрукування 20 стандарти
13. Journlib.univ.kiev.ua/term-prakt-rob.doc – Українські державні стандарти у практиці
національного книгодрукування.
ПОЛІТИКА ОЦІНЮВАННЯ
Політика щодо дедлайнів і перескладання. Для виконання індивідуальних завдань і
проведення контрольних заходів встановлюються конкретні терміни. Перескладання
модулів відбувається з дозволу дирекції факультету за наявності поважних причин
(наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності. Оприлюднення (частково або
повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами, як результатів
власного дослідження (творчості) та/або відтворення опублікованих текстів
(оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства є
недопустимим.
Політика щодо відвідування. За об’єктивних причин (наприклад, карантин,
воєнний стан, хвороба, закордонне стажування) навчання може відбуватись в он-лайн
формі за погодженням із керівником курсу з дозволу дирекції факультету.
Критерії оцінювання
Підсумкова оцінка переддипломної практики визначається наступним чином:
Максимальна
кількість балів
Ведення щоденника практики з характеристикою-відгуком керівника
10
практики від організації
Звіт з практики 10
Графічна частина 35
Теоретична частина 25
Захист звіту по практиці на підсумковій конференції у вигляді доповіді
20
з презентацією
РАЗОМ 100
Шкала оцінювання: національна та ECTS

Сума
Оцінка за національною шкалою
балів за
Оцінка для заліку
всі види
ECTS
навчальної Критерії оцінювання
діяльності
Студент володіє ґрунтовними знаннями, виконує
практичні завдання на високому рівні,
самостійно опрацьовує теоретичний матеріал, та
виконує завдання для індивідуальної роботи;
90 – 100 А вміє застосовувати теоретичні знання при
виконанні практичних завдань, висловлює
власну думку, виявляє творчі підходи в роботі,
працює додатково, виявляє ґрунтовні знання та
зараховано
застосовує спеціальну термінологію.
Студенту оперує навчальним матеріалом,
застосовує його при виконанні практичних
85-89 В
завдань, дотримується логіки і послідовності
роботи, може обґрунтувати власну думку,
виконати завдання, але при цьому допускає
незначні помилки, недоліки. Виконує усі
75-84 С
практичні завдання, застосовує спеціальну
термінологію.
Студент частково орієнтується в теорії, але
65-74 D
допускає значні помилки при виконанні
практичних завдань, виявляє недостатні знання,
60-64 Е
практичні вміння.
Студент виявляє мінімальні знання, але не зараховано з
неспроможний обґрунтувати власну думку, не можливістю
35-59 FX
виконав усіх практичних завдань. повторного
складання
не зараховано з
обов’язковим
Студент виявляє мінімальні знання, не виконав
0-34 F повторним
жодних практичних завдань.
вивченням
дисципліни
МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
1. Нормативна документація.
2. Зразки документації з оформлення практики (надає керівник практики).