1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Семестр
Години Кредити
2
Всього годин за навчальним планом, з них: 90 3,0 90
Аудиторні заняття, у т. ч.: 40 40
лекції 16 16
практичні заняття 24 24
Самостійна робота, у т.ч.: 50 50
підготовка до аудиторних занять 4 4
підготовка до контрольних заходів 2 2
виконання індивідуальних графічних робіт 11 11
опрацювання розділів програми, які
3 3
не викладаються на лекціях
підготовка до екзамену 30 30
Форма підсумкового контролю Екзамен
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою вивчення дисципліни «Теорія тіней та перспектива» для студентів-
дизайнерів є цілеспрямований розвиток їх професійного конструктивно-композиційного
мислення на підставі системного розуміння природи об’єкту, що проєктується, та його
проєкційних оборотних зображень, з яких складається робочий дизайн - проєкт; надання
майбутнім дизайнерам знань, умінь і навичок для формування та сприйняття технічних
думок за допомогою міжнародної мови їх геометро-графічного моделювання у вигляді
робочих рисунків, а також розвиток конструктивно-композиційного і образного мислення,
що лежать в основі будь-якої творчої діяльності.
Завдання вивчення дисципліни:
• доведення до свідомості студентів концептуального змісту теоретичних основ
побудови оборотних зображень в аксонометричних і перспективних проєкціях головних
елементів евклідового простору: точок, ліній, площин і поверхонь, з яких складається
оборотне зображення об’єкту, що проєктується;
• вивчення теоретичних основ побудови зображень тіней геометричних фігур у
ортогональних, аксонометричних проєкціях та перспективі.
Пререквізити дисципліни – «Основи креслення та нарисної геометрії».
Постреквізити дисципліни –«Дизайн проєктування», «Формоутворення та
художнє конструювання», «Теорія і методи дизайну», «Комп’ютерне моделювання»,
«Рисунок та живопис».
Компетентності (відповідно до освітньо-професійної програми «Дизайн
середовища», спеціальність 022 «Дизайн», 022.1.03.24).
Інтегральні компетентності:
- ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів
дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
Загальні компетентності:
- ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
- ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
- ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- ЗК15. Здатність працювати автономно.
Спеціальні (фахові) компетентності:

- СК2. Здатність здійснювати процеси формотворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
- СК4.Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
Заплановані результати навчання (відповідно до освітньо-професійної програми
«Дизайн середовища», спеціальність 022 «Дизайн», 022.1.03.24):
- ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з
вимогами культури усного і писемного мовлення.
- ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
- мету, предмет і основні задачі дисципліни;
- теоретичні основи побудови зображень геометричних фігур в перспективі;
- властивості проєкцій основних геометричних фігур в перспективі;
- сутність графічної побудови лінійної перспективи архітектурних об’єктів шляхом
відповідного перетворення їх вихідних ортогональних проєкцій;
- - сутність графічної побудови тіней об’єктів в ортогональних проєкціях,
аксонометрії та перспективі;
вміти:
- розрізняти зображення геометричних фігур в ортогональних, аксонометричних
і перспективних проєкціях;
- будувати зображення об’єктів в аксонометрії та перспективі;
- раціонально розв’язувати основні позиційні задачі в аксонометрії та перспективі;
- будувати тіні об’єктів в ортогональних проєкціях, аксонометрії, перспективі
Методи навчання:
За джерелом передачі навчальної інформації:
- наочні методи – ілюстрація (таблиці, плакати, моделі), демонстрація (презентації);
- практичні методи: вправи, індивідуальні графічні роботи, практичні роботи;
- словесні методи: лекція, консультація;
За ступенем самостійного мислення у процесі оволодіння знаннями, формування
умінь, навичок,і компетентностей:
- пояснювально-ілюстративний метод.
Форми навчання:
- групова;
- індивідуальна;
- фронтальна.
Інструменти, обладнання та програмне забезпечення:
- демонстраційні моделі, плакати за темами дисципліни;
- проектор, демонстраційний екран.
3. ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ
1. Зображальні властивості ортогональних проєкцій тіней точок, відрізків прямих
ліній і плоских фігур різного положення у просторі.

2. Геометрія і графіка власних і падаючих тіней поверхонь: призми, піраміди,
конуса і кулі. на дві площини проєкцій.
3. Графічна технологія побудови власних тіней поверхонь циліндра, конуса і
поверхонь обертання тільки на фасаді. Метод виносу для побудови падаючих тіней.
4. Графічні рішення позиційних задач на побудову тіней в прямокутній
аксонометрії
5. Архітектурна перспектива. Визначення. Структура апарату центрального
проєкціювання. Кутові характеристики. Геометрія і графіка перспективи точки. Метод
сліду променю.
6. Геометрія і графіка перспективи прямої ліній і плоскої фігури. Картинні сліди
ліній, точки і лінії збігу перспектив прямих і площин.
7. Метод архітекторів і його модернізація.
8. Графічні прийоми деталізації перспектив габаритних об’ємів і підвищення
точності графічних побудов. Пропорційний і ділильний масштаби, опущений план і
боковий мур.
10. Перспектива і рух. Структура апарату центрального рухомого
проєкціювання. Метод визначника перспектив на вертикальній картині.
11. Метод перспективної сітки.
12. Перспектива кола та поверхонь обертання.
13. Графічні рішення позиційних задач і побудова тіней у перспективі.
4. СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН) ДИСЦИПЛІНИ
Кільксть годин , у тому числі
Назва змістовних модулів і тем
усього л п лаб с/р
Змістовий модуль 1. Геометрія і графіка тіней елементів простору.
Зображальні властивості ортогональних проєкцій -
тіней елементів евклідового простору та графічні 16 4 6 - 6
технології їх побудови.
Графічні рішення позиційних задач і побудова 12 2 2 8
тіней в аксонометрії
Разом за змістовим модулем 3: 30 8 8 14
Змістовий модуль 2. Графічні технології взаємних перетворень оборотних
проєкційних зображень
Геометрія і графіка лінійної перспективи. Методи 30 8 16 - 6
графічної побудови архітектурних перспектив
Разом за змістовим модулем 2 30 8 16 6
Підготовка до екзамену 30 30
Усього годин 90 16 24 50
5. ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС
№ Теми лекцій Кількість
зан. годин
Змістовий модуль 1. Геометрія і графіка тіней елементів простору.
1 Зображальні властивості ортогональних проєкцій тіней елементів 2
евклідового простору: точок, ліній, плоских фігур.
2 Графічні технології побудови власних і падаючих тіней поверхонь 2
архітектурних форм: призми, піраміди, циліндра, конуса на дві
площини проєкцій

3 Графічні технології побудови власних і падаючих тіней поверхонь 2
обертання. Метод описанх конусів і циліндрів. Метод виносу для
побудови падаючих тіней
4 Геометрія та графіка тіней елементів простору в аксонометрії 2
Разом за змістовим модулем 1 8
Змістовий модуль 2. Графічні технології взаємних перетворень оборотних
проєкційних зображень
5 Архітектурна перспектива. Структура апарату центрального 2
проєкціювання.. Геометрія і графіка перспективи точки, прямої.
Метод сліду променю. Картинні сліди прямих, точки і лінії збігу
перспектив прямих і площин.
6 Геометрія і графіка перспективи плоскої фігури. Метод архітекторів 2
і його модернізація.
7 Метод перспективної сітки. Перспектива кола. Геометрія та 2
графіка тіней в перспективі
8 Перспектива і рух. Структура апарату центрального рухомого 2
проєкціювання. Метод визначника перспектив на вертикальній
картині.
Разом за змістовим модулем 2 10
Разом: 16
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ Тема занять Кількість
зан. годин
Змістовий модуль 1. Геометрія і графіка тіней елементів простору.
1 Геометрія і графіка тіней точок, ліній, плоских фігур 2
2 Геометрія і графіка власних і падаючих тіней багатогранних 2
поверхонь. Видача ІГР №1 «Аксонометрія об’єкту і тіні»
3 Графічна технологія побудови тіней поверхонь обертання. 2
4 Графічна технологія побудови тіней об’єктів в аксонометрії. 2
Контрольна робота «Геометрія і графіка тіней».
Підсумковий контроль 1.
Разом за змістовим модулем 1 8
Змістовий модуль 2. Графічні технології взаємних перетворень оборотних
проєкційних зображень
5. Геометрія і графіка лінійної перспективи. Метод сліду променя. 2
Метод картинних слідів і точок збігу
6. Побудова перспективи методом точок збігу і картинних слідів за 2
переміщеним планом
7. Метод архітекторів. Побудова перспективи об’єкту за двома 2
точками збігу
8. Метод архітекторів. Побудова перспективи об’єкту за однією 2
точкою збігу
9. Метод архітекторів. Побудова перспективи інтер’єру. 2
10. Побудова тіней в перспективі 2
11. Метод перспективної сітки. 2
12. Метод визначника перспектив. Контрольна робота «Перспектива і 2
тіні в перспективі». Підсумковий контроль 2.
Разом за змістовим модулем 2 16

Разом 24
7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ
Лабораторні заняття навчальним планом не передбачені.
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
№ п/п Вид роботи / Назва теми Кількість
годин
1. Підготовка до аудиторних занять 4
2. Підготовка до контрольних заходів 2
3. Виконання індивідуальних графічних робіт 11
Виконання аудиторних бланків альбому семестрових робіт за темами 3
дисципліни.
ІГР 1 «Геометрія і графіка аксонометрії і тіней» -2 формати А3 8
4. Опрацювання розділів програми, які не викладаються на лекціях 3
Прийоми деталізації перспектив габаритних об’ємів і підвищення 2
точності графічних побудов. Пропорційний і ділильний масштаби,
опущений план і боковий мур.
Перспектива поверхонь обертання. 1
5 Підготовка до екзамену 30
Разом: 50
ТЕМАТИКА ІНДИВІДУАЛЬНИХ ЗАВДАНЬ
Індивідуальна графічна робота №1 «Геометрія і графіка аксонометрії і тіней» -2
формати А3(або формат А2), включає вивчення і використання тем:
- метод прямокутних аксонометричних координат;
- позиційні задачі в аксонометрії;
- побудова тіней об’єкту в ортогональрих проєкціях;
- побудова тіней об’єкту в аксонометрії.
9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Оцінювання знань студентів здійснюється:
- на практичних заняттях при проведенні усного опитування, тестових контрольних робіт;
- на консультаціях при захисті та практичній перевірці індивідуальних графічних робіт
для визначення глибини та самостійності проробки матеріалу;
- за результатами здачі екзаменаційної роботи.
10. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Критерії оцінювання знань студентів з окремих змістових модулів:
№ пп. Форми модульного контролю Критерії
оцінки, бали
Змістовий модуль 1. Геометрія і графіка тіней елементів простору.
1 Контрольна робота за темою «Геометрія і графіка тіней». 100
Включає 20 запитань , кожне з яких оцінюється:
правильна відповідь - 5 балів;
неправильна відповідь - 0 балів.
Коефіцієнт вагомості 0,3
2 Індивідуальна графічна робота №1 «Геометрія і графіка 100
аксонометрії і тіней» - 2 формат А3:
Аркуш №1- «Тіні об’єкту в ортогональних проєкціях»: 40

- креслення вихідних даних; 5
- побудова власних тіней об’єкту; 5
- побудова тіней об’єкту, що падають на площини проєкцій; 15
- побудова тіней об’єкту, що падають на сам об’єкт; 10
- графічне оформлення завдання. 5
Аркуш №2 – «Аксонометрія об’єкту і тіні»: 60
- побудова вторинної аксонометричної проєкції об’єкту за
планом; 10
- побудова аксонометрії об’єкту за фасадом; 20
- побудова аксонометрії тіней: 20
- побудова власних тіней об’єкту; 5
- побудова тіней об’єкту, що падають на горизонтальну
площину проєкцій (землю); 10
- побудова тіней об’єкту, що падають на сам об’єкт; 10
- графічне оформлення завдання. 5
Коефіцієнт вагомості 0,7
Разом за змістовий модуль 1: 100
Змістовий модуль 2. Графічні технології взаємних перетворень оборотних
проєкційних зображень
4 Виконання аудиторних бланків альбому семестрових робіт за 100
темами дисципліни.
Коефіцієнт вагомості 0,4
5 Контрольна робота за темою «Перспектива і тіні в перспективі». 100
Включає 20 запитань , кожне з яких оцінюється:
правильна відповідь - 5 балів;
неправильна відповідь - 0 балів.
Коефіцієнт вагомості 0,6
Разом за змістовий модуль 2: 100
Критерії оцінювання екзамену:
Екзамен проводиться у формі комп’ютерного тестування у 100
Forms, використовуючи хмарний корпоративний сервіс МS Office
365. Складається з одного варіанту, до якого входить 40 тестових
завдань. Тестові завдання задовольняють двом основним
критеріям: відповідають змісту робочої програми та мають
відповідну структуру. Кожне завдання оцінюється в 2,5 бали та
має одну правильну відповідь.
Підсумкова оцінка з дисципліни «Теорія тіней та перспектива» в другому семестрі
визначаєься як середнє арифметичне за змістовими модулями 1, 2 та екзамену.
11. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Нарисна геометрія. Підручник. / [Михайленко В. Є., Євстіфеєв М. Ф., Ковальов
С. М., Кащенко О.В. За ред. В.Є. Михайленка] –3-тє вид., переробл. - Κ.: Видавничий Дім
«Слово», 2013. — 304 с.: іл. Режим доступу: https://goo.su/L5Qn
2. Пустюльга С. І. Нарисна геометрія та основи архітектурної графіки:
Навчальний посібник / С. І. Пустюльга, В. Р. Самостян – Луцьк: Вежа, 2020. – 318 с.

3. Ткач Д. І. Методика навчання майбутніх архітекторів нарисної геометрії.
Монографія /Д. І. Ткач.-Дніпропетровськ: Вид-во «Свідлер А. Л.», 2014.-264 с.
Допоміжна
ороев Ю. И. Начертательная геометрия: учебник /Ю. И. Короев.-3-е изд., стер. - М.:
КНОРУС, 2015. - 422 с.
рхитектурное черчение: Справочник /[Ткач Д.И., Русскевич Н. Л., Ниринберг П. Р., Ткач М.
Н.; Под ред. Ткача Д. И.] – К.: Будивэльнык, 1991.-272 с.
3. Русскевич Н. Л. Начертательная геометрия : учебное пособие / Н. Л. Русскевич -
3-е изд. перераб. – Киев : Вища шк., 1978. – 312 с. https://goo.su/9RDqg
4. Методичні вказівки до практичних занять та самостійної роботи з дисципліни
«Нарисна геометрія» за темою «Геометрія та графіка тіней в ортогональних проєкціях» для
здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти всіх спеціальностей
архітектурного факультету денної форми навчання / Укладачі: Ярова Т. П. - Дніпро:
ПДАБА, 2023. -15 с.
5. Методичні вказівки до практичних занять та самостійної роботи з дисципліни
«Нарисна геометрія» за темою «Геометрія і графіка тіней поверхонь обертання» для
студентів ступеня бакалавра спеціальності 191 «Архітектура та містобудування» денної
форми навчання / Укладач: Ярова Т. П. - Дніпро: ДВНЗ ПДАБА, 2024. -27 с.
12. ІНТЕРНЕТ-РЕСУРСИ
1. Нарисна геометрія, інженерна та комп’ютерна графіка [Електронний ресурс]
Навчально-методичний посібник / [Волошкевич П. П., Бойко О. О., Панкевич Б. В. та ін.] -
Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2007. // Підручник. - Режим
доступу: http://vlp.com.ua/node/145.
2. Ковальов Ю. М. Прикладна геометрія: підручник./ Б. В. Ковальов, В. М. Верещага.
– К.:, 2012.– 472 с. Режим доступу: https://goo.su/z5rs
3. Нартова Л. Г. Начертательная геометрия. Теория и практика: учеб. для вузов
/ Л.Г. Нартова, В. И. Якунин -М.: Дрофа, 2008.-302 с.:ил. Режим доступа:
https://goo.su/t22tkK
4. Віртуальний читальний зал ПДАБА. Режим доступу: http://cutt.ly/cZEIQqi