ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
Навчально-науковий інститут торгівлі, обслуговуючих технологій та туризму
Кафедра дизайну
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«НАРИСНА ГЕОМЕТРІЯ ТА ПРОЄКТНА
ГРАФІКА»
Назва дисципліни НАРИСНА ГЕОМЕТРІЯ ТА ПРОЄКТНА ГРАФІКА
Ревякіна Ольга Олександрівна –
кандидат технічних наук,
Викладач
доцент кафедри технологій виробництва і
професійної освіти
Контактний +380509239777
телефон, e-mail olga.0509239777@gmail.com
Посилання http://do.luguniv.edu.ua/ , http://do1.luguniv.edu.ua/
Консультації Очні консультації: згідно графіка консультацій у 1 семестрі 2021-2022 н.р.
Онлайн консультації: Viber, Teams, ZOOM згідно графіка консультацій у 1
семестрі 2021-2022 н.р. або за домовленістю.
Анотація Дисципліна «Нарисна геометрія та проєктна графіка» відноситься до
базових дисциплін підготовки бакалаврів спеціальності 022 «Дизайн»
денної та заочної форм навчання і спрямована на формування у здобувачів
освіти знань про різні засоби будування графічних моделей просторових
форм, вмінь вирішувати геометричні задачі на зображеннях графічними
методами, навичок про норми, правила, стандарти в процесі навчального
проєктування, сприяє творчому розвитку та формуванню асоціативного
мислення дизайнера.
Заплановані Мета – навчити методам побудови зображень просторових форм на
результати площині та способам рішення задач геометричного характеру по заданому
навчання зображенню (графічним моделям) цих форм на площині рисунка;
розвинути логічне та конструктивно-геометричного мислення, просторове
уявлення здобувачів вищої освіти, здібностей до аналізу й синтезу
просторових форм і відносин на основі графічних моделей простору через
набуття знань, вмінь та навичок у розв'язанні завдань нарисної геометрії та
проєктної графіки.
Завдання: вивчити теоретичні основи побудови зображень точок,
прямих, площин, поверхонь; навчити проєкціюванню геометричних фігур,
розв’язувати позиційні та метричні задачі; застосовувати методи
перетворення комплексного креслення; розв’язувати задачі на побудову
лінії перетину поверхонь. Оволодіти основними методами графічного

відображення, сформувати систему знань з фундаментальної графічно-
проєктної підготовки з орієнтуванням на фаховий профіль.
Процес вивчення дисципліни спрямований на формування компетенцій, а
саме:
ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ФК 4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній
діяльності
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
- здійснювати професійну комунікацію, ефективно пояснювати і
презентувати матеріал, взаємодіяти в проєктній діяльності;
- знання та розуміння предметної області та розуміння професії;
- здатність застосовувати знання у практичних ситуаціях;
- навички здійснення безпечної діяльності.
Програмні ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
результати навчання проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання.
ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
ПРН 20. Розробляти та презентувати контент засобами цифрового медіа-
дизайну.
Передумови для Нарисна геометрія та проєктна графіка використовує досягнення та
вивчення дисципліни методи фундаментальних та прикладних наук, зокрема: математики
(геометрії) та креслення.
Ресурсне Аудиторія повинна бути оснащена мультимедійним обладнанням,
забезпечення креслярське обладнання, комп’ютер/ноутбук, відповідне програмне
навчальної забезпечення, Microsoft Teams, наявність оболонки Moodle для роботи на
дисципліни: освітньому порталі
Навчальна література, опрацювання першоджерел. Система електронного
забезпечення навчання – Moodle, в якій розміщуються допоміжні
матеріали до теоретичного курсу дисципліни. Методичне забезпечення
практичних занять. Ілюстративний графічний матеріал, завдання для
самоперевірки.
Політика дисципліни Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної, інформальної
освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або віртуальної
мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання результатів
навчання» (http://luguniv.edu.ua/wp-
content/uploads/2020/05/2_1_prots_zabezp_yakist_osvita.pdf).
Мова викладання Українська

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Найменування Галузь знань, спеціальність, дисципліни
показників освітній рівень
форма
денна
навчання
02 «Культура і мистецтво» Обов’язкова
Кількість кредитів – 6 Спеціальність
Семестр 1
022 «Дизайн»
Аудиторні години: 72 год
Модулів – 2
Лекції: Практичні:
Освітній рівень: 36 год. 36 год.
перший (бакалаврський)
Загальна кількість Самостійна робота 108 год.
годин – 180
Вид контролю: екзамен
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 1.
Тема 1. Вступ. Предмет і завдання курсу. Розвиток нарисної геометрії та проєктної
графіки. Основні методи проєцирування.
Зміст та завдання курсу. Основні поняття і терміни. Короткий історичний огляд
розвитку дисципліни. Стандарти ЄСКД та ДСТУ. Сучасне креслярське обладнання.
Оформлення креслень: формати, масштаби, лінії. Основні написи, креслярський шрифт.
Геометричні фігури. Геометричний простір. Відображення. Основні методи проєціювання та
проєктування. Центральне та паралельне проєціювання та їх властивості. Проєкціювальні
промені. Метод Монжа. Площини проєкцій. Ортогональний метод проєкцій. Просторова
система площин проєкцій. Чверті та октанти простору. Ортогональні проєкції точки.
Тема 2. Комплексне креслення прямої лінії
Проєкції точок, прямих. Епюр прямої. Положення прямої відносно площин проєкції
(класифікація прямих). Сліди прямої. Взаємне положення прямої і точки. Визначення
натуральної величини відрізка прямої та кутів нахилу прямої до площин проєкцій. Проєкції
лінійних кутів. Відносне положення двох прямих.
Тема 3. Комплексне креслення площини.
Епюр площини. Способи завдання площини. Класифікація площин залежно від їх
розташування відносно площин проєкцій. Належність точок і прямих площині. Взаємне
положення двох площин, прямої і площини. Особливі лінії площини. Сліди площини.
Тема 4. Взаємне положення двох площин, прямої і площини
Взаємне положення прямої і площини. Пряма, паралельна площині. Паралельні
площини. Перетин площин. Перетин прямої і площини. Пряма перпендикулярна площині.
Взаємно перпендикулярні площини. Визначення відстані від точки до площини.
Тема 5. Способи перетворення комплексного креслення.
Спосіб заміни площин проєкцій. Спосіб обертання навколо осей, перепендикулярних
до площин проєкцій. Плоскопаралельне переміщення. Обертання навколо ліній рівня. Спосіб
суміщення.
Тема 6. Багатогранники. Взаємний перетин багатогранників
Комплексні креслення багатогранників. Точки і прямі на поверхні багатогранників.
Переріз багатогранників площиною. Взаємний перетин багатогранних поверхонь. Схема
Ананова.
Модуль 2.
Тема 7. Криві лінії. Криві поверхні. Переріз кривих поверхонь площиною і прямою лінією
Криві лінії. Криві поверхні. Утворення і завдання поверхонь на малюнку. Лінійчасті

нерозгортні поверхні. Поверхні обертання. Гвинтові поверхні. Переріз кривих поверхонь
площиною. Переріз конічних поверхонь. Перерізи циліндричних поверхонь. Перетин прямої
і поверхні.
Тема 8. Взаємний перетин поверхонь
Взаємний перетин кривих поверхонь. Побудова лінії перетину поверхонь за допомогою
кривих поверхонь (сфер). Побудова лінії перетину поверхонь за допомогою площин
загального положення. Часткові випадки перетинання поверхонь. Вплив відносин розмірів
поверхонь на лінію їх перетину. Загальні ідеї вирішення задач.
Тема 9. Розгортка поверхні
Розгортка поверхні правильної піраміди, прямого конуса. Спосіб нормального перерізу.
Спосіб розгортання. Спосіб трикутників (тріангуляції). Умовні розгортки
Тема 10. Загальні відомості про утворення аксонометричних проєкцій. Технічні
малюнки.
Наочні зображення. Види наочних зображень. Загальні положення аксонометричного
проєктування. Прямокутні аксонометричні проєкції. Прямокутна ізометрія. Прямокутна
диметрія. Світлотінь. Елементи світлотіні. Способи зображення світлотіні на поверхнях
форм.
Тема 11. Проєктна графіка в дизайн-проєктуванні.
Значення основних термінів: «проєктування», «проєкт», «проєктна графіка». Задачі
проєктної графіки в дизайні. Види і способи графічних рішень. Особливості ескізного
проєктування і графічне оформлення дизайн-проєктів. Матеріали і інструменти, що
застосовуються в дизайн-проєктуванні.
Тема 12. Графічні техніки як культура дизайн-проєктування.
Естетика проєктної графіки. Створення проєктного образу засобами графіки. Види
графічних технік і графічних прийомів. Застосування лінійної графіки з метою передачі
технічної інформації. Монохромне світлотіньове графічне рішення як засіб передачі об'ємної
форми і її просторових особливостей. Кольорове рішення як засіб досягнення характеру і
образності форми.
Тема 13. Техніка виконання швидкого ескізу.
Особливості ескізної проєктної графіки. Вибір обладнання та матеріалів необхідних для
виконання ескізів і начерків. Основи образотворчої техніки швидкого ескізу і графічні
прийоми в ескізному проєктуванні. Зображення площині і об'єму. Образотворчий процес:
шляхи створення форми, технічно функціональне зображення об'єкта, вибір колірного
рішення.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин Кількі
у тому числі сть Засоби
Назви змістових модулів і тем усьо
балів діагностики
го л пр СРС
(max)
1 2 3 4 6 7 8
Модуль 1. 50
Тема 1. Вступ. Предмет і завдання курсу.
Опитування,
Розвиток нарисної геометрії та проєктної 10 2 2 6 7
експрес-
графіки. Основні методи проєцирування.
контроль,
Тема 2. Комплексне креслення прямої лінії 12 2 4 6 8
виконання
Тема 3. Комплексне креслення площини 12 2 2 8 8
графічних
Тема 4. Взаємне положення двох площин,
16 4 4 8 9 робіт,
прямої і площини
презентація
Тема 5. Способи перетворення
18 4 4 10 9 та захист
комплексного креслення
виконаних
Тема 6. Багатогранники. Взаємний перетин
16 4 2 10 9 завдань
багатогранників

Модуль 2. 50
Тема 7. Криві лінії. Криві поверхні. Переріз
Опитування,
кривих поверхонь площиною і прямою 12 2 2 8 7
експрес-
лінією
контроль,
Тема 8. Взаємний перетин поверхонь 12 2 2 8 7
виконання
Тема 9. Розгортка поверхні 12 2 2 8 7
графічних
Тема 10. Загальні відомості про утворення
робіт,
аксонометричних проєкцій. Технічні 18 4 4 10 7
презентація
малюнки.
та захист
Тема 11. Проєктна графіка в дизайн-
12 2 2 8 7 виконаних
проєктуванні
завдань та
Тема 12. Графічні техніки як культура
14 2 4 8 7 навчального
дизайн-проєктування.
проєкту
Тема 13. Техніка виконання швидкого ескізу 16 4 2 10 8
РАЗОМ 180 36 36 108
ТЕМАТИКА ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ
ь
т
№
сн
іи
теми
Назва теми, коротка анотація змісту к
ьд
о
лг
і
К
Модуль 1.
Лекція 1. Предмет нарисної геометрії та проєктної графіки і їх основні методи.
Властивість проекцій. Ортогональні проекції точки.
Зміст та завдання курсу. Основні поняття і терміни. Короткий історичний огляд
розвитку дисципліни. Стандарти ЄСКД та ДСТУ. Сучасне креслярське обладнання.
1 2
Оформлення креслень: формати, масштаби, лінії. Основні написи, креслярський
шрифт. Геометричні фігури. Геометричний простір. Відображення. Методи
проеціювання. Ортогональні проекції. Ортогональна система двох і трьох площин
проекцій. Ортогональні проекції точки.
Лекція 2. Пряма лінія. Відносне положення двох прямих. Визначення натуральної
величини відрізка прямої.
Пряма лінія. Класифікація прямих. Проєціюючі прямі. Прямі рівня. Прямі загального
2 положення. Взаємне положення прямої і точки. Ділення відрізка прямої у заданому 2
відношенні. Сліди прямої. Взаємне положення прямої і точки. Визначення
натуральної величини відрізка прямої та кутів нахилу прямої до площин проєкцій
Взаємне положення двох прямих. Проекції лінійних кутів.
Лекція 3. Комплексне креслення площини.
Епюр площини. Способи завдання площини. Класифікація площин залежно від їх
3 розташування відносно площин проєкцій. Належність точок і прямих площині. 2
Взаємне положення двох площин, прямої і площини. Особливі лінії площини. Сліди
площини.
Лекція 4. Взаємне положення двох площин, прямої і площини.
4 Огляд взаємного положення двох площин, прямої і площини. Пряма, паралельна 2
площині. Паралельні площини. Перетин площин. Перетин прямої і площини.
Лекція 5. Взаємне положення двох площин, прямої і площини.
4 Пряма перпендикулярна площині. Взаємно перпендикулярні площини. Визначення 2
відстані від точки до площини.
Лекція 6. Способи перетворення комплексного креслення.
5 Спосіб заміни площин проєкцій. Спосіб обертання навколо осей, перепендикулярних 2
до площин проєкцій.
5 Лекція 7. Способи перетворення комплексного креслення. 2

Плоскопаралельне переміщення. Обертання навколо ліній рівня. Спосіб суміщення.
Лекція 8. Багатогранники. Взаємний перетин багатогранників.
Комплексні креслення багатогранників. Точки і прямі на поверхні багатогранників.
6 2
Переріз багатогранників площиною. Способи для визначення лінії перерізу
багатогранника.
Лекція 9. Багатогранники. Взаємний перетин багатогранників.
6 Взаємний перетин багатогранних поверхонь. «Метод ребер», «метод граней». Схема
Ананова.
Модуль 2.
Лекція 10. Криві лінії. Криві поверхні. Переріз кривих поверхонь площиною і
прямою лінією.
Криві лінії. Криві поверхні. Утворення і завдання поверхонь на малюнку. Лінійчасті
7 2
нерозгортні поверхні. Поверхні обертання. Гвинтові поверхні. Переріз кривих
поверхонь площиною. Переріз конічних поверхонь. Перерізи циліндричних
поверхонь. Перетин прямої і поверхні.
Лекція 11. Взаємний перетин поверхонь.
Взаємний перетин кривих поверхонь. Побудова лінії перетину поверхонь за
допомогою кривих поверхонь (сфер). Побудова лінії перетину поверхонь за
8 2
допомогою площин загального положення. Часткові випадки перетинання
поверхонь. Вплив відносин розмірів поверхонь на лінію їх перетину. Загальні ідеї
вирішення задач.
Лекція 12. Розгортка поверхні.
9 Розгортка поверхні правильної піраміди, прямого конуса. Спосіб нормального 2
перерізу. Спосіб розгортання. Спосіб трикутників (тріангуляції). Умовні розгортки.
Лекція 13. Загальні відомості про утворення аксонометричних проєкцій. Технічні
малюнки.
10 Наочні зображення. Види наочних зображень. Загальні положення аксонометричного 2
проєктування. Прямокутні аксонометричні проєкції. Прямокутна ізометрія.
Прямокутна диметрія.
Лекція 14. Загальні відомості про утворення аксонометричних проєкцій. Технічні
малюнки.
10 Технічний рисунок та його призначення. Послідовність виконання технічного 2
рисунка Способи передачі об’єму форми предмету на рисунку. Світлотінь. Елементи
світлотіні. Способи зображення світлотіні на поверхнях форм.
Лекція 15. Проєктна графіка в дизайн-проєктуванні.
Значення основних термінів: «проєктування», «проєкт», «проєктна графіка». Задачі
11 проєктної графіки в дизайні. Види і способи графічних рішень. Особливості 2
ескізного проєктування і графічне оформлення дизайн-проєктів. Матеріали і
інструменти, що застосовуються в дизайн-проєктуванні.
Лекція 16. Графічні техніки як культура дизайн-проєктування.
Естетика проєктної графіки. Створення проєктного образу засобами графіки. Види
графічних технік і графічних прийомів. Застосування лінійної графіки з метою
12 2
передачі технічної інформації. Монохромне світлотіньове графічне рішення як засіб
передачі об'ємної форми і її просторових особливостей. Кольорове рішення як засіб
досягнення характеру і образності форми.
Лекція 17. Техніка виконання швидкого ескізу.
Особливості ескізної проєктної графіки. Вибір обладнання та матеріалів необхідних
13 2
для виконання ескізів і начерків. Основи образотворчої техніки швидкого ескізу і
графічні прийоми в ескізному проєктуванні.
Лекція 18. Техніка виконання швидкого ескізу.
13 Зображення площині і об'єму. Образотворчий процес: шляхи створення форми, 2
технічно функціональне зображення об'єкта, вибір колірного рішення.
Разом 36

ТЕМАТИКА ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ
ь ь
№
т
сн
т
св
теми Назва теми, коротка анотація змісту і к ь и д о і к ь і л а
лг лб
і і
К К
Модуль 1.
1 Оформлення креслень. Чверті та октанти простору. Ортогональні проєкції
точки.
Стандарти ЄСКД та ДСТУ. Оформлення креслень: формати, масштаби, лінії.
2 4
Основні написи, креслярський шрифт. Епюр точки. Принцип побудови.
Просторові системи координат. Чверті, октанти. Комплексний малюнок. Прямі
загального і особливого положення. Конкуруючи точки.
2 Розв'язування задач в прямокутних проекціях на взаємне розміщення в просторі
точок і прямих
Розв’язування задач в прямокутних проекціях на взаємне розміщення в
просторі точок і прямих: проекції відрізка прямої загального положення,
4 4
визначення розміру відрізка прямої загального положення , сліди прямої,
визначення кутів нахилу прямої загального положення до площин проекцій,
взаємне положення прямих, лінії рівня. Розгляд порядку виконання графічної
роботи 1. Розпочати її виконання.
3 Комплексне креслення площини.
Епюр площини. Належність точок і прямих площині. Побудова точок і прямих
2 4
в заданій площині. Взаємне положення двох площин, прямої і площини.
Особливі лінії площини. Сліди площини.
4 Розв'язування позиційніх задач на взаємне положення прямої і площини, взаємне
положення площин
Взаємне положення прямої і площини. Перетин площин. Перетин прямої і 4 5
площини. Визначення відстані від точки до площини. Розгляд порядку
виконання графічної роботи 2. Розпочати її виконання.
5 Способи перетворення комплексного креслення.
Розв'язування позиційніх задач на видимість ребер багатогранника, визначення
розміру двогранного кута методом заміни площини проекцій, визначення
відстані між мимобіжними прямими. Розв'язування метричніих задач в 4 5
прямокутних проекціях методом обертання навколо прямої рівня та методом
плоско паралельного переміщення. Розгляд порядку виконання графічної
роботи 3. Розпочати її виконання.
6 Багатогранники. Взаємний перетин багатогранників
Комплексні креслення багатогранників. Побудови відсутніх проекцій
багатогранників та точок на поверхні багатогранників. Побудова перерізу 2 5
поверхні багатогранника площиною і прямою лінією. Взаємний перетин
багатогранників.
Модуль 2.
7 Криві поверхні. Переріз кривих поверхонь площиною і прямою лінією
Переріз кривих поверхонь площиною. Переріз конічних поверхонь. Перерізи
циліндричних поверхонь. Перетин прямої і поверхні. Побудови відсутніх 2 4
проекцій геометричних тіл обертання та точок на їх поверхні. Розгляд порядку
виконання графічної роботи 4. Розпочати її виконання.
8 Взаємний перетин поверхонь
Взаємний перетин кривих поверхонь. Побудова лінії перетину поверхонь за
допомогою кривих поверхонь (сфер). Побудова лінії перетину поверхонь за
2 4
допомогою площин загального положення. Часткові випадки перетинання
поверхонь. Вплив відносин розмірів поверхонь на лінію їх перетину. Загальні
ідеї вирішення задач.

9 Розгортка поверхні
Розгортка багатогранників, циліндричних та конічних поверхонь. Побудова 2 4
розгорток поверхонь правильної піраміди, прямого конуса.
10 Утворення аксонометричних проєкцій. Технічні малюнки.
Аксонометричні осі. Показники спотворення по осях. Прийоми побудови
аксонометричних зображень. Застосування вирізів на аксонометричних
4 4
зображеннях предметів. Способи відображення об’ємності предмета на
технічному рисунку. Побудова наочних зображень. Розгляд порядку виконання
графічної роботи 5. Розпочати її виконання.
11 Проєктна графіка в дизайн-проєктуванні.
Види і способи графічних рішень. Особливості ескізного проєктування і
2 4
графічне оформлення дизайн-проєктів. Матеріали і інструменти, що
застосовуються в дизайн-проєктуванні.
12 Графічні техніки як культура дизайн-проєктування.
Створення проєктного образу засобами графіки. Види графічних технік і
2 4
графічних прийомів. Застосування лінійної графіки з метою передачі технічної
інформації.
13 Техніка виконання швидкого ескізу.
Вибір обладнання та матеріалів необхідних для виконання ескізів і начерків.
Основи образотворчої техніки швидкого ескізу і графічні прийоми в ескізному
проєктуванні. Зображення площині і об'єму. Образотворчий процес: шляхи 4 4
створення форми, технічно функціональне зображення об'єкта, вибір колірного
рішення. Розгляд порядку виконання графічної роботи 6. Розпочати її
виконання.
Разом 36
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
ь ь
№
т
сн
т
св
теми Вид самостійної роботи і к ь и д о і к ь і л а
лг лб
і і
К К
1 Опанувати теми: Стандарти ЄСКД та ДСТУ. Оформлення креслень: формати,
масштаби, лінії. Основні написи, креслярський шрифт. Нанесення розмірів.
6 3
Способи проставлення розмірів. Евклідів простір. Геометрична модель об’єкта
та її обачливості.
2 Опанувати теми: Алгоритм графічного розв’язування задачі на визначення
величини відстані від точки до прямої загального положення. Поділення
відрізку прямої у заданому відношенні. Визначення видимості перехресних 6 4
прямих.
Завершити виконання графічної роботи 1.
3 Опанувати теми: Позиційні властивості пари: площина – площина. Теорема
про паралельність та перпендикулярність площин. Лінії найбільшого нахилу 8 4
площин. Визначення кута між прямою і площиною.
4 Опанувати теми: Перетин площин. Алгоритм перетину прямої і площини
загального положення. Алгоритм визначення відстані від точки до площини. 8 4
Завершити виконання графічної роботи 2.
5 Опанувати теми: Знаходження натуральної величини плоских фігур. Сутність
способу обертання навколо ліній рівня. Сутність способу суміщення. 10 4
Завершити виконання графічної роботи 3.
6 Опанувати теми: Способи, які застосовують для визначення лінії перерізу
багатогранника площиною. Принцип побудови лінії взаємного перетину 10 4
багатогранників. Суть схеми Ананова.

7 Опанувати теми: Плоскі і просторові криві. Утворення гвинтової поверхні.
Визначення порядку поверхні. Проєціювання тіл на три площини проєкцій.
8 3
Побудова лінії зрізу на поверхні комбінованого тіла обертання.
Завершити виконання графічної роботи 4.
8 Опанувати теми: Взаємний перетин геометричних тіл з використанням
способу січних площин та сфер. Проєцюювання та особливі випадки ліній 8 3
перетину тіл обертання другого порядку.
9 Опанувати теми: Спосіб нормального перерізу. Спосіб розгортання. Спосіб
8 3
трикутників (тріангуляції). Умовні розгортки (сферичної поверхні)
10 Опанувати теми: Аксонометричні проекції геометричних тіл. Побудова ліній
перерізу на наочних зображеннях. Відмінність технічного рисунка від
аксонометричного зображення фігури. Способи зображення світлотіні на 10 3
поверхнях форм.
Завершити виконання графічної роботи 5.
11 Опанувати теми: Види і способи графічних рішень. Особливості ескізного
проектування і графічне оформлення дизайн-проектів. Матеріали і 8 3
інструменти, що застосовуються в дизайн-проектуванні.
12 Опанувати теми: Створення проектного образу засобами графіки.
Застосування лінійної графіки з метою передачі технічної інформації.
8 3
Монохромне світлотіньове графічне рішення. Кольорове рішення як засіб
досягнення характеру і образності форми.
13 Опанувати теми: Техніка швидкого ескізу і графічні прийоми в ескізному
проектуванні. Зображення площині і об'єму. Образотворча техніка при роботі
10 4
художніми маркерами.
Завершити виконання графічної роботи 6.
Разом 108
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
ОЧІКУВАНІ
РЕЗУЛЬТАТИ
№ п/п КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
НАВЧАННЯ З
ДИСЦИПЛІНИ
Створювати, зображати Навички графічної техніки, яка представляє основу
та розуміти правила проєктування; вміти зображати геометричні фігури,
оформлення та виконувати побудову і читати проєкційні зображення будь-
особливості виконання яких об'єктів, моделювати реальні об'єкти їх графічними
1
зображень об’єктів аналогами, будувати аксонометричні проекції геометричних
дизайну засобами фігур. На мінімальному рівні здобувач вищої освіти володіє
проєктно-графічного навичками графічної техніки в обсязі, не меншому за 60%
моделювання від запланованого програмою навчальної дисципліни
Навички розуміти особливості читання та проведення
аналізу об’єктів (чітко уявляти геометричну форму відомих
геометричних тіл або реальних предметів) для виконання
Враховувати навчального завдання; правильно використовувати графічні
властивості матеріалів засоби для передачі характеру зовнішньої форми і технічних
2
та конструктивних особливостей проєктованого об'єкта. На мінімальному рівні
побудов. здобувач вищої освіти може припускатися помилок у
виконанні графічних та навчальних завдань, але
спроможний внески корективи самостійно або після
консультації з викладачем.
Відображати Навички абстраговано мислити та уявляти за плоским
3
морфологічні, стильові проєкційним зображенням просторові образи предметів, їх

та кольоро-фактурні розміри і розміщення, відображати просторові форми
властивості об’єктів предметів на площині; володіння графічною технікою. На
дизайну. мінімальному рівні здобувач вищої освіти може неповністю
розкрити зміст завдання. Можливі помилки у виконанні
практичних графічних завдань, невиразність графічної мови
завдання, але здобувач освіти спроможний виправити їх за
допомогою викладача.
Розуміння каналів і засобів комунікації, що сприяють
професійній презентації. Знання особливостей підготовки
Розробляти та
результатів виконання графічних робіт та проєктів для їх
презентувати графічні
презентації через обрані канали комунікації. Уміння
роботи, навчальні
4 представити результати власних робіт у соціальній мережі.
завдання та проєкти
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти може
засобами цифрового
користуватися обмеженим набором засобів презентації, але
медіа-дизайну.
спроможний після консультацій з викладачем виконати
завдання на достатньому рівні
МЕТОДИ ВИКЛАДАННЯ ТА НАВЧАННЯ
Навчальний курс побудовано на основі єдності аудиторної та позааудиторної роботи,
індивідуальних та групових форм навчальної діяльності.
Діяльність здобувачів вищої освіти:
- слухання лекцій із застосуванням комп’ютерних інформаційних технологій
(презентацій, відео), пояснення, розповідь, бесіда, відео-метод;
- виконання лабораторних робіт;
- виконання індивідуальних графічних завдань;
- виконання контрольних, тестових, модульних робіт;
- користування довідкової літературою;
- самостійне конспектування та аналіз питань, які винесені на самостійну роботу.
У процесі роботи за курсом студенти мають працювати з інформацією з різних джерел,
зокрема з використанням мережі Інтернет. Теми занять пов’язані із темами модулів, у межах
яких здійснюється навчання.
ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
НАВЧАННЯ
У процесі оцінювання навчальних досягнень здобувачів освіти застосовуються:
1. Індивідуальне опитування, фронтальне опитування, тестування, модульні роботи.
2. Графічні роботи, навчальні проєкти, самостійна робота.
3. Презентація результатів виконаних завдань, самоаналіз.
ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
Контрольні заходи передбачають поточний, рубіжний та підсумковий модульний
контроль.
Поточний контроль здійснюється під час проведення лабораторних занять і має на
меті перевірку засвоєння здобувачами вищої освіти навчальної дисципліни.
Полікритеріальна оцінка поточної роботи здобувачів освіти: рівень знань,
продемонстрований на лабораторних заняттях; активність під час обговорення питань, що
винесені на заняття; результати виконання та захисту лабораторних та графічних робіт;
експрес-контроль під час аудиторних занять; самостійне опрацювання теми в цілому чи
окремих питань; виконання графічних завдань; результати тестування; письмові завдання
при проведенні контрольних робіт. Рубіжний модульний контроль проводиться у формі
контрольно-модульного тесту. Підсумковий модульний контроль проводиться у формі
письмової модульної роботи, яка включає теоретичні та графічні завдання.
Семестровий контроль здійснюють у формі екзамену відповідно до навчального
плану. Семестрова оцінка за освітнім компонентом – це оцінка за 100-бальною шкалою, яку

виставляє провідний викладач (лектор) на підставі підсумкового балу семестру та балів
(арифметичної суми балів, отриманих здобувачем вищої освіти протягом семестру за всі
види роботи за освітнім компонентом).
Розподіл балів, які отримують здобувачі освіти
Семестровий контроль
(з урахуванням питань,
Сума
винесених на самостійну
Поточний контроль
роботу)
та самостійна робота
Рубіжний Підсумковий
модульний модульний
контроль контроль
Контрольно- Модульна
100
Модуль 1 Модуль 2 модульний письмова
тест робота
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Т13 М1 М2
4 5 5 6 5 5 5 5 5 5 5 5 5 20 15
Т1, Т2 ... Т13 – теми змістових модулів.
Для переведення семестрової оцінки за освітнім компонентом в оцінку за
національною шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену
або «зараховано», «не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в
пункті 3.8 Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний
університет імені Тараса Шевченка»
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
83 – 89 В
добре
75 – 82 С зараховано
63 – 74 D
задовільно
50 – 62 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
21 – 49 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0 – 20 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
СТОРІНКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ НА MOODLE
http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=26784
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
1. Ревякіна О.О., Беседа О.О. Конспект лекцій з нарисної геометрії: Навчально-
методичний посібник для здобувачів освіти спеціальностей «Дизайн», «Середня освіта.
Трудове навчання та технології», «Професійна освіта» денної та заочної форм навчання.
Держ. закл. «Луган. нац. ун-т імені Тараса Шевченка». Харків : ТОА «В СПРАВІ», 2021. 120
с.

2. Проектна графіка. Навчальний посібник / Т. М. Клименюк, Н. А. Консулова,
М. В. Бевз, Х. І. Ковальчук; За ред. Т. М. Клименюк. Друге видання, доповнене і
перероблене. Львів : Видавництво Львівської політехніки, 2011. 220 с.
3. Нарисна геометрія: Підручник / В.Є. Михайленко, М.Ф. Євстіфєєв, С.М.
Ковальов, О.В. Кащенко; За ред. В.Є. Михайленко. 2-ге вид., переробл. Київ : Вища школа.,
2004. 303 с.: іл.
4. Нарисна геометрія: Підручник / В.Є. Михайленко, М.Ф. Євстіфєєв, С.М.
Ковальов, О.В. Кащенко; За ред. В.Є. Михайленко. 2-ге вид., переробл. Київ : Вища школа.,
2004. 303 с.: іл.Гордон В.О., Семенцов-Огиевский М.А. Курс начертательной геометрии. М.
«Наука», 1988.
5. Перпері А.О. Інженерна графіка. Навчальний посібник з нарисної геометрії / А.О.
Перпері, В.П. Бредньова, В.В. Думанська, В.С. Марченко. Одеса : ОДАБА, 2018. 220 с.
6. Нарисна геометрія. Фольта О.В., Антонович Е.А., Юрковський Б.В. Л. «Світ»,
1994.
7. Данилюк Я.М., Онищук О.О. Конспект лекцій: Нарисна геометрія (частина II.
Поверхні). Івано-Франківськ: Факел, 2006. 95 с.
8. Нарисна геометрія. Практикум: Навч. посібник / За ред. проф. Є.А. Антоновича.
Львів : Світ, 2004. 528 с., іл.
9. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну : підручник., 2-ге вид., випр. і доп.
Київ : Кондор, 2007. 492 с.
10. Михайленко В. Є., Яковлев М. І. Основи композиції. Геометричні аспекти
художнього формотворення : навч. посіб. Київ : Каравела, 2004. 304 с
ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
1. Єдина система конструкторської документації. Загальні правила виконання
креслень : (Укр. та рос. мовами): довідник / уклад. А.М. Грінь, Л.І. Скиба,; ред. В.Л. Іванов.
Львів : Леонорм, 2001. 222 с.
2. Ванін, В. В. Оформлення конструкторської документації: навч. посібник для внз /
В.В. Ванін, А.В. Бліок, Г.О. Гнітецька ; НТУУ «КПІ». 4-те вид., випр. і доп. Київ : Каравела,
2012. 199 с.
3. Лесняк В. Графічний дизайн (основи професії) : навч. посіб. Київ : Біос Дизайн
Букс, 2009. 416 с
4. Михайленко В.Є., Ванін В.В., Ковальов С.М. Інженерна графіка: підруч. для
студ. вищих закл. освіти. Київ : Каравела, 2003. 288 с.
5. Антонович Є.А. та ін., Нарисна геометрія. Практикум: Навч. посібник / За ред.
проф. Антоновича Є.А. Львів, 2004. 528 с.
6. Виконання та читання креслень у системі прямокутних проекцій (Навчально-
методичний посібник до лабораторних робіт для студентів спеціальностей 7.010103
«Трудове навчання» та 7.010104 «Професійне навчання» денної та заочної форм навчання)
Видавництво ЛНПУ імені Тараса Шевченка, «Альма-матер». 2007. 120 с.: іл.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
1. Бібліотека ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса Шевченка»:
веб-сайт. URL: http://lib.luguniv.edu.ua/
2. Бібліотека українських підручників : веб-сайт. URL: http://pіdruchnіkі.ws/
3. Державна науково-технічна бібліотека України : веб-сайт. URL:
http://gntb.gov.ua/ua/
4. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського : веб-сайт. URL:
http://www.nbuv.gov.ua//