 ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
                            ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
    Навчально-науковий інститут торгівлі, обслуговуючих технологій та туризму
                               Кафедра дизайну
               Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн»
                  другого (магістерського) рівня вищої освіти
                            спеціальність 022 Дизайн

                    СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ




Назва дисципліни    ДИЗАЙН РЕКЛАМИ


                                                     Борисов Вячеслав Вікторович –
                                                     Заслужений працівник освіти
                                                     України, доктор педагогічних наук,
                                                     професор кафедри дизайну

                                                     Контактний телефон: 0502731221
Викладач                                             e-mail: borysow13@gmail.com

                                                     Посилання:
                                                     https://sites.google.com/view/lnu-
                                                     kafedra-designe/викладачі-
                                                     кафедри?authuser=0



Консультації         Очні консультації: згідно графіка консультацій 2021-2022 н. р.
                     Онлайн консультації: Teams, Zoom згідно графіка консультацій або за
                   домовленістю.
Анотація             Дисципліна «Дизайн реклами» відноситься до базових дисциплін
                   підготовки магістрів спеціальності 022 «Дизайн» денної та заочної форм
                   навчання і спрямована на формування у здобувачів вищої освіти
                   системних знань основних аспектів створення візуальної реклами.
                     Дисципліна «Дизайн реклами»          обіймає теми, що розкривають
                   соціокультурне підґрунтя реклами та дизайн-розробку рекламної
                   графіки.
Заплановані          Мета – формування у здобувачів вищої освіти знань прийомів і
результати         принципів візуальної реклами, етапів проєктування рекламної дизайн-
навчання           графіки, а також методів і критеріїв оптимальності проєктного рішення.
                     Завдання:
                      - сформувати уявлення про значення знань прийомів і принципів
                   візуальної реклами в професійні діяльності графічного дизайнера;
                     - висвітлити етапи проєктування рекламної дизайн-графіки;
                     - сформувати уміння застосовувати методи визначення оптимальності
                   проєктного рішення;
                     - ознайомити з специфікою дизайну рекламної продукції.
                     Процес вивчення дисципліни спрямований на формування
                       компетентностей, а саме:
                         ІК 1. Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у
                       процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення
                       інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.
                         ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
                         ЗК 3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп
                       різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної
                       діяльності).
                         ФК 4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори
                       образотворчого мистецтва та дизайну.
                         ФК 8. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
                         ФК 9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
                       відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
                         ФК 10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу
                       культурну цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.
                         У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких соціальних
                       навичок (soft-skills):
                         - володіти навичками міжособистісної взаємодії;
                         - дотримуватись етичних принципів комунікації та культури у професійній
                       діяльності.
Програмні             ІК 1. Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну
результати навчання або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або
                    здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.
                      ЗН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
                    вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
                    основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній
                    сферах.
                      ЗН 3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з
                    представниками інших професійних груп різного рівня.
                      ЗН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи
                    виконання проєкту.
                      ЗН 12. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної
                    власності; застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної
                    власності.
                      ЗН 16. Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та
                    просування продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та
                    глобальному ринках.
                      ЗН 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і
                    послуг) на різних етапах брендингу та ребрендингу (за спеціалізаціями).
Передумови для      Кредити з навчальних дисциплін: «Креативна типографіка»,
вивчення дисципліни «Психологія дизайн-діяльності», «Digital-технології в графічному
                    дизайні».
Ресурсне              Мультимедійна дошка.
забезпечення          Навчальна література. Система електронного забезпечення навчання –
навчальної          Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали до дисципліни.
дисципліни:         Методичне забезпечення практичних занять.
Політика дисципліни Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної,
                    інформальної освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або
                    віртуальної мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання
                    результатів              навчання»                (http://luguniv.edu.ua/wp-
                    content/uploads/2020/05/2_1_prots_ zabezp _yakist_osvita.pdf).
Мова викладання       Українська
                           ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                             Характеристика навчальної
       Найменування           Галузь знань, спеціальність,          дисципліни
        показників                  освітній рівень
                                                              форма          денна
                                                             навчання
                              02 «Культура і мистецтво»            Обов’язкова
  Кількість кредитів – 6            Спеціальність
                                                             Семестр            3
                                    022 «Дизайн»
                                                             Аудиторні години: 48 год.
  Модулів – 2
                                                             Лекції:       Практичні:
                                   Освітній рівень:          24 год.        24 год.
                                другий (магістерський)
  Загальна кількість годин                                   Самостійна робота 132 год.
  – 180
                                                              Вид контролю: екзамен

                       ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
       Модуль 1. Візуалізація реклами.
       Тема 1. Соціокультурні чинники розвитку графічного дизайну.
       Чинники: споживацький, культурно-символічний, інформаційний. Візуальна
культура. Техніка, технології. Сфера споживання. Динаміка міської культури. Рекламний
образ. Природня і проєктна умовність рекламного образу. Краса задуму, ідеї. Краса форми.
Соціокультурні функції графічного дизайну.
       Модуль 2. Дизайн реклами: проєктний процес.
       Тема 2. Особливості проєктного мислення дизайнера-графіка.
       Мислення як вищий процес пізнання. Художнє мислення як важлива складова
мислення дизайнера реклами. Форми прояву обумовленості художнього і інженерного
мислення.
       Тема 3. Етапи проєктування візуальної реклами.
       Складові проєктної діяльності у графічному дизайні. Становлення дизайн-
проєктування. Етапи дизайн -проєктування. Характеристики виробу (за К. Веркманом).
Типології об’єктів графічного дизайну.
       Тема 4. Композиція у дизайні реклами.
       Поняття «композиція» у рекламі. Специфіка сприйняття інформації. Сприйняття
вербальної інформації. Принципи композиційної організації. Прийоми і засоби
композиційної організації.
       Тема 5. Колір у дизайні реклами.
       Колір у рекламному дизайні. Гармонія кольорів. Емоційні властивості кольорів.
Просторові якості кольорів. Значення соціокультурних чинників у оцінці кольору.
Національні особливості сприйняття кольорів.
       Тема 6. Оцінка оптимальності проєктного рішення.
       Доказова база рекламної практики. Ефективність рекламного повідомлення для
цільової аудиторії. Етапи вибору оптимального проєктного рішення. Методи оцінки дизайн-
рішення об’єкту реклами. Алгоритм культурно-естетичної оцінки об’єктів рекламного
дизайну. Рекламна формула «АССА». Захист інтелектуальної власності. Напрями розвитку
рекламної графіки в традиційних і цифрових медіа.
                    СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

  Назви змістових модулів і тем         Кількість годин




                                                                                 діагностики
                                                                   балів (max)
                                        денна форма




                                                                   Кількість
                                        усього у тому числі




                                                                                 Засоби
                                                л п СРС

                    1                      2   3   4          5         6             7
        Модуль 1. Візуалізація реклами.                                          Тестування,
  Тема 1. Соціокультурні        чинники 66    8   6          52    38            опитування,
  розвитку графічного дизайну.                                                   презентація
        Модуль 2. Дизайн реклами: проєктний процес.                              виконаного
  Тема 2. Особливості        проєктного 4     2   2                4             завдання
  мислення дизайнера-графіка.
  Тема 3. Етапи проєктування візуальної 4     2   2                4
  реклами.
  Тема 4. Композиція у дизайні реклами. 4     2   2                4
  Тема 5. Колір у дизайні реклами.      4     2   2                4
  Тема 6. Оцінка          оптимальності 98    8   10         80    62
  проєктного рішення.
   РАЗОМ                                180   24 24          132   100

                        ТЕМАТИКА ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ




                                                                                           Кількість

                                                                                                       Кількість
№
те                     Назва теми, коротка анотація змісту




                                                                                           годин

                                                                                                       балів
ми
Модуль 1. Візуалізація реклами.
1   Лекція № 1. Соціокультурні чинники розвитку графічного дизайну.                       2            2
    Споживацький чинник. Комерційні об’єкти графічного дизайну.
    «Ірраціональне» споживання. Діалог із споживачем. Культурно-
    символічний чинник. Візуальна винахідливість. Візуальна виразність.
    Реалізація положень теорії нарративу у рекламному дизайні.
    Інформаційний чинник. Об’єкти графічного дизайну як частина ринку
    споживання, виробництва, культури.
2   Лекція № 2. Графічний дизайн і візуалізація сучасної культури.                        2            2
    Візуальна культура. Техніка, технології. Сфера споживання. Динаміка
    міської культури.
3   Лекція № 3. Реклама як сфера графічного дизайну.                                      2            2
    Рекламний образ. Природня і проєктна умовність рекламного образу.
    Краса задуму, ідеї. Краса форми. Функціональне призначення зображення в
    рекламі.
4   Лекція № 4. Соціокультурні функції графічного дизайну.                                2            2
    Комунікативна функція. Збагачення культури, створення нових цінностей.
    Знакова функція. Естетична функція. Виховна функція.
     Модуль № 2. Дизайн реклами: проєктний процес.
5   Лекція № 5. Особливості проєктного мислення дизайнера-графіка.                        2            2
    Мислення як вищий процес пізнання. Художнє мислення як важлива
    складова мислення дизайнера реклами. Форми прояву обумовленості
    художнього і інженерного мислення.
6   Лекція № 6. Етапи проєктування візуальної реклами.                            2           2
    Складові проєктної діяльності у графічному дизайні. Становлення дизайн-
    проєктування. Етапи дизайн-проєктування. Характеристики виробу (за
    К. Веркманом). Типології об’єктів графічного дизайну.
7   Лекція № 7. Композиція у дизайні реклами.                                     2           2
    Поняття «композиція» у рекламі. Специфіка сприйняття інформації.
    Сприйняття вербальної інформації. Принципи композиційної організації.
    Прийоми і засоби композиційної організації.
8   Лекція № 8. Колір у дизайні реклами.                                          2           2
    Колір у рекламному дизайні. Гармонія кольорів. Емоційні властивості
    кольорів. Просторові якості кольорів. Значення соціокультурних чинників у
    оцінці кольору. Національні особливості сприйняття кольорів.
9   Лекція № 9. Оцінка оптимальності проєктного рішення.                          2           2
    Доказова база рекламної практики. Ефективність рекламного повідомлення
    для цільової аудиторії. Етапи вибору оптимального проєктного рішення.
    Методи оцінки дизайн-рішення об’єкту реклами.
10 Лекція № 10. Рекламна графіка в контексті художньо-проєктної                   2           2
    культури.
    Алгоритм культурно-естетичної оцінки об’єктів рекламного дизайну.
    Дизайн-маркетингове оцінювання. Рекламна формула «АССА». Напрями
    розвитку рекламної графіки в традиційних і цифрових медіа.
11 Лекція № 11. Цільове використання дизайну в процесі створення                  2           2
    інтернет-реклами.
    Візуальний образний світ у свідомості людини. Сучасна Інтернет культура і
    реклама. Вплив віртуального середовища на сучасну соціокультурну
    реальність.
12 Лекція № 12. Інтелектуальна власність в рекламі.                               2           2
    Шрифти в рекламі. Персонажі в рекламі. Вільне використання творів в
    рекламі. Використання в рекламі творів, які перейшли у суспільне
    надбання. Об’єкти суміжних прав, що використовуються у рекламі.
Разом                                                                             24          24

                         ТЕМАТИКА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
                                                                                  Кількість

                                                                                              Кількість
 №
                                                                                   годин

                                                                                                балів
теми                      Назва теми, коротка анотація змісту

Модуль 1. Візуалізація реклами.
 1   Переваги і недоліки реклами.                                                 2           5
     Заповнити таблицю у якій зазначити п’ять переваг і недоліків кожного
     виду реклами (друкована, на телебаченні, на радіо, в інтернеті, виставки).
 2   Позитивні і негативні образи у соціальній рекламі.                           2           5
     Зробити підбірку позитивних і негативних образів у соціальній рекламі
     (п’ять позицій).
 3   Якісні відмінності спрямованості і основних ідей рекламних плакатів.         2           5
     Виявити у наданих рекламних плакатах якісні відмінності спрямованості
     і основних ідей.
Модуль № 2. Дизайн реклами: проєктний процес.
 4   Проектування рекламної компанії товара/послуги для цільової аудиторії        2           5
     «Студенти».
        Дизайн − проєкт флайера (90* 190мм) − 1 лист, А4. Дизайн-проєкт
        плаката (постера) − 1 лист, А4.
 5      Створення дизайн-проєкту каталогу.                                             2       5
        Розробити обкладинку (1 шт, А4) і розворот каталогу (1 шт, А4), з
        обов’язковою розбивкою масиву тексту необхідними рубриками,
        схемами, ілюстраціями і т. ін.
 6      Проєктування теле- і відеореклами.                                             2       5
        Надати сценарій, ескізи розкадровки і персонажів. Рекламний ролик у
        форматі avi.
 7      Проєктування соціальної наружної реклами.                                      2       5
        Розробити дизайн-проєкт наружної реклами (3-4 листа, А4).
 8      Особливості рекламного буклету.                                                2       5
        Аналіз масових і іміджевих рекламних буклетів.
 9      Розробка рекламного буклету.                                                   2       5
        Розробити загальний вигляд сторінок буклету у формі клаузур і макетів,
        визначте кількість колонок із текстом, розмір і тип шрифтів,
        співвідношення текстових блоків та ілюстрацій, розмір полів і таке інше,
        відповідно до затвердженого ескізу буклета. Текст повинен бути
        читабельним, ілюстрації – чіткими й зрозумілими.
 10     Використання кольору на прикладі логотипу сотового оператора.                  2       5
        Провести аналіз і зробити пропозиції, щодо використання кольорів у
        рекламі сотового оператора.
 11     Тектоніка і декоративна трансформація площини у рекламному дизайні.            2       5
        Передати напруженість, спротив, статичність і т. ін. в рекламній
        композиції, використовуючи поняття тектоніки; трансформувати поверхні
        прямими, ламаними і кривими лініями.
 12     Інтелектуальна власність в рекламі.                                            2       5
Разом                                                                                  24      60

                       ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ


 №
                                                                           Кількість



                                                                                            Кількість
                                                                            годин



                                                                                              балів
тем                          Вид самостійної роботи
 и


Модуль 1. Візуалізація реклами.                                                 52             8
 1    Імітація фактури матеріалів.                                              32             6
      Виконайте імітацію деревини, шкіри, каміння, цегли, пластмаси і
      спробуйте в умовній композиції знайти їх кольорову і фактурну
      гармонію.
 2    Реферат «Оптичні ілюзії в рекламі».                                       20             2
      Дівізіонізм. Оп-арт. Неможливі фігури. Негативний простір.
      Подвійні образи. Автостереограма.
Модуль № 2. Дизайн реклами: проєктний процес.                                   80             8
 3    Реферат «Реклама в арабських країнах».                                    20             2
 4    Реферат «Рекламний дизайн в Індії».                                       20             2
 5    Реферат «Рекламний дизайн в країнах ЄС».                                  20             2
 6    Реферат «Рекламний дизайн в країнах Північної і Південної                 20             2
      Америки».
Разом                                                                          132            16
             ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
         КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ

№        ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ                          КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
п/п     НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ                          РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
1   Генерувати     ідеї   для    вироблення     Вміє генерувати ідеї для вироблення
    креативних           дизайн-пропозицій,     креативних              дизайн-пропозицій,
    вибудовувати якісну та розгалужену          вибудовувати якісну та розгалужену
    систему комунікацій, застосовувати          систему      комунікацій,    застосовувати
    основні концепції візуальної комунікації    основні концепції візуальної комунікації у
    у мистецькій та культурній сферах.          рекламному дизайні.
                                                На мінімальному рівні здобувач вищої
                                                освіти може припускатися помилок при
                                                виборі     оптимального    рішення,    але
                                                спроможний виправити і завершити роботу
                                                після консультацій викладача.
2    Обирати певну модель поведінки при         Демонструє володіння прийомами ведення
     спілкуванні з представниками інших         перемовин з урахуванням гендерної і
     професійних груп різного рівня.            етнокультурної        специфіки.        На
                                                мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                                не враховує етнокультурну специфіку
                                                представників інших професійних груп.
3    Розробляти, формувати та контролювати      Демонструє професійну відповідальність
     основні етапи виконання проєкту.           при виконанні завдань практичних та
                                                самостійних робіт. На мінімальному рівні
                                                здобувач вищої освіти при виконанні
                                                завдань творчого рівня може припускатися
                                                помилок при виборі художніх і мистецьких
                                                форм соціальної відповідальності. Але
                                                спроможний виправити і завершити роботу
                                                після консультацій викладача.
4    Володіти базовими методиками захисту       Володіє базовими методиками захисту
     інтелектуальної власності; застосовувати   інтелектуальної власності в рекламі. На
     правила         оформлення          прав   мінімальному рівні здобувач вищої освіти
     інтелектуальної власності.                 здатний виконувати правила оформлення
                                                прав     інтелектуальної    власності   за
                                                шаблоном.
5    Формувати          дизайн-маркетингову     Здатний формувати дизайн-маркетингову
     стратегію позиціонування та просування     стратегію позиціонування та просування
     продуктів дизайну (товарів і послуг) на    продуктів дизайну (товарів і послуг) на
     внутрішньому та глобальному ринках.        внутрішньому та глобальному ринках. На
                                                мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                                формулює авторську концепцію проєкту
                                                після консультацій викладача.
6    Управляти       процесом    вироблення     Застосовує методи оцінки дизайн-рішення
     продукту дизайну (товарів і послуг) на     об’єкту реклами; алгоритм культурно-
     різних етапах брендингу та ребрендингу     естетичної оцінки об’єктів рекламного
     (за спеціалізаціями).                      дизайну. На мінімальному рівні здобувач
                                                вищої освіти здатний застосовувати
                                                алгоритм культурно-естетичної оцінки
                                                об’єктів рекламного дизайну при виконанні
                                                завдань репродуктивного рівня.
                        МЕТОДИ ВИКЛАДАННЯ ТА НАВЧАННЯ
       Діяльність здобувача вищої освіти передбачає:
       ˗ слухання лекцій, із застосуванням комп’ютерних інформаційних технологій
(презентацій, відео), пояснення, розповідь, бесіда;
       - виконання практичних робіт;
       - виконання творчих завдань та їх аналіз.

    ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
                                      НАВЧАННЯ
      У процесі оцінювання навчальних досягнень студента застосовуються:
      1. Індивідуальне опитування, фронтальне опитування, тестування.
      2. Самостійна робота.
      3. Презентація результатів виконаних завдань, самоаналіз.

                 ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
       Контрольні заходи передбачають поточний, рубіжний і семестровий контроль.
       Поточний контроль під час проведення практичних занять здійснюється у формі
усного опитування, виконання практичного завдання, індивідуальних презентацій. Рубіжний
модульний контроль проводиться у формі презентації результатів навчання за модулем.
       Семестрова оцінка є арифметичною сумою балів, отриманих здобувачем вищої освіти
впродовж семестру за всі види роботи за навчальною дисципліною.
       Для переведення семестрової оцінки за навчальною дисципліною в оцінку за
національною шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену
або «зараховано», «не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в
пункті 3.8 Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний
університет імені Тараса Шевченка»
                   ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС

  Сума балів за всі              Оцінка за національною шкалою
                    Оцінка
  види навчальної                для екзамену, курсового для заліку
                    ECTS
  діяльності                     проєкту (роботи), практики
       90 – 100      А                     відмінно
        83 – 89      В
                                            добре
        75 – 82      С                                              зараховано
        63 – 74      D
                                          задовільно
        50 – 62      Е
                                                                  не зараховано з
                                  незадовільно з можливістю
       21 – 49       FX                                             можливістю
                                    повторного складання
                                                               повторного складання
                                                                  не зараховано з
                                 незадовільно з обов’язковим
                                                                   обов’язковим
        0 – 20       F              повторним вивченням
                                                               повторним вивченням
                                         дисципліни
                                                                    дисципліни

                 СТОРІНКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ НА MOODLE
     http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=29966

                   РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
                             ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
    1. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське дослідження.
Пошук успішних креативних рішень. Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
      2. Прищенко С., Антонович Є. Словник фахових термінів. Основи рекламного
дизайну : підручн. Київ: НАКККіМ, 2017. С. 236–379.
      3. Прищенко С. Теорія та методологія дизайну : навч. посіб. Київ: Альтерпрес, 2010.
354 с.

                                  ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
       1. Прищенко С., Антонович Є. «Дизайн реклами» як інтегрована навчальна
дисципліна у системі вищої мистецької освіти України. Теорія та практика дизайну. 2012.
Вип. 1. С. 152‒159. URL: http://nbuv.gov.ua/UJRN/tprd_2012_1_23
       2. Прищенко С.В. Рекламний дизайн: дослідження термінологічної бази. Вісник
Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв. 2018. № 4. С. 318‒323. URL:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/vdakkkm_2018_4_61

                        ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
       1. Студія Владислава Головача. URL: https://medium.com/kulturvolk
       2. 17 дивовижних оптичних ілюзій. Здатних викликати галюцінації (фото). URL:
https://ukr.media/science/299818/
       3. +50      Дивовижні       оптичні     ілюзії   для   дітей та   дорослих. URL:
https://uk.warbletoncouncil.org/ilusiones-opticas-4559#menu-49
       4. Індустріальний комітет зовнішньої реклами URL: http://icoa.org.ua/ru/press-
tsentr/standartyzatsiia-terminiv-u-zovnishnii-reklami-ukrainy
       5. Рosterscope. URL: https://posterscope.com.ua/ru
       6. Gulfmarcom. URL: http://gulfmarcom.com/
       7. Луганська обласна універсальна наукова бібліотека : веб-сайт. URL:
http://185.41.22.6/uk/elcat/alog
