МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної
роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ТЕОРІЯ І МЕТОДИКА ДИЗАЙНУ»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 19
Рівень вищої освіти Перший
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025/2026 н.р. / 2-й рік підготовки, 3-й семестр
Обсяг дисципліни
2 ЄКТС / 60 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Залік
контролю
Викладач Бондаренко Костянтин Едуардович
e-mail kostyantyn.bondarenko@zam.edu.ua.
Інформація про
Онлайн (за потреби)
консультування
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Теорія і методика дизайну» для здобувачів
першого рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн ОПП «Дизайн середовища» /
Укладач: Костянтин БОНДАРЕНКО. Ужгород: ЗАМ, 2025. 19 с.
Розробник: ст.викладач Костянтин БОНДАРЕНКО.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри
дизайну
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Костянтин БОНДАРЕНКО, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ....................................................................................... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни…………………………………………… 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни…………………6
4. Програма навчальної дисципліни ............................................................................... 7
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................................ 8
6. Зміст лекційного матеріалу………………………………………………………….10
7. Перелік і структура практичних занять ……………………………………………13
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи…………………………………………..14
9. Контроль навчальної роботи………………………………………………………...15
10. Оцінювання навчальної роботи……………………………………………………16
11. Політики курсу……………………………………………………...………………17
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни…………………………….18

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн/
Спеціальність / ОПП
ОПП Дизайн середовища
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 2-й 2-й
Семестр 3-й 3-й
Кількість кредитів 2 2
Модулів 1 1
Змістових модулів 3 3
Загальна кількість годин, з них: 60 60
Кількість аудиторних годин: 32 6
- лекції 26 4
- практичні / семінарські заняття 6 2
Кількість годин, відведених на
28 54
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю Залік Залік

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою дисципліни є оволодіння сукупністю компетенцій, які формують
мислення сучасного дизайнера. Вивчення теоретичної бази цієї дисципліни дає
можливість отримати здобувачу вищої освіти цілісну уяву що до його майбутньої
професійної діяльності, а також розуміння окремих проєктних методів та технологій,
що мають бути застосовані у вирішенні певних проєктних завдань. Засвоєння
категоріальних понять, що стосуються методики та методології дизайну.
Завдання навчальної дисципліни є:
- вміння розрізняти, аналізувати, та інтерпретувати різні типи проєктної
дизайнерської діяльності;
- набуття навичок аналітичної діяльності та вміння у проведенні
самостійних досліджень, постанови проєктних завдань та вибору проєктної стратегії;
- розуміння проєктного процесу як програмного утворення, що має окремі
стадії, та результати для кожної з них;
- вміння обирати не тільки відповідні до мети і завдання проєкту правильні
проєктні методи, але й вільно користуватись специфічними проєктними засобами.
Методи навчання. Основними методами є: лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний – подання теоретичного матеріалу з використанням
презентацій, відео;
- кейс-стаді (Case Study) – аналіз реальних і змодельованих дизайнерських практик;
- порівняльний аналіз – зіставлення методологій і підходів у дизайні;
- метод користувацьких сценаріїв (User / Spatial Scenarios) – моделювання взаємодії
користувача з графічним об’єктом;
- метод ролей (Role-based design) – робота над проєктом із розподілом ролей:
дизайнер, замовник, користувач, критик;
- контекстно-професійний метод – зв’язок теорії дизайну з сучасною професійною
практикою, менторство від гостьових експертів (залучення професіоналів індустрії
для надання актуального зворотного зв’язку та професійної валідації).
На курсі, що включає лекційні та практичні заняття, застосовується комбінація
методів, спрямованих на розвиток теоретичних знань, практичних навичок
проєктування та креативного мислення. Лекції зосереджені на передачі
фундаментальних знань з історичних та сучасних методах проєктної діяльності. Окрім
тексту лекцій студенти отримують ілюстративний матеріал, який включає світлини та
змістовні схеми, що розкривають зміст проєктної діяльності. Метод, який
використовується у навчанні може бути визначено, як – спонукально-
репродуктивний, який передбачає формування у студентів умінь і навичок
застосовувати знання у власній практиці за певними зразками, які презентуються в
лекційному матеріалі. Таким чином практичні заняття, з одного боку є
фрагментарними і не охоплюють увесь проєктний процес, а з іншого боку, дозволяє
випробовувати деякі з актуальних методів у курсовому навчальному проєктуванні.

6
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
• ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
• ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
• ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види
та форми рухової активності для активного відпочинку та ведення
здорового способу життя.
• ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
1. Фахових компетентностей (ФК):
• ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
• ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення
здобувачами вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
• ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
• ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну,
фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових
досліджень.
• ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
• ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в
контексті проектного завдання, формувати художньо-проектну
концепцію.
• ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.

7
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовний модуль 1. Історія дизайну, як розвиток методів проєктної діяльності
(лекції).
Тема 1. Народження дизайну, та формування дизайну як специфічної проєктної
діяльності.
Тема 2. Особливості художнього мислення у проєктному процесі, формування
дизайну як художньої діяльності (Баугауз).
Тема 3. Становлення дизайн-проєктування як науково-методологічної діяльності
(Ульмська школа дизайну).
Тема 4. Дизайн-проєктування, в рамках директивно-канонічних догматів (Дітер Рамс).
Тема 5. Дизайн-проєктування в рамках певних стильових напрямків.
Змістовний модуль 2. Проєктування як структура послідовних стадій
(лекції).
Тема 1. Уява про проєкт як програму послідовних дій. Можливі визначення критеріїв
оцінки результатів проєктної діяльності. Мета проєкту.
Тема 2. Поняття проєктного аналізу, у контексті первісної гіпотези, та певних
застосування аналітичних засобів.
Тема 3. Формування проєктного завдання та визначення проєктної стратегії. Метод
SWOT аналізу.
Тема 4. Поширенні методи проєктування, та їх особливості у вирішенні певних
завдань.
Тема 5. Процедура і особливості дизайн-проєктування у відповідності від типу
завдань. («Закриті завдання»).
Тема 6. Процедура вирішення завдань з ймовірним, а не прогнозованим результатом
(«Відкриті завдання»).
Тема 7. Методи проєктування за допомогою змістовних патернів (метод Крістофера
Александера).
Тема 8. Об’єктно-орієнтоване та проєктно-орієнтоване дизайн мислення. Формування
різних за природою походження завдань та мети проєктування.
Змістовний модуль 3. Рефлексивний аналіз власної проєктної роботи, на
матеріалах навчального проєктного завдання (практичні).
Тема 1. Визначення мети проєктування. Та порівняння первісної гіпотези та
остаточного результату.
Тема 2. Особливості формування власного проєктного завдання, як результату
проєктного аналізу.
Тема 3. Перелік застосованих методів та засобів у вирішенні проєктного завдання.
Рефлексивна оцінка та висновки, що до можливих помилок та відхилень
прогнозованого результату.

8
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ З ДИСЦИПЛІНИ.
ьлудом
йинвотсімЗ
Кількість годин
Тема
котивзор
кя
,унйазид
яіротсІ
.1
.ітсоньляід
їонткєорп
відотем
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з .н.ф.д
/
інчиткарп
ікьсранімес
яттяназ
.н.ф.з .н.ф.д
/
анйітсомас
аньлаудівидні
атобор
.н.ф.з
Тема 1. Народження дизайну, та формування
2 2 2
дизайну як специфічної проєктної діяльності.
Тема 2. Особливості художнього мислення у
проєктному процесі, формування дизайну як 2 2 3
художньої діяльності (Баугауз).
Тема 3. Становлення дизайн-проєктування як
науково-методологічної діяльності (Ульмська 2 4 3
школа дизайну).
Тема 4. Дизайн-проєктування, в рамках
2 3
директивно-канонічних догматів (Дітер Рамс).
Тема 5. Дизайн-проєктування в рамках певних
2 3
стильових напрямків.
.йідатс
хинводілсоп
аруткуртс
кя
яннавуткєорП
.2
Тема 1. Уява про проєкт як програму
послідовних дій. Можливі визначення
2 3
критеріїв оцінки результатів проєктної
діяльності. Мета проєкту.
Тема 2. Поняття проєктного аналізу, у
контексті первісної гіпотези, та застосування 2 3
певних аналітичних засобів.
Тема 3. Формування проєктного завдання та
визначення проєктної стратегії. Метод SWOT 2 4 5
аналізу.
Тема 4. Поширенні методи проєктування, та їх
2 4 4 5
особливості у вирішенні певних завдань.
Тема 5. Процедура і особливості дизайн-
проєктування у відповідності від типу завдань. 2 3
(«Закриті завдання»).
Тема 6. Процедура вирішення завдань з
ймовірним, а не прогнозованим результатом 2 3
(«Відкриті завдання»).
Тема 7. Методи проєктування за допомогою
змістовних патернів (метод Крістофера 2 3
Александера).
Тема 8. Об’єктно-орієнтоване та проєктно-
орієнтоване дизайн мислення. Формування
2 3
різних за природою походження завдань та
мети проєктування.
.3 нвискелфеР зілана
йи
їонсалв їонткєорп ан
,итобор
халаіретам огоньлачван огонткєорп яннадваз .)інчиткарп( Тема 1. Визначення мети проєктування. Та
порівняння первісної гіпотези та остаточного 2 2 4 4
результату.
Тема 2. Особливості формування власного
2 4 4
проєктного завдання, як результату проєктного

9
аналізу.
Тема 3. Перелік застосованих методів та
засобів у вирішенні проєктного завдання.
Рефлексивна оцінка та висновки, що до 2 4 4
можливих помилок та відхилень
прогнозованого результату.
Усього за семестр (годин) 26 4 6 2 28 54

10
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Змістов
ний Тема Структура лекції
модуль
.ітсоньляід
їонткєорп
відотем
котивзор
кя
,унйазид
яіротсІ
.1
Тема 1. Вступ: Визначення контексту. Доіндустріальна Доба: Прото-Дизайн. Ремесло як Проєкт:
Народження Майстер є одночасно і проєктувальником, і виконавцем. Народження Дизайну:
дизайну, та Індустріальна Революція (XIX ст.) Формування Попиту на Естетику: Потреба надати
формування машинному виробу людське обличчя та ринкову привабливість.
дизайну як Рух "Мистецтво та Ремесла" (Arts and Crafts):
специфічної
проєктної
діяльності
Тема 2. Функціоналізм та Модернізм (Початок XX ст.):
Особливості Формула: "Форма слідує за функцією". Естетика: Чиста, раціональна форма, відмова від
художнього зайвого декору.
мислення у Кульмінація формування дизайну. Школа, що об'єднала ремесло, мистецтво та
проєктному індустріальне проєктування.
процесі, Створення універсальної методології проєктування (від загального до окремого), де
формування художник перетворюється на дизайнера-конструктора.
дизайну як
художньої
діяльності
(Баугауз).
Тема 3 Ідейний розрив із Баугаузом та історичний контекст
Становлення Криза інтуїції: Усвідомлення, що естетика, заснована лише на інтуїції (як у Баугаузі), не
дизайн- може задовольнити складність повоєнного масового виробництва. Перехід від дизайну як
проєктування художньої ідеї до дизайну як соціально відповідального та науково обґрунтованого
як науково- проєкту.
методологічн
ої діяльності
(Ульмська
школа
дизайну)..
Тема 4. Формування науково-систематичного підходу
Дизайн- Раціоналізм: Принцип "менше дизайну" (Less Design). Дизайнер працює не над "красою", а
проєктування над оптимізацією і зрозумілістю.
, в рамках Основа: Використання наук: кібернетика (теорія систем), семіотика (теорія знаків і
директивно- комунікацій) та ергономіка.
канонічних Ключова теза: Дизайн — це професійна, інтелектуальна дисципліна, а не мистецтво.
догматів
(Дітер Рамс)..
Тема 5. Визначення та роль стилю в дизайні
Дизайн- Стиль: Система художніх, композиційних та формальних ознак, що відображає культурно-
проєктування історичну епоху або естетичні переваги групи. Це візуальна мова. Стиль як реакція:
в рамках Історичний перехід. Методологія проєктування: Стильове цитування та трансформація.
певних
стильових
напрямків.

11
.)їіцкел(
йідатс
хинводілсоп
аруткуртс
кя
яннавуткєорП
Тема 1. Уява Мета Проєкту: Визначення та Функція
про проєкт як Мета (Purpose): Це фінальний, бажаний результат або вирішена проблема, заради якої
програму запускається проєкт. Вона завжди має бути SMART (Конкретна, Вимірювана, Досяжна,
послідовних Актуальна, Обмежена в часі). Зв'язок між Метою, Діями та Оцінкою
дій. Можливі Петля зворотного зв'язку: Успішність проєкту визначається ступенем відповідності
визначення фінального результату (оцінка) початковій меті.
критеріїв
оцінки
результатів
проєктної
діяльності.
Мета
проєкту.
Тема 2. Проєктний аналіз — це систематичний процес збору, обробки та інтерпретації даних,
Поняття необхідних для чіткого визначення проблеми та її контексту. Перетворення розмитої ідеї
проєктного або запиту клієнта на чітке Технічне Завдання (ТЗ), яке можна проєктувати. Забезпечення
аналізу, у достовірності та обґрунтованості всіх наступних проєктних рішень.
контексті
первісної
гіпотези, та
певних
застосування
аналітичних
засобів.
Тема 3. Метод SWOT-Аналізу у Визначенні Стратегії
Формування Визначення SWOT: Аналітичний інструмент, що оцінює чотири ключові фактори проєкту,
проєктного допомагаючи визначити переваги та можливі ризики. Визначення проєктної стратегії,
завдання та використовуючи свої сильні сторони та можливості, мінімізуючи слабкі сторони та
визначення загрози.
проєктної
стратегії.
Метод SWOT
аналізу.
Тема 4. Класифікація методів проєктування (за функцією). Комплексне застосування методів у
Поширенні проєктному циклі, коли немає універсального методу; вибір залежить від типу завдання
методи (інноваційне, адаптаційне, оптимізаційне) та етапу проєктування.
проєктування
, та їх
особливості у
вирішенні
певних
завдань.
Тема 5. Визначення "Закритих Завдань"
Процедура і Сутність: Завдання, які мають чітко визначену проблему, обсяг і кінцевий результат (ТЗ).
особливості
дизайн-
проєктування
у
відповідності
від типу
завдань.
(«Закриті
завдання»).

12
Тема 6. Сутність "Відкритих Завдань"
Процедура Проблема не визначена: Відсутність чіткого ТЗ; завдання полягає у виявленні та
вирішення формулюванні самої проблеми.
завдань з Фінальний продукт є новим, інноваційним рішенням, успіх якого є лише ймовірним (не
ймовірним, а можна точно спрогнозувати).
не
прогнозовани
м
результатом
(«Відкриті
завдання»).
Тема 7. Поняття "Змістовний Патерн" (Pattern Language), як формалізоване, перевірене та
Методи багаторазово застосовне рішення для певної, типової проблеми в конкретному контексті.
проєктування Структура патерну, який завжди містить: 1) Контекст (коли застосовувати), 2) Проблему
за допомогою (що вирішуємо), 3) Рішення (як проєктувати).
змістовних
патернів
(метод
Крістофера
Александера)
.
Тема 8. Об'єктно-Орієнтоване Мислення (ООМ)
Об’єктно- Фокус: На кінцевому, матеріальному результаті. Завдання є закритим або конкретним у
орієнтоване досягненні фізичної досконалості об'єкта, його функціональної та естетичної цілісності.
та проєктно- Проєктно-Орієнтоване Мислення (ПОМ), коли проєктне завдання є відкритим, а вирішення
орієнтоване проблеми шляхом зміни системи, а не лише об'єкта. Дизайнер повинен вміти
дизайн переключатися: ООМ для деталізації та матеріалізації, ПОМ для стратегії та інновації.
мислення.
Формування
різних за
природою
походження
завдань та
мети
проєктування
.

13
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ / СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
Змістовни
Тема Структура
й модуль
їонткєорп
їонсалв
зілана
йинвискелфеР
огоньлачван
халаіретам
ан
,итобор
яннешір.)інчиткарп(
яннадваз
огонткєорп
.
вілбем
Тема 1. Визначення мети проєктування. Та Опис того, як відбувалось визначення
порівняння первісної гіпотези та мети разом з первісною гіпотезою
остаточного результату. проєктного рішення.
Опис того, як проводився аналіз
Тема 2. Особливості формування власного ситуації (проєктних матеріалів), та
проєктного завдання, як результату які засоби аналізу були задіяні.
проєктного аналізу. Остаточний вигляд проєктного
завдання.
Рефлексія стосовно задіяних
проєктних засобів і методів, відносно
Тема 3. Перелік застосованих методів та отриманого результату проєкту.
засобів у вирішенні проєктного завдання.
Рефлексивна оцінка та висновки, що до
можливих помилок та відхилень
прогнозованого результату.

14
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
Самостійна робота здобувачів вищої освіти денної форми навчання над дисципліною
передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання;
- пошукові та чистові креслення;
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
Тема Питання
1 2
Виконання завдання, що до визначення
характеристик художньої роботи ХІХ ст., які
Тема 1. Народження дизайну, та формування
набудуть актуальності в сучасній дизайнерській
дизайну як специфічної проєктної діяльності.
практиці.
Виконання завдання, що до визначення
Тема 2. Особливості художнього мислення у характеристик художньої роботи першої
проєктному процесі, формування дизайну як половини ХХ ст., які набудуть актуальності в
художньої діяльності (Баугауз). сучасній дизайнерській практиці.
Виконання завдання: «Ескізний проєкт студії в
Тема 5. Дизайн-проєктування в рамках певних
стилі Баугаузу».
стильових напрямків.
Виконання аналітичного завдання стосовно
Тема 3. Формування проєктного завдання та
застосування методу SWOT аналізу у власній
визначення проєктної стратегії. Метод SWOT
проєктній практиці.
аналізу.
Аналіз і визначення тих типів методів
Тема 4. Поширенні методи проєктування, та їх
проєктування, які мали місце під час виконання
особливості у вирішенні певних завдань.
навчальних проєктів (рефлексія).
Тема 1. Визначення мети проєктування. Та
Завдання 5.1 Аналіз власного навчального
порівняння первісної гіпотези та остаточного
проєкту.
результату.
Тема 2. Особливості формування власного
Завдання 5.2 Аналіз власного навчального
проєктного завдання, як результату проєктного
проєкту.
аналізу.
Тема 3. Перелік застосованих методів та засобів
у вирішенні проєктного завдання. Рефлексивна Завдання 5.3 Аналіз власного навчального
оцінка та висновки, що до можливих помилок проєкту.
та відхилень прогнозованого результату.

15
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
№ Форми контролю
п Змістовний модуль поточний проміжковий підсумковий
/
п д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н.
Історія дизайну,
як розвиток
методів Перевірка Модульний
1
проєктної завдань 1,2. перегляд
діяльності
(лекції).
Проєктування як
структура Перевірка Модульний
2
послідовних завдань 3,4. перегляд
стадій (лекції).
Рефлексивний
аналіз власної
Перевірка
проєктної роботи,
самостійної Екзамена
на матеріалах Модульний
3 роботи ційний
навчального перегляд
(Завдання іспит.
проєктного
5.)
завдання
(практичні).
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль здійснюється викладачем щодо виконання завдань для самостійної
роботи.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль відбувається у формі заліку.

16
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Розподіл балів, що присвоюються студентам
денної форми навчання протягом навчального семестру
Ваговий
Максимальна
Змістовний модуль коефіціент Форма контролю
кількість балів
(k)
і
1.Історія дизайну, як розвиток
методів проєктної діяльності Модульний перегляд 20
(лекції).
2.Проєктування як структура
послідовних стадій (лекції). Модульний перегляд 20
3.Рефлексивний аналіз
власної проєктної роботи, на
матеріалах навчального Екзаменаційний іспит. 60
проєктного завдання
УСЬОГО ЗА СЕМЕСТР 100
Критерії оцінювання знань
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у
своїх роботах: доповідях, статтях, проектних розробках, тезах тощо). Кожен випадок
порушення академічної доброчесності розглядається як ситуація, що негативно впливає на
рейтинг здобувача і оцінку його роботи. У разі прояву плагіату – копіювання чужих
матеріалів, студент не тільки не отримує балів, але й стає суб'єктом обговорення та покарання.
45-50 балів (А) - Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного та самостійного
курсу, проявив креативне мислення при виконанні завдань, логічно обґрунтував послідовність
виконання необхідних завдань, професійно виконав усі етапи завдання. Графічна подача
відповідає вимогам технічних креслень, професійна, без помилок.
41-44 бали (В) - Студент добре опанував обсяг матеріалу практичного та самостійного
курсу, творчо виконав усі поставлені завдання. Графічна подача відповідає вимогам технічних
креслень, професійна, без помилок, але має в окремих складових кресленика недосконале
графічне виконання
38-40 балів (С) - Студент в цілому добре опанував матеріал практичного та самостійного
курсу, виконав поставлені завдання, але при цьому виконана робота має низку недоліків у
виконанні графічної подачі або помилку технічного характеру
32-36 балів (D) - Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного та
самостійного курсу, вирішив в цілому основні поставлені завдання, але виконана робота має
значні недоліки (неохайність виконання, помилки у конструктивному рішенні вузлів тощо).
30-31 бали (Е) - Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного та
самостійного курсу, до певної міри вирішив основні поставлені завдання, але виконана робота
має багато значних недоліків (неохайність виконання, низка помилок у конструктивному
рішенні вузлів, невчасна подача виконаної роботи тощо).
17-29 балів (FX) - Студент не впорався із головними задачами дисципліни, пропускав
заняття без поважних причин, допустив значну кількість суттєвих помилок при виконанні
завдань. Про відсутність належних знань свідчать незадовільні підсумки поточного перегляду.
У цьому випадку для одержання оцінки потрібна значна додаткова робота по виконанню усіх
завдань дисципліни відповідно програми курсу і повторна перездача

17
11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Політика курсу «Теорія і методика дизайну» (що складається з лекцій та практичних
занять) полягає у систематичному формуванні фундаментальних інженерно-конструкторських
знань та практичних навичок деталювання, необхідних для створення функціонально
надійних, ергономічних та технологічних меблевих виробів.
Політика курсу базується на трьох основних принципах, що забезпечують підготовку
фахівця, здатного до якісного проєктування:
- технологічності та нормативності;
- практичної компетентності;
- оцінювання та контролю.

18
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728
b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_
академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa6
7e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_акаде
мії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002
e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+ака
демії+мистецтв.pdf
Рекомендована базова література
1. Робін Вільямс. Дизайн. Книга для не дизайнерів. Простою мовою про засади
графічного дизайну. Видавництво: Vivat. Рік видання: 2022
2. Майкл Меттс, Енді Велфл. Письмо - це дизайн: Як слова створюють досвід
користування (UX). Видавництво: ArtHuss. Рік видання: 2021
3. Крижановська Н. Я. Основи ландшафтної архітектури та дизайну: підручник. І Н.
Я.Крижановська, М. А. Вотінов, О. В. Смірнова. - Х.: ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2019. -348 с.
4. Даниленко В. Дизайн: підручник для вузів. Харків : Видавництво ХДАДМ, 2003. 316 с.
5. Незвещук-Когут Т.С. Дизайн: навч. посіб. Чернівці: ЧТЕІ КНТЕУ, 2021. 340 с.
6. Ергодизайнерські принципи організацн інтер'єрних просторів ресторанних закладів :
автореферат дисертації на здобуття наукового ступеня кандидата мистецтвознавства : 17.00.07
/ С. О. Дудка ; МОН України, Національний ун-т "Львівська політехніка". -Львів, 2019. - 20 с.
7. Крістофер Александер. Мова шаблонів. Міста. Споруди. Будівництво. Видавництво:
Основи, Київ, 2025.
8. Шон Адамс. Як дизайн спонукає нас думати відчувати діяти. Видавництво: ArtHuss,
Київ, 2022.

19
9. Маніфести, які змінили дизайн Світу. Збірка. Видавництво: Projector Publishing, 2025
Рекомендована допоміжна література
1. Сьомка С. В., Антонович Є. А. Дизайн інтер'єру, меблів та обладнання:
підручник / МК України. Національна академія керівних кадрів культури і
мистецтв. Київ: Ліра-К, 2019.
2. Фріда Рамстед. Мистецтво затишку.Практичний посібник зі стилю та дизайну
інтер’єру. Видавництво: ArtHuss, Київ, 2021
3. Ален де Боттон. Архітектура щастя. Видавництво: ArtHuss, Київ, 2021.
4. Юліан Чаплинський. Як зрозуміти архітектуру. Видавництво: Vikhola, Київ,
2025.
Інформаційні ресурси
1. https://www.archdaily.com/
2. https://www.designboom.com/