МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА
ФАКУЛЬТЕТ УПРАВЛІННЯ І ТЕХНОЛОГІЙ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Декан факультету
д.е.н., проф. ______ С.М.Боняр
2 вересня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Дизайн виставкового середовища»
рівень вищої освіти: перший (бакалаврський)
галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
спеціальності: 022 «Дизайн»
факультет: «Управління і технологій»
2022 – 2023 навчальний рік

Робоча програма з дисципліни «Дизайн виставкового середовища» для пер-
шого (бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02 «Культура і мистец-
тво» спеціальності 022 «Дизайн».
Розробник: доцент кафедри Сенчук Т.В.
Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій
2 вересня 2022 року, протокол №1
Робочу програму схвалено
на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 2 вересня 2022 року
Завідувач кафедри, проф. Є.А. Антонович
 Сенчук Т.В., 2022 рік
 Сенчук Т.В., 2023 рік
2

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Офіційна назва освітньої програми Дизайн середовища
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Курс, семестр 4 курс, 7 семестр
Обсяг дисципліни в кредитах ECTS 3 кред. (90 год.)
Мова викладання Українська
Статус дисципліни (обов’язкова, Обов’язкова навчальна дисципліна
вибіркова)
Мета вивчення дисципліни Мета курсу – знайомство з методами проєк-
тування об’єктів виставкового середовища та
аналізу великих масивів проєктної інформації
і принципів її презентації. Візуальне мис-
лення є головним у системі дизайн-освіти та
розраховано на підготовку спеціалістів широ-
кого профілю
Чому це цікаво/ треба вивчати Величезний діапазон від традиційних до но-
вих конструкцій і технологій, усвідомлення
прийомів реалізації змістового та емоційно-
естетичного факторів у дизайні виставкового
середовища в Україні та за кордоном
Спеціальні (фахові) компетентності Набуті та сформовані фахові компетенції під
час вивчення цієї дисципліни можуть бути
використані в подальшому для визначення
концепцій виставкового середовища:
- навички аналізу стендових конструкцій
та руху потоків відвідувачів;
- знання українського і зарубіжного до-
свіду в організації виставкового середо-
вища;
- оволодіння сучасним дизайнерським
програмним забезпеченням;
- здійснення колористичного вирішення
виставкового стенда в рамках фірм.
стилю
ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ЗА ТЕМАМИ
Тема 1. Виставковий дизайн як науково-практична діяльність
Тема 2. Типи стендових конструкцій
Тема 3. Технології, матеріали, освітлення
Тема 4. Композиційне формоутворення в дизайні виставок
Тема 5. Сучасні підходи до проєктування виставок
Тема 6. Критичний аналіз та оцінка власного проєкту
Програмні результати навчання - знати сучасні методи проєктування виста-
вок;
- володіти різноманітними засобами
візуалізації (традиційними графічними
матеріалами і техніками, сучасними
комп’ютерними програмами);
- застосовувати основні принципи компози-
ційного формоутворення, самостійно фор-
мувати мету й обирати творчі підходи до
3

розв’язання конкретних проєктних зав-
дань, здійснювати оптимальний вибір ко-
льоро-графічних засобів;
- професійно користуватися законами,
прийомами і засобами композиційного
формоутворення в дизайні
Локація та матеріально-технічне за- Комп’ютерний клас, мультимедійний екран
безпечення
Форми поточного та підсумкового Модульний контроль, підсумковий контроль
контролю (диференційний залік)
Умови допуску до підсумкового Виконання практичних і самостійних завдань
контролю
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
Поточний контроль – 50 балів (І модуль)
Проміжний контроль – 30 балів (ІІ модуль)
Підсумковий контроль (диф. залік) – 20 балів
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS
Оцінка в ба- Оцінка за Оцінка за шкалою ECTS
лах національною шкалою Оцінка Пояснення
90-100 Відмінно А «Відмінно» – теоретичний/практичний
(«зараховано») зміст курсу освоєний цілком, необхідні
практичні навички роботи з освоєним
матеріалом сформовані, всі навчальні
завдання, які передбачені програмою
навчання виконані в повному обсязі;
відмінна робота без помилок або з од-
нією незначною помилкою
80-89 Добре В «Дуже добре» – теоретичний/практич-
(«зараховано») ний зміст курсу освоєний цілком, необ-
хідні практичні навички роботи з
освоєним матеріалом в основному
сформовані, всі навчальні завдання, які
передбачені програмою навчання вико-
нані, якість виконання більшості з них
оцінено числом балів, близьким до мак-
симального; робота з двома – трьома не-
значними помилками
75-79 С «Добре» – теоретичний/практичний
зміст курсу освоєний цілком, практичні
навички роботи з освоєним матеріалом в
основному сформовані, всі навчальні
завдання, які передбачені програмою
навчання виконані, якість виконання
жодного з них не оцінено мінімальним
числом балів, деякі види завдань вико-
нані з декількома незначними помил-
ками, або з однією – двома значними по-
милками
65-74 Задовільно D «Задовільно» – теоретичний/практич-
(«зараховано») ний зміст курсу освоєний не повністю,
але прогалини не носять істотного ха-
рактеру, необхідні практичні навички
роботи з освоєним матеріалом в основ-
ному сформовані, більшість передбаче-
них програмою навчання навчальних за-
вдань виконано, деякі з виконаних зав-
дань, містять помилки; робота з трьома
значними помилками
4

60-64 E «Достатньо» – теоретичний/практичний
зміст курсу освоєний частково, деякі
практичні навички роботи не сформо-
вані, частина передбачених програмою
навчання навчальних завдань не вико-
нані, або якість виконання деяких з них
оцінено числом балів, близьким до
мінімального; робота задовольняє
мінімум критеріїв оцінки
21-59 Незадовільно FX «Умовно незадовільно» – теоретичний/
(«не зараховано») практичний зміст курсу освоєний част-
ково, необхідні практичні навички ро-
боти не сформовані, більшість перед-
бачених програм навчання, навчальних
завдань не виконано, або якість їхнього
виконання оцінено числом балів, близь-
ким до мінімального; при додатковій
самостійній роботі над матеріалом
курсу можливе підвищення якості ви-
конання навчальних завдань (з мож-
ливістю повторного складання); ро-
бота потребує доопрацювання
1-20 F «Безумовно незадовільно» – теоретич-
ний/ практичний зміст курсу не освоєно,
необхідні практичні навички роботи не
сформовані, всі виконані навчальні за-
вдання містять грубі помилки, додат-
кова самостійна робота над матеріалом
курсу не призведе до значимого підви-
щення якості виконання завдань; робота
потребує повної переробки
СПИСОК РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ
1. Северин В. Дизайн виставкових експозицій у сучасній проєктно-художній діяльності
// Вісник Нац. академії керівних кадрів культури і мистецтв. 2020. №1. С. 111-116.
2. Даниленко В. Дизайн: підручн. Харків: ХДАДМ, 2003. 320 с.
3. Дизайн виставкових стендів. https://mgn.com.ua/uk/uslugi/dizajn/dizajn-vystavochnyx-
stendov
4. Дизайн і ергономіка: термінологічний словник; під заг. ред. В.Свірка, А.Ашерова.
Харків: Вид-во НТМТ, 2009. 98 с.
5. Дизайн: словник-довідник / Інст. проблем сучасного мистецтва НАМ України; за ред.
М.Яковлєва. Київ: Фенікс, 2010. 384 с.
6. Малік Т. Історія дизайну арх. середовища: навч. посібник. Київ: КНУБА, 2003. 192 с.
7. Михайленко В., Кащенко О. Природа– Геометрія– Архітектура. Київ: Будівельник,
1988.
8. Прищенко С. Дизайн і реклама: ілюстрований словник. Київ: Кондор, 2020. 208 с.
9. Снарський О. Реклама вокруг нас. Київ: Реклама, 1993. 160 с.
10. Технічний дизайн: навч. посібн. Львів: Магнолія, 2013. 336 с.
11. Фольта О. Основи художнього конструювання. Київ: Вища школа, 1973. 143 с.
12. Хмельовський О. Вступ у дизайн. Луцьк, 2002. 207 с.
13. Яковлєв М. Композиція + геометрія. Київ: Каравела, 2007. 240 с.
14. Locker P. Exhibition Design. London: Bloomsbury Publishing, 2017. 184 p.
Розробник Т.В.Сенчук
5