СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Іноземна мова фахового спрямування (англійська мова)
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
182 Технології легкої промисловості (Моделювання, конструювання та
художнє оздоблення виробів легкої промисловості)
Статус дисципліни - обов’язкова
Викладач: відповідальна Ткаленко Антоніна Миколаївна, старший викладач кафедри
іноземних мов
1. Анотація курсу:
Семестри: 5,6,7,8
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 360 з них практичні заняття – 96 год.,
самостійна робота – 264 год.; кількість кредитів ЄКТС – 12.
Мета курсу - оволодіння компетентностями: здатністю до адаптації та дії в новій
ситуації, навичками використання інформаційних та комунікаційних технологій;
здатністю професійно використовувати спеціальну термінологію, що стосується різних
галузей дизайну, проектування й виготовлення продуктів виробництва та технології
легкої промисловості; оволодіння іншомовною комунікативною компетентністю в
ситуаціях усного і писемного професійного спілкування іноземною мовою.
Результати навчання дисципліни:
знати: основи володіння ефективного спілкування іноземною мовою у професійно-
орієнтованій галузі; словотворчий, граматичний, лексичний мінімум з іноземної мови
фахового спрямування; основні функціональні фрази для ведення дискусій та
презентацій; правила міжособистісної та міжкультурної комунікації (зокрема
професійної комунікації).
вміти: чітко конструювати свої думки та правильно реагувати на іноземне мовлення;
працювати з іншомовною літературою та технічною документацією за фахом;
орієнтуватися в різноманітних ситуаціях професійної комунікації та вступати в
комунікативний контакт з іноземними партнерами в ході професійно-ділових
обговорень; готувати презентації у певній професійно-орієнтованій галузі;
користуватися загальномовними та спеціальними довідниковими ресурсами.
здатен продемонструвати: активне володіння іноземною мовою як засобом
формування думок та комунікації у професійному спілкуванні.
володіти навичками: оперування фаховою термінологією в усній та письмовій сферах
професійно-ділового спілкування.
самостійно вирішувати: завдання щодо викладення в усній та писемній формах будь-
якої інформації відповідно до професійних потреб; підготовки індивідуальних
презентацій широкого кола тем професійного спрямування; завдання в різних сферах
професійної діяльності.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити, постреквізити):
іноземна мова, ділова українська мова, українська та зарубіжна культура, навчальна
практика.
Зміст дисципліни: Тема 1. History of arts (Історія розвитку мистецтва). Тема 2.
Baroque and Rococo (Бароко та Рококо). Тема 3. First steps in fashion (Перші кроки в
моді). Тема 4. Fashion evolution (Розвиток моди). Тема 5. Design principles and elements
(Принципи та елементи дизайну). Тема 6. Costume design (Дизайн костюму). Тема 7.
Theatrical and dance costume (Театральний та танцювальний костюм). Тема 8. Scenic
design (Сценічний дизайн). Тема 9. The home of ideas (Ідеї для дому). Тема 10. Creative
interiors (Креативні інтер’єри). Тема 11. Floral art (Мистецтво квіткового дизайну).
Тема 12. Modern hairdressing procedures (Сучасні процедури догляду за волоссям).
Тема 13. The art of graphic design (Мистецтво графічного дизайну). Tема 14. Principles

and elements of web design (Принципи та елементи веб –дизайну). Тема 15. Photo and
video design (Фото та відео дизайн). Тема 16. Corporate identity (Корпоративний стиль).
Види навчальних занять: практичне, консультація.
Форми підсумкового контролю: залік (семестр 5, 6, 7), екзамен (семестр 8).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання (презентації, есе),
вправи (рецептивні, репродуктивні, продуктивні), перелік питань, комплекти тестових
завдань для поточних та модульних контролів.
Мова навчання: англійська.
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують студенти (5 семестр - залік)
Поточне оцінювання та самостійна робота
Т1 Т2 ПК Т3 Т4 МК Сума
20 20 10 20 20 10 100
Розподіл балів з дисципліни (5 семестр)
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Т3 Т4 Усього
Виступ на практичному занятті 5 5 5 5 20
Індивідуальні завдання (презентації / есе / вправи / 15 15 15 15 60
аудіювання)
Поточний контроль 10 10
Модульний контроль 10 10
Усього з дисципліни 100
Розподіл балів, які отримують студенти (6 семестр - залік)
Поточне оцінювання та самостійна робота
Т5 Т6 ПК Т7 Т8 МК Сума
20 20 10 20 20 10 100
Розподіл балів з дисципліни (6 семестр)
Види робіт, що оцінюються в балах Т5 Т6 Т7 Т8 Усього
Виступ на практичному занятті 5 5 5 5 20
Індивідуальні завдання (презентації / есе / вправи / 15 15 15 15 60
аудіювання)
Поточний контроль 10 10
Модульний контроль 10 10
Усього з дисципліни 100
Розподіл балів, які отримують студенти (7 семестр - залік)
Поточне оцінювання та самостійна робота
Т9 Т10 ПК Т11 Т12 МК Сума
20 20 10 20 20 10 100
Розподіл балів з дисципліни (7 семестр)
Види робіт, що оцінюються в балах Т9 Т10 Т11 Т12 Усього
Виступ на практичному занятті 5 5 5 5 20
Індивідуальні завдання (презентації / есе / вправи / 15 15 15 15 60
аудіювання)

Поточний контроль 10 10
Модульний контроль 10 10
Усього з дисципліни 100
Розподіл балів, які отримують студенти (8 семестр - екзамен)
Поточне оцінювання та самостійна робота
Т13 Т14 ПК Т15 Т16 МК Екзамен Сума
20 15 10 20 15 10 10 100
Розподіл балів з дисципліни (8 семестр)
Види робіт, що оцінюються в балах Т13 Т14 Т15 Т16 Усього
Виступ на практичному занятті 5 5 5 5 20
Індивідуальні завдання (презентації / есе / вправи / 15 10 15 10 50
аудіювання)
Поточний контроль 10 10
Модульний контроль 10 10
Екзамен 10 10
Усього з дисципліни 100
Критерії оцінювання екзамену
1. Письмовий переклад оригінального тексту за спеціальністю з англійської на
українську мову – 3б.
2. Переказ оригінального тексту за спеціальністю англійською мовою – 3б.
3. Усне мовлення: бесіда за темою (усне повідомлення в межах тематики
передбачуваної програмою; обсяг 15-20 речень) – 4б.
Письмовий переклад (зі словником ) на рідну мову автентичного тексту за фахом.
Обсяг тексту 1000-1200 друкованих знаків. Перевіряються навички, вміння читати з
повним і точним розумінням перекладу та вміння користуватись словником,
працювати з іншомовною літературою та технічною документацією за фахом,
оперування фаховою термінологією в письмовій сфері професійно-ділового
спілкування.
Переказ оригінального тексту за спеціальністю англійською мовою. Обсяг тексту
1000-1200 друкованих знаків. Текст може містити 3-4% незнайомої лексики.
Перевіряються навички та вміння ознайомлювального читання та усного переказу
англійською мовою змісту прочитаного, працювати з іншомовною літературою та
технічною документацією за фахом, оперувати фаховою термінологією в усній сфері
професійно-ділового спілкування, чітко висловлювати свої думки.
Усна тема за спеціальністю. Висловлювання монологічного характеру та бесіда
іноземною мовою на запропоновану ситуацію в межах пройденої тематики. Обсяг
монологічного висловлювання 12-15 речень. Перевіряються навички та вміння усного
мовлення, як спонтанного, так і підготовленого, здатність продемонструвати активне
володіння іноземною мовою як засобом формування думок та комунікації у
професійному спілкуванні.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
Оцінка за національною шкалою Оцінка в
шкалою Пояснення
для екзамену, КП, КР / заліку балах
ECTS

Відмінно
(відмінне виконання лише з
Відмінно/ зараховано 90-100 А
незначною кількістю
помилок)
Дуже добре
82-89 В (вище середнього рівня з
кількома помилками)
Добре
Добре/ зараховано
(в загальному вірне
74-81 С виконання
з певною кількістю суттєвих
помилок)
Задовільно
64-73 D (непогано, але зі значною
кількістю недоліків)
Задовільно/ зараховано
Достатньо
60-63 Е (виконання відповідає
мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX (з можливістю повторного
Незадовільно/ не складання)
зараховано Незадовільно
0-34 F (з обов’язковим повторним
вивченням дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності студентами, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених
робочою програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Для отримання мінімальної позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати
мінімальну кількість балів за кожну тему і модульний контроль.
3.3. У разі несвоєчасного виконання робіт кількість набраних балів знижується на 30%.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт/перездача:
- можливе подовження строків здачі робіт з поважних причин (лікарняний, академічна
мобільність), про що потрібно попередити викладача заздалегідь,
- без поважних причин – кількість набраних балів знижується на 30%.
3.5. При виявленні плагіату студенту повертається робота та видається новий варіант
завдання.
3.6. Пропущені заняття відпрацьовуються студентом згідно з погодженим з
викладачем індивідуальним графіком у разі недостатньої кількості балів для
отримання мінімальної позитивної оцінки з дисципліни.
3.7. Оскарження оцінювання відбувається наступним чином: студент звертається із
відповідним запитом до викладача, який переглядає наявні результати навчальної
діяльності студента, що підлягають оцінюванню, при цьому за об’єктивних умов
(виявлені технічні помилки) набрані бали можуть підвищитися. У разі якщо студент
претендує на вищий бал і вважає оцінювання результатів його навчальної діяльності
викладачем необ’єктивним, на кафедрі створюється комісія з трьох науково-
педагогічних працівників, яка пропонує студентові у визначеній формі (усній або
письмовій) продемонструвати рівень набутих знань, умінь і навичок з даної

дисципліни. Бали можуть підвищитися в тому випадку, якщо студент підтверджує
задекларований ним рівень знань.