ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
Н.М. Літвін
«_30__» __серпня_____ 2019 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ОД14 Матеріалознавство
Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
спеціалізація Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища
Мова навчання: Українська
РОЗРОБНИК
О.І. Латій – асистент кафедри дизайну
РОЗГЛЯНУТО ТА СХВАЛЕНО КАФЕДРОЮ ДИЗАЙНУ
Протокол №12 від «29» серпня 2019 р.
Завідувач кафедри Н.А. Лоліна
© Університет «КРОК», 2019 рік
© Латій О. І., 2019 рік
Київ – 2019 рік

2
1. Опис навчальної дисципліни
Призначення Обсяг Характеристика
дисципліни дисципліни дисципліни
Рівень вищої освіти: Кредити ECTS / Години Обов’язкова
Бакалавр 4 /120 дисципліна
під час теор. навч. (у сер. на денна форма заочна форма
тиждень) - 3 год., навчання навчання
у період сесії - 30 год.
Галузь знань Кількість розділів -2 Курс / Семестр
02 Культура і мистецтво 2 курс 2 курс
3 семестр 3 семестр
Спеціальність Кількість тем - 14 Лекції, години
022 Дизайн 28 10
Спеціалізація
Дизайн середовища
Форма підсумкового Практичні, семінарські, лабораторні,
Освітня програма: індивідуальні заняття, консультації, год.
контролю – екзамен
14 6
Дизайн середовища
Самостійна робота, години, питома вага
48 74
1. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета викладання дисципліни. Дисципліна «Матеріалознавство» ставить
своїм завданням виклад основ технології матеріалів, отримання студентами знань
про основні матеріали, що використовуються у роботі дизайнера, їх структури та
властивостях, опанування основних методів, прийомів та способів роботи з
різними матеріалами, їх технічні можливості та естетичні якості із подальшим
закріпленням отриманих теоретичних знань в ході виконання практичних робіт.
Мета навчальної дисципліни ознайомити студентів з основами науки
матеріалознавства, тенденціями її розвитку й практичним застосуванням у
дизайні. Дисципліна формує у студентів здатність до самостійної творчої
діяльності; розвиває перспективне об’ємно-просторове бачення – вміння
співвідносити творчий задум з його втіленням у матеріалі, при якому буде
збережена ідея і художня виразність попереднього проектного образу; вчить
орієнтуватись в асортименті матеріалів та добирати їх за якісними показниками
таким чином, щоб вони відповідали і функціональному завданню – області
застосування у проекті. Знайомство з основами матеріалознавства, формування
професійних теоретичних знань та практичних навичок.
Завданнями є:

3
У процесі засвоєння матеріалу студенти повинні знати:
− особливості техніки і технології оздоблення об’єктів;
− інструменти і приладдя, необхідні для виконання оздоблення об’єктів
середовища;
− історію створення широко розповсюджених матеріалів;
− область застосування різних матеріалів, що використовуються у
дизайні;
− будову матеріалів: мікроструктуру, макроструктуру та їх внутрішню
будову (речовину);
− характеристики матеріалів по походженню, технології виготовлення;
− властивості матеріалів: механічні, фізичні, хімічні, фізико-хімічні та
технологічні та вимоги, відповідні до цих та інших параметрів.
Вміти:
− обирати матеріали на основі аналізу їх якостей для конкретного
використання в дизайн-проекті;
− розрізняти методи визначення параметрів та якостей матеріалів;
− вирізняти та класифікувати конструктивні та сировинні матеріали за
зовнішнім виглядом, походженням, якостям – підбирати матеріали за їх
призначенням з урахуванням фізико-хімічних якостей;
− шляхи виробництва різних матеріалів;
− обирати та розшифровувати матеріали у відповідності до вимог та
конструкції;
− асортимент матеріалів та фурнітури, що використовується у об’єктах
середовища та їх предметному наповненні;
− тенденції розвитку текстилю, керамічних виробів, виробів із
деревини, камінню тощо;
− класифікацію, якості та царину виростання матеріалів – особливості
побудови, призначення та експлуатаційних характеристик різних матеріалів.
В ході вивчення дисципліни «Матеріалознавство» студенти набувають
такі загальні компетентності:
- знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності;
- здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
- здатність спілкуватися іноземною мовою;
- здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел, зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних
технологій;
- здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати
їх у практичній діяльності;
- здатність працювати в команді;
- здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
- цінування та повага різноманітності та мультикультурності;
- навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із
застосуванням відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв

4
рівень розвитку власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання, уява,
пам’ять, мислення, увага);
- працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій
час для набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання
високих професійних показників у виробничій сфері;
- міжособистісні здібності. Здатність організувати та контролювати
власну поведінку з метою забезпечення гармонійних стосунків з учасниками
спільної діяльності, враховуючи психологічні особливості її членів,
зумовлені віком, статтю, політичними та релігійними уподобаннями;
- уміння аргументувати вибір шляхів вирішення завдань професійного
характеру, критично оцінювати отримані результати та обґрунтовувати
прийняті рішення.
та фахові компетентності:
- здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну;
- здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою
дизайну;
- здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
- здатність володіти знаннями з кольорознавства для створення
колористичного вирішення майбутнього дизайнерського об’єкта;
- здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності;
- здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності;
- здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями);
- здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну;
- здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями);
- здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності;
- здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати
їх у практичній діяльності;
- працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій
час для набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання
високих професійних показників у виробничій сфері;
- уміння аргументувати вибір шляхів вирішення завдань професійного
характеру, критично оцінювати отримані результати та обґрунтовувати
прийняті рішення;
- здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою
дизайну;
- здатність використовувати базові знання з композиційної побудови
об’єктів дизайну (площинна, об’ємна, глибинно-просторова структури);

5
- здатність впроваджувати базові знання з історії мистецтва і дизайну та
специфіки його розвитку за професійним спрямуванням у художньо-
проектну діяльність;
- здатність володіти різними техніками та технологіями роботи у
відповідних матеріалах.
2. Програма навчальної дисципліни
Розділ 1. Декоративні та оздоблювальні матеріали, їх специфіка та роль
в дизайні середовища
Тема 1. Дизайнер середовища як користувач матеріалів
План:
1. Поняття матеріалу, конструкції та архітектурної форми;
2. Види матеріалів залежно від походження та архітектурно-
будівельного призначення;
3. Основні фактори, що впливають на вибір матеріалів;
4. Основні властивості матеріалів: функціональні, естетичні, екологічні,
економічні.
Розрізнення понятійного апарату дисципліни «матеріалознавство»:
матеріали для оздоблення та матеріали для архітектурних конструкцій.
Застосування матеріалів, що не несуть естетичних характеристик, використання їх
для чистового оздоблення: бетон, чорний метал тощо.
Поняття оздоблювальні матеріали, їх різновиди: натуральні та синтетичні,
відновлювальні та одного періоду використання. Redesign – витоки, актуальність
та нові тенденції до вторинного використання матеріалів, що були у вжитку.
Тема 2. Естетика покриттів: матеріали для оздоблення інтер’єру та
ландшафту
План:
1. Різновиди матеріалів для оздоблення;
2. Естетичні аспекти використання опоряджувальних матеріалів;
3. Історичний екскурс в поняття «красиво» при розробці середовища;
4. Вплив стилістики об’єкту на підбір матеріалів.
Якісні та стилістичні характеристики матеріалів, що впливають на
сприйняття об’єкту середовища. Фактори, що впливають на вибір матеріалу:
характеристики поверхні, кольорова насиченість, прозорість тощо.
Основні види матеріалів: історичний аспект використання натуральних та
синтезованих матеріалів відповідно до різних стилістичних рішень предметно-

6
просторового наповнення середовища.
Підбір матеріалів та робота із кошторисом: прорахунок проекту, вплив на
вартість оздоблювальних робіт на об’єкті відповідно до якостей та вартості
оздоблювальних матеріалів.
Тема 3. Натуральні оздоблювальні матеріали, специфіка, характеристики,
принципи використання
План:
1. Натуральний камінь, його специфіка, особливості роботи з ним;
2. Дерево та матеріали на основі деревини, специфіка застосування;
3. Тканина, шпалери, штукатурки та фарба – матеріали для оздоблення стін;
Основні натуральні матеріали, що використовуються при оздобленні
об’єктів. Відмінність натуральних матеріалів від синтезованих, або композитних,
вплив на вартість, термін експлуатації, умови роботи.
Камінь, його специфіка, основні характеристики, види та форми каменю, з
яким працює дизайнер.
Деревина, специфіка, зони та особливості застосування на різних видах
поверхонь, та в різних за типологією об’єктах. Матеріали на основі натуральної
деревини: шпон, плити, фанера, листові елементи. Дерево – чи це тільки для
підлоги? Варіанти використання деревини нетипово.
Матеріали для оздоблення стін, відмінності поміж шпалерами, фарбою та
штукатуркою. Шпалери на основі паперу та текстилю. Текстиль в оздобленні
інтер’єру, натуральна шкіра тощо.
Тема 4. Штучні оздоблювальні матеріали, специфіка, характеристики,
принципи використання
План:
1. Специфіка композитних матеріалів;
2. Види та особливості використання композитних (штучних) матеріалів при
оздобленні житлового та громадського простору;
3. Екологічність штучних матеріалів;
3. Штучний камінь, акрилові поверхні, меламіни, керамічні покриття,
металеве та лакофарбове напилення. Нові матеріали серед композитів.
Історичні витоки появи композитних матеріалів, розуміння їх позитивних та
негативних характеристик, що здатні впливати на якість життєдіяльності сучасної
людини. Матеріали на основі натуральних крихт: штучний камінь, керамічне
напилення, плитка террацо, керамограніт тощо.
Розрізнення основних відмінностей між вініловим та ламінованим покриттям,

7
ПВХ плівка та засоби її застосування, мілко-дисперсійні плити та відмінність від
ДСП.
Тема 5. Скло та метал, поняття інсоляції приміщення
План:
1. Скляні поверхні, основні елементи інтер’єру та екстер’єру, де
використовують скло;
2. Основні види вікон, принципи відкривання, розподіл на конструктивні та
декоративні елементи;
2. Метал, металеві конструкції: опори, підпірні елементи, декоративні
накладки;
3. Насичення простору натуральним світлом, затемнення та віддзеркалення
світла у просторі.
Скляні та металеві елементи та поверхні у середовищі. Утилітарне та
декоративне використання скляних та металевих деталей, площини,
конструктивних та несучих елементів, опорні та поверхні, що огороджують.
Вікна та балкони, скляні мобільні та статичні перегородки, що пропускають
або перешкоджають насиченню приміщень натуральним світлом. Інсоляція –
специфіка, градація якості та кількості світла у замкненому просторі. Вплив цих
характеристик на функціональні зони у приміщенні та на типологічне
призначення того чи іншого приміщення у об’єкті розробки.
Тема 6. Кераміка, декоративні елементи, різьблення, гобелени та вітражі
План:
1. Декоративні матеріали, що впливають на естетику;
2. Ручна робота, коштовне оздоблення поверхонь та елементів приміщення;
3. Раритетні, зістарені та зістарені штучно матеріали та елементи оздоблення;
4. Вплив коштовних оздоблювальних матеріалів на загальний кошторис
об’єкту.
Поняття люкс-сегменту серед оздоблювальних матеріалів, набірні матеріали:
паркети, мозаїчні панно, ручний розпис на стінах, графіті.
Вітражі – декоративні вставки для стельових плафонів та стін, скрите
освітлення. Панно з натурального каменю, варіанти розкладки на стінах.
Різьблення по натуральним матеріалам, внесення ексклюзивності в інтер’єр.
Тема 7. Об’єкти з водними елементами, специфіка матеріалів для
«мокрих» зон
План:
1. «Реакція на воду»: відповідність матеріалів типології об’єкту;

8
2. Гігроскопічність матеріалів;
3. Фактури та текстури натурального каменю, мозаїки та керамічних виробів
для «мокрих» приміщень або частини території;
4. Синтезовані матеріали для «мокрих» зон.
Класифікація матеріалів відповідно до їх реакції на вологість в приміщенні
та ззовні, поняття «обмерзання», підбір оздоблювальних матеріалів для підлоги,
стін та стелі, виходячи із типології «вологі приміщення». Поняття «категорія»,
«ступінь», «клас» та «рівень» в загальній класифікації матеріалів та в контексті
теми мокрих приміщень.
Принципи та специфіка використання натурального та синтезованого
матеріалу в «мокрих приміщеннях». Розуміння проблематики: затікання, шви,
цвіль, конденсат тощо. Агресивність води та хімічних розчинів для дезінфекції,
варіанти аерації в банних та басейних комплексах та вплив цих розчинів на
експлуатаційні властивості матеріалів.
Тема 8. Старіння як естетичний фактор оздоблювальних матеріалів
План:
1. Матеріали, що потребують відновлення.
2. Матеріали, які можна умисно робити старими: основні техніки та.
3. Стилістики, що вимагають ретро ефекту: «вінтаж», «шебі-шик», прованс,
лофт, «гаражний» стиль.
Матеріали, що потребують поновлення: техніки полірування, циклювання,
пошарового напилення, обробка кислотою, ефект іржі тощо. Нанесення
відновлюючих прошарків, грунту та інших розчинів для кращого зчеплення
старого та нового покриття. Сухі та мокрі хімчистки для відновлення тканин та
шкіряних елементів: нагляд за стіновими панелями та акустичними настінними
матеріалами.
Натуральні пробкові покриття, затірки, обробки швів у керамічних
покриттів, відновлення стиків.
Матеріали, що не підлягають відновлюванню: заміна, демонтаж та монтаж
(аспекти таких видів роботи).
Основні характеристики різних стилів, де вимагається ефект «віку», його
підкреслення та подача.
Розділ 2. Конструктивні та функціональні матеріали, їх специфіка та роль
в дизайні середовища
Тема 9. Матеріали несучих та огороджувальних конструкцій
План:
1. Деревина: масивна, клеєна, гнутоклеєна, шарова, шпонована;

9
2. Зрубні конструкції та каркасні конструкції з деревини;
3. Різновиди огорожі: капітальна, .
Основні характерні риси матеріалів на основі деревини: зруби, специфіка,
підбір електричного та технічного обладнання. Підбір оздоблювальних матеріалів
для підлоги та стелі.
Масив: умови використання, специфіка, сфера використання. Клеєна
фанера: без та ламінацією, специфіка кріплення, різки, експлуатації. Шпон:
рідкісні породи дерев, специфіка експлуатаційних та виробничих моментів.
Дерев’яні огорожі, комбіновані із іншим матеріалом: специфіка стиковок,
з’єднань та експлуатаційні особливості.
Тема 10. Міцність та довговічність: матеріали зовнішнього оздоблення
архітектурних об’єктів
План:
1. Матеріали для фасадів: понятійний апарат. Сучасні вентильовані фасади, принципи
монтажу, специфіка кріплення.
2. Матеріали для мощення: основні види, принципи укладки, специфіка експлуатації.
Естетичні якості.
Оздоблення фасадів: цокольна та основна частина фасадів, декоративні
накладки, молдінги, водостіки, та інші накладні елементи.
Декоративне фасадне оздоблення дверей та вікон: відкоси та відливи,
піддашки, балконні огорожі, декоративне освітлення фасадів, шпалерні
конструкції для вертикального озеленення.
Мощення та його різновиди відповідно до функціональної зони ділянки та
специфіки експлуатаційних характеристик. Доріжки та майданчики, територія
біля водойм та басейнів, місця для паркування та ігрових дитячих майданчиків,
спортивні майданчикі. Багатофункціональні території.
Тема 11. Захист від навколишнього середовища: матеріали
огороджувальних конструкцій
План:
1. Каркаси зі сталі та інші металів;
2. Збірний монолітний та збірно-монолітний залізобетон;
3. Дрібноштучні вироби;
4. Панелі одношарові і багатошарові;
5. Покрівельні матеріали.
Метал та його роль серед інших матеріалів в дизайні середовища. Які види металу
використовуються, в яких частинах об’єктів середовища. Інші метали, принципи та
специфіка використання. Збірний моноліт та збірно-монолітний залізобетон.

10
Опорні стійки, скляні та металеві елементи та поверхні у середовищі.
Утилітарне та декоративне використання скляних та металевих деталей, площини,
конструктивних та несучих елементів, опорні та поверхні, що огороджують.
Вікна та балкони, скляні мобільні та статичні перегородки, що пропускають
або перешкоджають насиченню приміщень натуральним світлом. Інсоляція –
специфіка, градація якості та кількості світла у замкненому просторі. Вплив цих
характеристик на функціональні зони у приміщенні та на типологічне
призначення того чи іншого приміщення у об’єкті розробки.
Тема 12. Допоміжні матеріали. Тепло- звуко- матеріали.
Гідро-та пароізоляційні матеріали
План:
1. «Розумний» та «автономний» будинок, різниця між ними;
2. Тепло- , звуко-матеріали;
3. Гідро-та пароізоляційні матеріали, специфіка використання.
Новітні технологічні розробки у сфері виробництва матеріалів під
специфічні приміщення або об’єкти. «Розумний» будинок, що є автономним,
акумулюючи енергію та ресурси. Автономія – як основа нової класифікації в
будівництві та архітектурі житлового та громадського фонду.
Тема 13. Гіпсокартон. Особливості його з’єднання із оздоблювальними
матеріалами. Види стиковок оздоблювальних матеріалів.
План:
1. Види гіпсокартону: приміщення, де він використовується.
2. Види з’єднань.
3. Приклади з архітектурної практики.
Будівельні матеріали, які використовуються для перегородок: гіпсокартон,
його види. Види кріплення, різновид та розрахунок профілю та стиковочних
елементів. Принципи виконання гнутих поверхонь за допомогою гіпсокартону.
Стиковка різних матеріалів на одному рівні, різнорівнені стиковки.
Оздоблення сходів, сходових маршів. Примикання плінтусу на одному рівні, та з
підняттям підлоги. Стельові панелі та багет, примикання та стиковка багету: різні
типи прихованого освітлення. Накладні панелі: мобільні та стаціонарні.
Тема 14. Інноваційні матеріали в архітектурній практиці
План:
1. Тенденції та тренди у принципі підбору матеріалів для об’єкту.
2. Екологічні матеріали на основі місцевої сировини та з використанням
вторинних відходів.

11
4. «Розумні» матеріали. Приклади з архітектурної практики.
Розуміння кодування відповідно до екологічних характеристик тих чи
інших штучних матеріалів. Поняття «екологічна» плівка, чи вініл – це «погано» та
інші питання. Екологічність під час експлуатації, а також тривалість користування
тим чи іншим матеріалом, як характеристика екологічного мислення.
Матеріали, що підлягають переробці, та матеріали, які є неекологічними під
час їх виробництва: використовування природніх ресурсів, енергії.
4. Структура навчальної дисципліни
Назви розділів і тем Кількість годин
Денна форма Заочна форма
Сума у тому числі Сума у тому числі
лек п/с кон ін срс лек семін к ін срс
с. д о д
н
с
1 2 3 4 5 6 7 2 3 4 5 6 7
Розділ 1. Декоративні та оздоблювальні матеріали, їх специфіка та роль в
дизайні середовища
Тема 1. Дизайнер 5 2 1 2 6 1 - 5
середовища як
користувач матеріалів.
Тема 2. Естетика 5 2 1 2 5,5 0,5 - 5
покриттів: матеріали
для оздоблення
інтер’єру та
ландшафту.
Тема 3. Натуральні 5 2 1 2 6,5 0,5 1 5
оздоблювальні
матеріали, специфіка,
характеристики,
принципи
використання
Тема 4. Штучні 5 2 1 2 5,5 0,5 - 5
оздоблювальні
матеріали, специфіка,
характеристики,
принципи
використання

12
Тема 5. Скло та метал, 7 2 1 4 6,5 0,5 1 5
поняття інсоляції
приміщення.
Тема 6. Кераміка, 7 2 1 4 7 1 1 5
декоративні елементи,
різьблення, гобелени та
вітражі.
Тема 7. Об’єкти з 7 2 1 4 6 1 - 5
водними елементами,
специфіка матеріалів
для «мокрих» зон.
Тема 8. Старіння як 7 2 1 4 6 1 - 5
естетичний фактор
оздоблювальних
матеріалів
Розділ 2. Конструктивні та функціональні матеріали, їх специфіка та роль в
дизайні середовища
Тема 9. Матеріали 7 2 1 4 5,5 0,5 - 5
несучих та
огороджувальних
конструкцій.
Тема 10. Міцність та 7 2 1 4 6,5 0,5 1 5
довговічність:
матеріали зовнішнього
оздоблення
архітектурних об’єктів
Тема 11. Захист від 7 2 1 4 6,5 0,5 - 6
навколишнього
середовища: матеріали
огороджувальних
конструкцій.
Тема 12. Допоміжні 7 2 1 4 7,5 0,5 1 6
матеріали. Тепло-
звуко- матеріали.
Гідро-та пароізоляційні
матеріали.
Тема 13. Гіпсокартон. 7 2 1 4 8 1 1 6
Особливості його
з’єднання із
оздоблювальними
матеріалами. Види
стиковок
оздоблювальних
матеріалів.

13
Тема 14. Інноваційні 7 2 1 4 7 1 - 6
матеріали в
архітектурній практиці.
ІНДЗ (якщо є) - - - - - -
Екзамен (якщо є) 30 - - - - - 30 - -
1.Разом годин: 120 28 14 48 120 10 6 74
5. Теми практичних занять
№ Назва теми Кількість
з/п годин
д/ф з/ф
1 Дизайнер середовища як користувач матеріалів. 1 -
2 Естетика покриттів: матеріали для оздоблення інтер’єру та 1 -
ландшафту.
3 Натуральні оздоблювальні матеріали, специфіка, 1 1
характеристики, принципи використання
4 Штучні оздоблювальні матеріали, специфіка, 1 -
характеристики, принципи використання
5 Скло та метал, поняття інсоляції приміщення. 1 1
6 Кераміка, декоративні елементи, різьблення, гобелени та 1 1
вітражі.
7 Об’єкти з водними елементами, специфіка матеріалів для 1 -
«мокрих» зон.
8 Старіння як естетичний фактор оздоблювальних матеріалів 1 -
9 Матеріали несучих та огороджувальних конструкцій. 1 -
10 Міцність та довговічність: матеріали зовнішнього оздоблення 1 1
архітектурних об’єктів.
11 Захист від навколишнього середовища: матеріали 1 -
огороджувальних конструкцій.
12 Допоміжні матеріали. Тепло- звуко- матеріали. 1 1
Гідро-та пароізоляційні матеріали.
13 Гіпсокартон. Особливості його з’єднання із 1 1
оздоблювальними матеріалами. Види стиковок
оздоблювальних матеріалів.
14 Інноваційні матеріали в архітектурній практиці. 1 -
Разом 14 6
6. Самостійна робота
№ Назва теми Кільк-ть
з/п годин
д/ф з/ф
1 Дизайнер середовища як користувач матеріалів. 2 5

14
2 Естетика покриттів: матеріали для оздоблення інтер’єру та 2 5
ландшафту.
3 Натуральні оздоблювальні матеріали, специфіка, 2 5
характеристики, принципи використання
4 Штучні оздоблювальні матеріали, специфіка, 2 5
характеристики, принципи використання
5 Скло та метал, поняття інсоляції приміщення. 4 5
6 Кераміка, декоративні елементи, різьблення, гобелени та 4 5
вітражі.
7 Об’єкти з водними елементами, специфіка матеріалів для 4 5
«мокрих» зон.
8 Старіння як естетичний фактор оздоблювальних матеріалів 4 5
9 Матеріали несучих та огороджувальних конструкцій. 4 5
10 Міцність та довговічність: матеріали зовнішнього оздоблення 4 5
архітектурних об’єктів.
11 Захист від навколишнього середовища: матеріали 4 6
огороджувальних конструкцій.
12 Допоміжні матеріали. Тепло- звуко- матеріали. 4 6
Гідро-та пароізоляційні матеріали.
13 Гіпсокартон. Особливості його з’єднання із 4 6
оздоблювальними матеріалами. Види стиковок
оздоблювальних матеріалів.
14 Інноваційні матеріали в архітектурній практиці. 4 6
Разом 48 74
7. Методи навчання
Мета та завдання зазначеної навчальної дисципліни реалізуються через
застосування перелічених нижче методів, зокрема:
- пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (читання лекції, демонстрація презентацій та інших наочних
матеріалів, обговорення зі студентами ключових проблемних питань лекцій тощо.
- проблемного викладу на практичних заняттях (дискусії за ключовим
питаннями);
− репродуктивний на практичних заняттях (кількаразове відтворення
засвоюваних знань під час різноманітних вправ, практичних роботах);
- практичний, при якому студенти одержують знання й уміння, виконуючи
практичні дії (вправи, тренування, виконання колористичних колажів та
кольорових схем).
- наочний, де джерелом знань є спостережувані предмети, явища, наочні
приклади (ілюстрування, показ, підбори матеріалів, виконання муд-бордів).
- дослідницький та частково-пошуковий: у самостійній роботі (виконанні
індивідуальних завдань та завдань, які пропонуються для самостійної роботи),

15
виконання додаткових завдань (за бажанням) тощо.
Для студентів заочної форми навчання додатковою формою самостійної роботи
є опрацювання тих тем лекцій та тем практичних занять, які не висвітлювались
під час аудиторних занять.
8. Методи контролю
Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль).
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
− індивідуальне усне опитування;
− виступ або реферативна доповідь (1 раз на семестр);
− усна доповідь із презентацією (2 рази на семестр);
− письмові контрольні роботи.
− поступове виконання графічних робіт, що оформлюються наприкінці
семестру у загальний семестровий альбом.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
(проміжного) контролю:
- письмова контрольна робота;
- виконання індивідуальних творчих завдань.
Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма семестрового
контролю: екзамен.
8.1. Орієнтовний перелік екзаменаційних питань та приклади
практичного завдання:
Завдання до екзамену складається із усної відповіді на два теоретичні
питання та практичної роботи (із використанням графічних матеріалів), що
виконується в аудиторії без використання конспектів та підручників.
Варіанти теоретичних питань:
1. Назвіть, які декоративно-оздоблювальні матеріали Вам знайомі?
2. Які облицювальні матеріали із гірських порід Ви знаєте?
3. Поясніть, що таке кам'яне лиття?
4. Які керамічні декоративно-оздоблювальні матеріали Ви знаєте?
5. Які основні вимоги висувають до виробів зі скла?
6. Які облицювальні вироби з деревини Ви знаєте?
7. Які вироби випускають на основі вапна?
8. Які декоративно-оздоблювальні матеріали на основі полімерів Ви знаєте?
9. Які матеріали належать до конструкційно-оздоблювальних?

16
10. Які теплоізоляційні матеріали Ви знаєте?
11. Розкажіть, що Ви знаєте про акустичні матеріалах?
12. Які лакофарбові матеріали Ви знаєте?
13. Які сучасні оздоблювальні матеріали Ви знаєте?
14. Декоративні покриття для стін і підлоги. Класифікація.
15. Які матеріали універсального типу вам відомі? Що ми відносимо до матеріалів
спеціального призначення? Які властивості матеріалів ви вважаєте
найважливішими?
16. Як ми оцінюємо міцність матеріалу? Які є специфічні види міцності і для яких
матеріалів це значення дуже важливо?
17. Що таке твердість матеріалу, пружність і пластичність?
18. Що ви розумієте під природним і штучним матеріалом? Наведіть приклади
тих і інших. З чого, в основному, створюються штучні матеріали?
19. Назвіть самий довговічний штучний кам'яний матеріал для покрівлі будівлі.
Чому ми його досить рідко застосовуємо?
20. Що таке кераміка? Які типи кераміки важливі для зовнішньої і внутрішньої
обробки?
21. Що таке гіпс, звідки він? Які вироби з гіпсу важливі в інтер'єрі?
22. Специфічні характеристики оздоблювальних матеріалів.
23. Сучасні матеріали в дизайнерської діяльності.
9. Розподіл балів, які отримують студенти
Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів),
національною шкалою.
9.1. Схема нарахування балів з дисципліни
9.1.1. Умови нарахування балів за виступ
Види та зміст обов’язкових Максимальна
завдань оцінка
Виступ з питання плану
10х2 рази;
практичного заняття або
20 балів
реферативна доповідь; 2 рази
на семестр
Участь у дискусіях або
10 балів
доповнення до доповіді
Виконання підбору
оздоблювальних матеріалів
для об’єкту у вигляді
30 балів
графічного альбому колажів із
начерками та ескізами
приміщень (див. 9.1.3.)
Бліц-опитування (“питання- 5х2 рази;

17
відповідь”) 2 рази на семестр 10 балів
після презентацій студентів
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20. Загальна кількість
балів, які може отримати студент під час вивчення дисципліни за семестр – 70
балів.
9.1.2. Умови нарахування балів за презентацію
Бали Характер доповіді Повнота Відповіді на
висвітлення запитання
8-10 Вільний творчий переказ та Висока Вичерпні
суттєвий ілюстративний ряд
презентації
6-7 Частковий переказ та Висока або середня Вичерпні
невичерпний ілюстративний
ряд
4-5 Частковий переказ або Середня Неповні
читання та презентація не
розкриває або частково
розкриває тему доповіді
2-3 Фрагментарний переказ або Середня або низька Фрагментарні
читання та презентація не
виконана в повному обсязі,
немає важливих ілюстрацій
1 Окремі тези та відсутність Низька Відсутні
презентації
9.1.3. Умови нарахування балів за графічний альбом (графічні роботи,
виконані продовж семестру)
Бали Характер доповіді Повнота Відповіді на
висвітлення запитання
30 Повноцінний підбір Висока
матеріалів, матеріали
підібрані за стилістикою, за
колористикою об’єкту,
належне оформлення
графічного альбому.

18
29-26 Присутні всі роботи, Нижча високої Вичерпні
належне оформлення,
нумерація сторінок, є
титульний аркуш, високий
рівень графічної грамоти,
чіткі та якісні шрифтові
надписи та підписи
25-20 Частковий підбір Середня Вичерпні
матеріалів, матеріали не
зібрані за стилістикою, або
колористикою об’єкту.
Відсутність титульного
аркушу альбому та
нумерації сторінок, альбом
нескріплений,
незакінченість окремих
завдань, присутня незначна
неохайність виконання
робіт або шрифтових їх
частин.
19-12 Частковий підбір, неповні Середня Неповні
підбір; Відсутня частина
робіт, неналежне
оформлення, немає
нумерації сторінок та
титульного аркушу, низький
рівень графічної грамоти,
неякісні шрифтові надписи
та підписи.
11-6 Фрагментарний підбір. Середня або низька Фрагментарні
Виконано меншу частину
графічних робіт, частина
робіт незакінчена,
неохайність у виконанні та
оформленні альбому
5-1 Окремі матеріали, що не Низька Відсутні
гармонійні і не можуть бути
використані на одному
об’єкті. Окремі роботи,
відсутність альбому
9.2. Критерії підсумкового оцінювання

19
Проміжок за шкалою Університету Оцінка за національною
шкалою
90 та вище Відмінно
80–89
Добре
70–79
60–69
Задовільно
50–59
25–49
Незадовільно
1–24
10. Методичне забезпечення
1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.
2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для самостійної
роботи.
4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.
5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE
11. Рекомендована література
Базова:
1. Байер В. Е. Материаловедение для архитекторов, реставраторов,
дизайнеров: Учебное пособие. – М.: Астрель, 2005.
2. Байер В. Е. Архитектурное материаловедение. – М.: «Архитектура-С», 2005.
3. Берд Дж. Веб-дизайн. Руководство разработчика / Дж. Берд. – СПб.:
Питер, 2012 – 224с.
4. Дворкін Л. Й., Лушнікова Н. В. Архітектурне матеріалознавство. – Рівне:
НУВГП, 2007.
5. Егоров Б. В. Технический дизайн: учебное пособие для студентов высших
учебных технических заведений/ Б. В. Егоров. - Львів: Магнолія 2006, 2013.
- 336 с.
6. Дурняк Б.В. Розробка і дизайн рекламних видань: Навчальний посібник /
Б. В. Дурняк, А.Є.Батюк. – Львів: Вид-во "УАД", 2006. – 315 с.
7. Иванова Л. А. Дизайн интерьера отельно-ресторанных объектов: учебное
пособие/Иванова Л. А., Дышкантюк О.В., Полевая С.Е. - Херсон: Олди-
плюс, 2014. - 226с.
8. Костюкова Т.І. Інженерна графіка: практикум: навчальний посібник/ Т. І.
Костюкова. - Львів: Новий світ-2000, 2013. - 365 с. - (Вища освіта в Україні)
9. Крамер Э. HTML. Наглядный курс Web-дизайна: учебное пособие / Э.
Крамер. – М.: ИД "Вильямс", 2001. – 304 с.
10. Маккэндлесс, Дэвид. Инфографика. Самые интересные данные в
графическом представлении/ Д. Маккэндлесс; пер. В. Соколова. - М.: Манн,
Иванов и Фербер, 2014. - 264 с

20
11. Пасічник В.В. Веб-дизайн: Підручник / В. В. Пасічник: підручник для
студентів вищих навчальних закладів за напрямом "Інформатика та
обчислювальна техніка", "Системні науки та кібернетика", "Системна
інженерія" / В.В. Пасічник, О.В. Пасічник. - Львів: Магнолія 2006, 2010. -
520 с.
12. Пушкарьова К.К., Кочевих М.О., Гончар О. А., Бондаренко, О.П.
Матеріалознавство (для архітекторів і дизайнерів). – Київ: Вид-во Ліра-К,
2012.
13. Розенсон И. А. Основы теории дизайна: учебное пособие / И. А.
Розенсон. – СПб.: Питер, 2006 – 219с.
14. Сидоров С. А. Психология дизайна и рекламы: секреты PR-технологии / С.
А. Сидоров С. А. – Минск: Современная школа, 2007. – 256с.
15. Шумега С. С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія
дизайну меблів та інтер’єра: Навчальний посібник / С. С. Шумега. – К.:
Центр навчальної літератури, 2004. – 300 с.
16. Допоміжна
17. Ермолаев А. П. Социально-культурные аспекты художественного
конструирования предметной среды: Автореф. дис. канд.: 17.00.01 / А. П.
Ермолаев. – М., 1974. – 24 с.
18. Справочник по инженерной психологии / [Под ред. Ломова Б. Ф.] – М., 1982
19. Тищенко О. Р. Історія декоративно-прикладного мистецтва України (XIII-
XVIII cт.): Навч. пос. / О. Р. Тищенко. – К., 1992. – 216 с.
20. Яргина З.Н., Хачатрянц К.К. Социальные основы архитектурного
проектирования: Учебник / З.Н. Яргина, К.К. Хачатрянц. – М.: Стройиздат,
1990. – 189 с.
21. Эстетические ценности предметно-пространственной среды [под общ. ред.
Иконникова А. В.] / А. В. Иконников., М.С Каган., В. Р. Пилипенко и др. –
М.: Стройиздат, 1990. – 334 с.
Інформаційні ресурси
1. http://www.p-design.com.ua
2. http://housedecor.com.ua
3. http://freshome.com
4. http://design-review.net
5. http://homester.com.ua
6. http://www.articlesbase.com
7. http://www.graduatearchitecture.com