Робоча програма навчальної дисципліни «Скетчінг» для здобувачів вищої
освіти за освітнім ступенем магістр за спеціальністю 022 «Дизайн». КДАДПМД
ім. М. Бойчука. – 2023. – 20 с.
Розробник: старший викладач Я.В. Антонова
Робочу програму перевірено
Декан факультету В.К. Сафронов
(підпис) (ініціали, прізвище)
31._08_2023 р.
Робоча програма розглянута та схвалена на засіданні науково-методичній раді
факультету дизайну
Протокол від «31»серпня 2023 року № __7_
Голова НМК _ В.В. Самойлович
(підпис) (ініціали, прізвище)
©Антонова Я.В., 2023 рік
©КДАДПМД, 2023 рік

3
1 Опис навчальної дисципліни
Характеристика
Галузь знань, напрям
Найменування навчальної дисципліни
підготовки, освітньо-
показників
кваліфікаційний рівень денна форма заочна форма
навчання навчання
Галузь знань
_______02____________
Обов’язкова
Кількість кредитів – 4 __Культура_і__________
___мистецтво______
Електронна адреса Спеціальність (професійне Рік підготовки:
antonova_y@kdidpmid спрямування):
022 1-й ___-й
.edu.ua
«ДИЗАЙН»
Індивідуальне
науково-дослідне
Семестр
завдання ___________
(назва) ____________________
Загальна кількість (назва) 1-й _____-й
годин – _120__
Лекції
______ год. _______ год.
Практичні, семінарські
___30_год. ______год.
Тижневих годин для Самостійна робота
денної форми Освітній рівень: __90__ год. ______год.
навчання:
аудиторних –_2__ ________ МАГІСТР ____ Індивідуальні завдання:
(перший (бакалаврський)/другий ______год.
самостійної роботи
(магістерський))
студента –_4__
Вид контролю:
підсумковий
Форма контролю:
Екзаменаційний перегляд

2 Мета вивчення навчальної дисципліни1
Мета вивчення навчальної дисципліни – формування та закріплення
теоретичних знань та практичних навичок. Користуватися рисунком, як
засобом втілення своїх творчих задумів. Рисунок є провідною дисципліною в
професійно-художньому навчанні та творчій практиці всіх видів образотворчого
мистецтва, оскільки саме він лежить в основі будь-якого реалістичного
зображення оточуючої дійсності. Джорджо Вазарі, італійський живописець та
архітектор епохи Відродження, в своїй відомій книзі «Життєпис знаменитих
живописців, ваятелів та зодчих» стверджував, що саме рисунок є батьком трьох
мистецтв — архітектури, скульптури та живопису. Ця думка, висловлена ще в
ХVI ст., на наш погляд і досі залишається справедливою, хоча перелік мистецтв,
зважаючи на сучасні реалії, можна доповнити. Впевнене володіння рисунком дає
можливість художнику-дизайнеру не тільки пізнавати життя, але й користуватись
ним, як предметно-образною мовою для висловлювання своїх думок та почуттів, а
також успішно втілювати свої ідеї та композиційні задуми на двомірній площині.
Крім того рисунок є також самостійним видом образотворчого мистецтва, з
багатими традиціями, що тягнуться із глибини віків від Давнього Єгипту і
Стародавньої Греції, епохи середньовіччя та Відродження, від мистецтва Нового
часу до сучасності. Велике значення рисунок має також і в історії українського
образотворчого мистецтва, яке є невід’ємною складовою світової культури.
Дисципліна «Рисунок» передбачає проведення практичних занять в
аудиторії під керівництвом викладача та виконання завдань для самостійної
роботи, на яких студенти, набуваючи теоретичних знань та професійних
навичок, оволодівають художньою майстерністю в передачі своїх вражень від
натури засобами рисунка.
Метою вивчення навчальної дисципліни «___СКЕТЧІНГ___» є
формування у студентів відповідно до освітньо-професійної програми таких
компетентностей:
ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проектами.
СК.1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, 8 технічних, технологічних, екологічних та
естетичних вимог.
СК. 6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-
пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК. 7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями), а також методики використання апаратних і програмних засобів
комп’ютерних технологій.
СК. 10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну
цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.
1 Для обов'язкових дисциплін у цьому пункті варто стисло зазначити місце навчальної дисципліни в освітній
програмі. Зокрема, тут наводяться визначені освітньою програмою компетентності та програмні результати
навчання, для формування яких використовується ця навчальна дисципліна. Для вибіркових дисциплін наводяться:
коротке пояснення можливостей та переваг, які надає вивчення дисципліни, формулюються результати навчання та
компетентності для конкретного модуля.

2
Програмні результати навчання, для формування яких використовується
навчальна дисципліна:
ПРН 9. Застосовувати методику концептуального проектування та здійснювати
процес проектування зурахуванням сучасних технологій і конструктивних
вирішень, а також функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
ПРН 10. Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і
зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового
аналізу для формування авторської концепції, пошуку українського
національного стилю.
ПРН 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з
урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне
уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури
3 Передумови для вивчення дисципліни2
№
Навчальні дисципліни, вивчені раніше
з/п
1. Рисунок
2. Спеціальний рисунок
3. Історія мистецтв
4. Очікувані результати навчання3
Внаслідок вивчення модуля навчальної дисципліни студент повинен бути
здатним продемонструвати такі результати навчання (6-8 результатів навчання):
1. Вміння виразно закомпонувати зображення на аркуші;
2. Оперувати рисунком, як предметно-образною мовою для висловлення
своїх творчих задумів.
3. Навчитися графічними засобами рисунка на двохмірній площині
створювати трьохмірне зображення.
4. Вміння передавати на площині в перспективному скоротченні
характерні особливості форми предметів, їх матеріальність та фактуру
5. Навчитися досягати художньої завершеності твору, підпорядковуючи
окремі деталі цілому;
6. Вміння користуватися рисунком, як засобом втілення своїх творчих
задумів.
7. Володіти технікою рисунка олівцем, вуглем, сангіною, туш, перо,
фломастер та іншими матеріалами.
2 За винятком навчальних дисциплін 1 курсу 1 семестру
3 Подається деталізація програмних результатів навчання, визначених відповідною освітньою програмою, для
кожного модуля (семестру).
Формулювання результатів навчання мають зазначати рівень їх сформованості, наприклад, через його достатність
для вирішення певного класу завдань професійної діяльності та/або подальшого навчання за освітньою програмою.

5 Програма навчальної дисципліни
5.1 Тематичний план навчальної дисципліни
Кількість годин
Денна форма Заочна форма
Назви тем у тому числі у тому числі
усьо усь
ін с. ін с.
го л п ого л п
д. р. д. р.
1 2 3 4 6 7 8 9 10 12 13
Семестр _1__
Тема 1. Скетчинг архітектурних 40 10 30
форм.
а) архітектурні форми
б) начерки інтер’єру
в) фігуратив (фігури в пластиці і
русі)
Тема 2. Трансформація скетчингу в 40 10 30
складні композиції
а) архітектурні форми
б) інтер’єр
в) фігуратив
Тема 3. Симбіоз (взаємодія) 40 10 30
людини в середовищі
архітектурних форм.
Усього годин 120 30 90
Вид контролю: (залік, екзамен….)

5.4 Теми практичних занять
Кількість
№
Назва теми годин
з/п
ДФН ЗФН
1 Тема 1 Скетчинг архітектурних
форм.
а) архітектурні форми 10
б) начерки інтер’єру
в) фігуратив (фігури в пластиці і
русі)
2 Тема 2. Трансформація скетчингу в складні
композиції
а) архітектурні форми 10
б) інтер’єр
в) фігуратив
3 Тема 3. Симбіоз (взаємодія) людини в середовищі 10
архітектурних форм.
Усього годин за семестр 30
5.5 Самостійна робота4
Кількість
№
Назва теми годин Вид контролю
з/п
ДФН ЗФН
1 Тема 1 Скетчинг архітектурних 30 Поточний
форм. Ескіз
2 Тема 2. Трансформація скетчингу в 30 Поточний
складні композиції. Ескіз
3 Тема 3. Симбіоз (взаємодія) 30 Поточний
людини в середовищі
архітектурних форм. Ескіз
Усього годин за семестр 90 Підсумковий.
Екзаменаційний
перегляд
4 Самостійна робота включає години: підготовки до аудиторних занять (лекцій, практичних); опрацювання розділів
програми, які не викладаються на лекціях; розрахункових (розрахунково-графічних) робіт; індивідуального
науково-дослідного завдання; підготовки до контрольних заходів, їх складання студентами заочної форми
навчання.

2
5.6 Індивідуальне навчально-дослідне завдання5
Орієнтовна тематика індивідуальних та/або групових завдань
Непередбачувана по навчальній програмі
6 Засоби діагностики результатів навчання та методи їх демонстрування6
Під час викладання курсу використовуються наступні засоби діагностики
результатів навчання, зокрема, методи їх демонстрування:
- Поточний контроль (модуль)
- екзаменаційний перегляд
Засобами оцінювання та методами демонстрування результатів навчання
(визначаються розробниками) можуть бути:
- екзамени;
- екзаменаційні перегляди;
- комплексні іспити;
- стандартизовані тести;
- наскрізні проекти;
- командні проекти;
- демонстрація творчих робіт;
- аналітичні звіти, реферати, есе;
- розрахункові та розрахунково-графічні роботи;
- презентації результатів виконаних завдань та досліджень;
- студентські презентації та виступи на наукових заходах;
- розрахункові роботи;
- завдання на лабораторному обладнанні, реальних об'єктах тощо,
- інші види індивідуальних та групових завдань.
5 Для курсових робіт (проектів) подається тематика курсових робіт (проектів), якщо такі передбачені навчальним
планом.
6 Містить методи контролю результатів навчання студентів у процесі поточного та семестрового контролів.

3
7 Форми поточного та підсумкового контролю
Умовний приклад
Максимальна кількість балів
Форми контролю Денна форма Заочна форма
навчання навчання
Перевірка виконання практичних завдань 3 х 30 бали =
90 балів
Презентація та захист індивідуальних 10 балів
(дослідницько-аналітичних) робіт
Всього 100
8 Критерії оцінювання результатів навчання
Кожний змістовий модуль оцінюється за 100-бальною шкалою. Під час
контролю враховуються наступні види робіт:
1. Робота виконана майстерно, передаючи матеріалом для рисунка на
площині тривимірні форми лінією і тоном:
а) композиційна виразність;
б) вірна лінійно-просторова побудова згідно пропорційних відношень;
в) цільність лінійна і тональна;
2. Робота відповідає програмі;
3. Робота виконана вчасно.
8.1 Розподіл балів, які отримують студенти
Приклад екзамену, екзаменаційного перегляду
Розподіл балів за 100-бальною шкалою
Поточний контроль (ПК)
Максимальні
Форми поточного та екзаменаційного контролю змістових
бали за виконані
модулів/дисципліни
завдання
Тема 1 Скетчинг архітектурних 20
форм.

4
Тема 2. Трансформація скетчингу в складні композиції 20
Тема 3. Симбіоз (взаємодія) людини в середовищі 20
архітектурних форм
Всього 60
Екзаменаційний контроль
Презентація творчих робіт
Всього 40
Разом за семестр вивчення дисципліну 100
8.2 Шкала оцінювання: національна та ECTS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
Оцінка для екзамену, для заліку
види навчальної
ECTS курсового проекту
діяльності
(роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С
зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
незадовільно з не зараховано з
35-59 FX можливістю можливістю
повторного складання повторного складання
незадовільно з не зараховано з
обов’язковим обов’язковим
0-34 F
повторним вивченням повторним вивченням
дисципліни дисципліни
9 Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання
яких передбачає навчальна дисципліна
Комп’ютерна техніка (ноутбук, стаціонарний комп’ютер, графічний планшет) з
можливістю демонстрації текстових і графічних матеріалів і виходу до мережі
олівці, гумка, м’ягкий матеріал (соус, сангіна, уголь).

5
10. Основна література
• Дубинський В. П. Конспект лекцій з курсу “Теорія і критика сучасної
архітектури” (кінець ХІХ – ХХ – початок ХХІ ст.) (для студентів 5 курсу
спеціальності 7.06010202, 8.06010202 “Містобудування”) / В. П. Дубинський, М.
Л. Мухортов; Харк. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. Харків: ХНУМГ,
2013. С.42-82.
• Іттен Й. Мистецтво кольору. Суб’єктивний досвід і об’єктивне пізнання як
шлях до мистецтва. Навчальний посібник. / Йогеннес Іттен. Пер. із нем. Сергій
Святенко. Київ: ArtHuss, 2021. 96 с.
• Селлерс Л. Жінки у дизайні. Новаторки в архітектурі, промисловому,
графічному дизайні від почату ХХ століття й до наших днів/ Селлерс Л., пер. з
англ. В.Пушина, В. Колодій. Київ: ArtHuss, 2021. С.45-53.
• Грегор Крістіан і Нестрин Шлемп-Улкер: "Візуалізація ідей. Начерк, Ескіз.
Розкадрування" 2016р.
• Джулія Кемерон "Шлях художника. Ваша творча майстерня" 2016р.
• Thomas C. Wang: "cketchingmwith markers" вуличний скетчінг
11. Допоміжна література
• Зарисовки людей» Лин Чепмен
• «Основа навчального академічного рисунка» посібник
• Скетчінг -Лирон Янтковскі
• Архітектурний скетчінг -(architekturski zzen)
• малювати легко— Кетті Роуз
• Городський скетчінг , крок за кроком—Клаус Майен -Паукен
• замольовки і ескізи від руки-/ Юрген Зенд
• Художня графіка— Твердохлібова Я М ,Резніченко М І
• Малювання на сніданок— Денні Грегорі
12. Інтернет ресурси
• Національна бібліотека України ім. В.І. Вернадського [Електронний
ресурс]. – Режим доступу: http:www.nbuv.gov.ua. – Назва з екрану
• Національна парламентська бібліотека України [Електронний ресурс]. –
Режим доступу: http:www.nplu.kiev.ua. – Назва з екрану.

Додаток Б
Л И С Т
узгодження робочої навчальної програми
з дисципліни «Скетчінг»___________________________ ,
(назва навчальної дисципліни)
складеної відповідно до освітньо-професійної програми підготовки магістрів за
напрямом/спеціальністю 022 «Дизайн».
Розробленої
ст. викладачем Антоновою Я.В.
Прізвище, Дата та №
ім’я, по протоколу
Підпис
батькові засідання
завідувача кафедри
Кафедра, за
якою
закріплена Шпак В.О. 31.08.23
дисципліна – протокол
Рисунок №1
Випускова
кафедра – Малік Т.В.
Дизайн 31.08.23
середовища протокол
№1
Додаток В
Зміни та доповнення до робочої програми навчальної дисципліни
Наприклад, внесено зміни до переліку основної літератури
Наприклад, змінено кількість годин на практичні заняття
Дата та номер
№ Зміст внесених змін протоколу
Примітки
з/п (доповнень) засідання
кафедри
1 Внесено зміни до переліку
основної літератури
2 Змінено кількість годин на
практичні заняття