СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Графічні техніки та матеріали»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: 022 «Графічний дизайн».
Дні занять: Вівторок, Четвер 14.30-17.30, ауд.
403
Консультації: Понеділок 15-00, каб. 404
Рік навчання: І
Семестр: 1.
Кількість кредитів: 3
Місія УГІ: «Надати всім бажаючим Лекції: 10 год.
доступну і якісну вищу освіту, що Практичні (семінарські, лабораторні) заняття:
сприяє формуванню цілісної 20 год.
особистості на основі християнських Самостійна робота: 60 год.
цінностей і відповідальності перед Загальна кількість годин: 120 год.
Богом і суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова.
Вид підсумкового контролю: залік
Керівник курсу: Дударець Володимир Миколайович, канд. арх.,
чл. кор. УАА, доцент, професор кафедри дизайну
Контакти: e-mail: dudarets@gmail.com моб. +380956727739
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Графічні техніки та матеріали» спирається на попереднє
вивчення студентами таких шкільних предметів: «Рисунок», «Живопис».
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні
дисципліни, як «Дизайн-проєктування».
Постреквізити: знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язкових дисциплін професійної підготовки, таких як «Дизайн-проєктування».
Мета курсу: є розвиток просторової уяви та надання компетенцій і навичок правильного
логічного мислення у створенні графічних композицій дизайн-проєктів. Навчити здобувачів
вищої освіти застосовувати графічні техніки та матеріали у професійній діяльності при
створенні графічних завдань.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Спеціальні (фахові) компетентності (СК):
СК-6 Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
СК-10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ, МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-9. Створювати об’єкти Лекції та практичні заняття Модульний
дизайну засобами проєктно- із застосуванням контроль.
графічного моделювання. пошукового, проблемного,

пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-11 Розробляти композиційне Лекції та практичні заняття Модульний
вирішення об’єктів дизайну у із застосуванням контроль.
відповідних техніках і матеріалах. пошукового, проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-12. Дотримуватися Лекції та практичні заняття Підсумковий
стандартів проєктування та із застосуванням контроль
технологій виготовлення об’єктів пошукового, проблемного,
дизайну у професійній діяльності. пояснювально-
демонстраційного метода.
Використання державних
стандартів
ПРН-16. Враховувати властивості Лекції та практичні заняття Підсумковий
матеріалів та конструктивних із застосуванням контроль
побудов, застосовувати новітні пошукового, проблемного,
технології у професійній пояснювально-
діяльності. демонстраційного метода.
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс
Лекція 1 Основні відомості про сухі та мокрі графічні техніки. Вугілля-його
застосування у графічних техніках.
Лекція 2 Виконання рисунків сангіною. Використання рисунків сепією.
Лекція 3 Виконання рисунків пастеллю. Виконання рисунків соусом.
Лекція 4 Виконання рисунків тушшю.
Лекція 5 Виконання рисунків аквареллю.
Модуль I. Тестове завдання. Побудова композиційного твору з використанням
графічної техніки (на вибір).
*Примітка: Залікові модулі № I- II оцінюється за результатами виконання практичних
робіт та поточного контролю на заняттях.
Практичні роботи за змістовими модулями І та ІІ.
Практична робота 1. Побудова композиційного малюнку вугіллям.
Практична робота 2. Побудова композиційного малюнку сангіною.
Практична робота 3. Побудова композиційного малюнку сепією.
Практична робота 4. Побудова композиційного малюнку пастеллю.
Практична робота 5. Побудова композиційного малюнку соусом.
Практична робота 6. Побудова композиційного малюнку тушшю.
Практична робота 7. Побудова композиційного малюнку аквареллю.
Практичний кейс*: Дослідження за однією із тем* із виконанням композиційного
малюнку досліджуваної техніки.
Теми для практичного кейсу*
1. Особливості техніки малюнка 22. Поздовжня гравюра.
олівцем.

2. Рисунок гумкою по тонованій 23. Спосіб кольорового друку
графітом площині. італійського гравера Уго да Карпі –
3. Техніки монотипії. «Кьяроскюро».
4. Олійна монотипія. 24. Японська кольорова гравюра на
5. Автотипія. дереві.
6. Монотипія акварельними фарбами на 25. Поперечна гравюра.
склі.
26. Підготовка дошки для ксилографії.
7. Монотипія як художня техніка
27. Принци роботи в ліногравюрі.
графіки.
28. Гіпсорит – особливості роботи.
8. Друкування на гектографі.
29. Шротова техніка.
9. Гравюра на вощеному папері.
30. Цинкографія – спосіб високого
10. Особливе місце сангіни серед
друку.
художніх матеріалів.
31. Гравюра на картоні – особлива
11. Малюнки виконані гусиним пером.
12. Малюнок сухим пензлем. графічна техніка.
13. Техніка малювання кольоровою 32. Гравюра на металі – офорт.
тушшю. 33. Суха голка – техніка глибокого
14. Застосування фломастерів у друку.
створенні графічних завдань. 34. Офорт «Травлений штрих».
15. Естампна графіка. 35. Акватинта.
16. Трафарет. 36. Використання м’якого лаку.
17. Високий друк. 37. Техніка «Резерваж».
18. Глибокий друк. 38. Техніка «Відкрите травлення».
19. Плоский друк. 39. Техніка «Лавіс».
20. Електрографічні способи друку. 40. Техніка «Меццо-тинто».
21. Ксилографія. 41. Різцева гравюра.
42. Кольоровий офорт.
Оцінка виставляється від загальної кількості балів набраних за
Екзамен МК-1. У разі недобору мінімальної кількості балів студент
складає письмовий іспит із усним захистом.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим, відкритим
до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне вивчення питань,
що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс, або ж були
розглянуті коротко, їх поглиблена проробка за рекомендованою літературою.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристрої дозволяється використовувати лише під час онлайн тестування.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.

РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
для екзамену
Поточне оцінювання практичних робіт Кейс МК-І- ІІ Екзамен Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7
10 15 19 100
8 8 8 8 8 8 8
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми контролю Види навчальної роботи Оцінювання
Робота на лекціях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять за кожне відвідування
з поважних причин допускається 0,5 бала
відпрацювання пройденого матеріалу)
ведення конспекту за кожну лекцію 1,5
Поточний
бала
контроль
участь у експрес-опитуванні за кожну правильну
відповідь 0,25 бала
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять за кожне відвідування
з поважних причин допускається 0,5 бала
відпрацювання пройденого матеріалу)
доповідь з презентацією за тематикою за кожну презентацію
самостійного вивчення дисципліни (оцінка максимум 10 балів
залежить від повноти розкриття теми, якості
інформації, самостійності та креативності
матеріалу, якості презентації і доповіді)
усне опитування, тестування, рішення за кожну правильну
практичних задач відповідь 0,5 бала
участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
ситуаційного завдання відповідь 2 бала
участь у діловій грі за кожну участь 3 бали
Рубіжне Модуль І Максимальна оцінка –
оцінювання 15 балів.
(модульний
контроль)
Додаткова Участь у наукових конференціях, підготовка Згідно рішення кафедри
оцінка наукових публікацій, участь у Всеукраїнських
конкурсах наукових студентських робіт за
спеціальністю, створення кейсів тощо.
Підсумкове Метою екзамену є контроль сформованості
оцінювання практичних навичок та професійних Критерії оцінювання
екзамен компетентностей, необхідних для виконання зазначено у таблиці
професійних обов’язків.
Екзамен проходить у письмовій формі.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ

и Рівень
л Критерії оцінювання Оцінка
а компетентності
Б
Студент демонструє повні й міцні знання
Високий
навчального матеріалу в обсязі, що відповідає
Повністю
робочій програмі дисципліни, правильно й
обґрунтовано приймає необхідні рішення в забезпечує вимоги
0 різних нестандартних ситуаціях. Вміє до знань, умінь і Відмінно /
0
1 реалізувати теоретичні положення дисципліни навичок, що Зараховано
-
9 0 в практичних розрахунках, аналізувати та викладені в робочій (А)
співставляти дані об'єктів діяльності фахівця на
програмі
основі набутих з даної та суміжних дисциплін
дисципліни.
знань та умінь.
Студент демонструє гарні знання, добре володіє
Достатній
матеріалом, що відповідає робочій програмі
Забезпечує студенту
дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих
самостійне
ситуацій та вміє застосовувати теоретичні
вирішення основних
положення при вирішенні практичних задач, але
практичних задач в
9
допускає окремі неточності. Вміє самостійно
умовах, коли вихідні
Добре /
8 виправляти допущені помилки, кількість яких є Зараховано
-
2 дані в них
8 незначною. Знає сучасні технології та методи (В)
змінюються
розрахунків з даної дисципліни. За час навчання
порівняно з
при проведенні практичних занять, при виконанні
прикладами, що
індивідуальних / контрольних завдань та
розглянуті при
поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
вивчені дисципліни
пояснення.
Студент в загальному добре володіє матеріалом,
Достатній
знає основні положення матеріалу, що відповідає
Конкретний рівень,
робочій програмі дисципліни, робить на їх основі
за вивченим
аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати
матеріалом робочої
при вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та дати
1 правильні відповіді при зміні результату при
Додаткові питання Добре /
8 про можливість Зараховано
-
5 заданій зміні вихідних параметрів. Помилки у
7 використання (С)
відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є
теоретичних
системними. Знає характеристики основних
положень для
положень, що мають визначальне значення при
практичного
проведенні практичних занять, при виконанні
використання
індивідуальних / контрольних завдань та
викликають
поясненні прийнятих рішень, в межах
утруднення.
дисципліни, що вивчається.
Студент засвоїв основний теоретичний матеріал,
передбачений робочою програмою дисципліни,
та розуміє постанову стандартних практичних Середній
завдань, має пропозиції щодо напрямку їх Забезпечує
4 вирішень. Розуміє основні положення, що є достатньо надійний
Задовільно /
7 Зараховано
-
4 визначальними в курсі, може вирішувати подібні рівень відтворення
6 (D)
завдання тим, що розглядались з викладачем, але основних положень
допускає значну кількість неточностей і грубих дисципліни
помилок, які може усувати за допомогою
викладача.

Студент має певні знання, передбачені в робочій
програмі дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні, який
Середній
визначається як мінімально допустимий. З
Є мінімально
використанням основних теоретичних положень,
3 студент з труднощами пояснює правила
допустимим у всіх Задовільно /
6 складових Зараховано
-
0 вирішення практичних / розрахункових завдань
6 навчальної (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
програми з
індивідуальних / контрольних завдань значно
дисципліни
формалізовано: є відповідність алгоритму, але
відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язків з іншими дисциплінами.
Низький
Студент може відтворити окремі фрагменти з
Не забезпечує
курсу. Незважаючи на те, що програму
практичної
навчальної дисципліни студент виконав,
реалізації задач, що
працював він пасивно, його відповіді під час
формуються при
практичних робіт в більшості є невірними,
вивчені дисципліни Незадовільно
9 необґрунтованими. Цілісність розуміння
5 Студент не /Не зараховано
- матеріалу з дисципліни у студента відсутні.
1
підготовлений до (FX)
Студент повністю не виконав вимог робочої
самостійного
програми навчальної дисципліни. Його знання
вирішення задач, які
на підсумкових етапах навчання є
окреслює мета та
фрагментарними. Студент не допущений до
завдання
здачі заліку.
дисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери с програмним забезпеченням для виконання практичних робіт: Microsoft
PowerPoint – візуалізація даних
2 Мультимедійний проектор, маркерна дошка і екран
3 Система дистанційного навчання і контролю Moodle –http:// v.dudarets@ugi.edu.ua