ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
Навчально-науковий інститут культури і мистецтв
Кафедра дизайну
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти спеціальність 022 Дизайн
ТЕХНОЛОГІЧНА_ПРАКТИКА
Назва ОК
Савенко Ігор васильович –
кандидат педагогічних наук,
доцент
Контактний телефон +38-99- 980-81-39
e-mail: ivsavenko73@gmail.com
Посилання:
Викладач
https://sites.google.com/view/lnu-kafedra-
designe
Посилання http://do.luguniv.edu.ua/
Консультації Очні консультації: відповідно до графіку консультацій
Онлайн консультації: відповідно до графіку консультацій
Анотація Технологічна практика відноситься до базового освітнього компонету
підготовки бакалаврів спеціальності 022 «Дизайн» денної та заочної форм
навчання і спрямована на поглиблення отриманих фахових компетенцій,
оволодінні професійним досвідом у практичній дизайнерській діяльності.
Практика знайомить здобувачів вищої освіти з реальним дизайн
проєктуванням об’єктів; з технологічним процесом, обладнанням та
устаткуванням компанії/організації/підприємства/установи; з умовами і
системою колективної праці дизайнерів, із фахівцями суміжних професій.
Заплановані Мета технологічної практики: вдосконалення вмінь здобувачів вищої
результати освіти здійснювати дизайн-проєктування об’єктів і процесів промислової,
навчання побутової, суспільної, соціокультурної сфер життєдіяльності людини.
Завдання:
- вивчати функції, принципи і методи роботи підприємства, рекламного
агентства з урахуванням особливостей посадових інструкцій і діяльності
конкретного відділу;
- оволодіння студентами сучасними методами проєктування, формою
організації та знаряддями праці в галузі майбутньої професії – дизайнера;
- використовувати електронні ресурси, комп’ютерні технології та засоби
мультимедіа для створення продуктів дизайну;
- навчитися ефективно організовувати свій робочий процес на робочому
місці;

- готувати звітну документацію з практикі.
Процес вивчення дисципліни спрямований на формування
компетентностей, а саме:
ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав
і свобод людини і громадянина в Україні.
ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
- вміння працювати у команді в критичних та нестандарних ситуаціях;
- вміти самостійно приймати рішення під час конкретної роботи в
реальних умовах.
Програмні ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
результати навчання моделювання.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.
ПРН 20. Розробляти та презентувати контент засобами цифрового медіа-
дизайну.
Передумови для Оволодіння фаховими компетентностями, що формуються під час
вивчення дисципліни вивчення дисциплін: «Всесвітня історія», «Історія України», «Актуальні
питання історії української державності та культури».
Ресурсне Технічні засоби навчання – мультимедійне обладнання. Програмне
забезпечення забезпечення: Пакет Microsoft Office (Word, Excel, PowerPoint), Інтернет
навчальної браузер, графічні редактори (Adobe Illustrator, Photoshop) та/або програми
дисципліни: комп’ютерного верстання (Adobe InDesign) для реалізації дизайн-проєкту.
Навчальна література, опрацювання першоджерел.
Система електронного забезпечення навчання – Moodle, в якій
розміщуються допоміжні матеріали.
Політика дисципліни Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної, інформальної
освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або віртуальної
мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання результатів
навчання» (http://luguniv.edu.ua/wp-
content/uploads/2020/05/2_1_prots_zabezp_yakist_osvita.pdf).
Забезпечення виконання принципів академічної доброчесності
здійснюється відповідно до Положення про академічну доброчесність
учасників освітнього процесу ДЗ «Луганський національний університет
імені Тараса Шевченка» (http://luguniv.edu.ua/wp-
content/uploads/2022/11/regulations_academic_integrity_2022.pdf ).
Мова викладання Українська

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Найменування Галузь знань, спеціальність, дисципліни
показників освітній рівень
форма денна
навчання
02 «Культура і мистецтво»
Обов’язкова
Кількість кредитів – 6
Спеціальність
Семестр 6
022 «Дизайн»
Аудиторні години:
Модулів
Лекції: Практичні:
Освітній рівень:
перший (бакалаврський)
Загальна кількість годин Самостійна робота 180 год.
– 180
Вид контролю: залік
1. ПРОГРАМА ПРАКТИКИ
Технологічна практика студентів ІІІ курсу згідно з навчальним планом проводиться у
VІ семестрі протягом чотирьох тижнів. Базою для проведення технологічної практики є
дизайнерські фірми, бюро, установи, видавництва, рекламні агентства, типографії, художні
салони, музеї, заклади культури і мистецтва, відділи дизайну, реклами, тощо, різноманітних
підприємств, а також навчальні, художні та мультимедійні лабораторії університету (за
узгодженням з керівником практики та завідувачем кафедри можливе проходження
навчальної практики у інших регіонах України та за кордоном).
2. ЗМІСТ ПРАКТИКИ
Зміст технологічної практики визначається програмою, а терміни і порядок
проведення – навчальним планом випускової кафедри. Перед початком практики для
здобувачів освіти проводиться установча конференція, на яку запрошуються представники
баз практики. На конференції студентам роз'яснюється мета і завдання практики, її порядок і
зміст. Повноцінна реалізація закладених в основу програм практик головних завдань
передбачає проходження студентами 3-х послідовних етапів роботи: початкового, основного,
завершального.
На початковому (установчому) етапі студент-практикант повинен:
− бути присутнім на зборах по практиці (установчій конференції);
− ознайомитися із робочою програмою практики;
− отримати індивідуальне завдання у керівника і узгодити з ним календарний план
роботи на період проходження практики;
− індивідуальне завдання занести у щоденник практики.
На основному етапі (період проходження практики):
− якісно, у повному обсязі та у встановлені терміни виконувати індивідуальне
завдання;
− збирати й узагальнювати матеріал за даними практики;
− систематично доповідати керівнику практики про виконані завдання;
− вести щоденник практики.
На завершальному (підсумковому) етапі:
− підготувати звіт по практиці у відповідності до вимог програми практики;
− своєчасно здати у встановлений термін звіт по практиці на кафедру;
− презентувати результати своєї роботи на звітній конференції.

3. СТРУКТУРА ПРАКТИКИ
Самостійна
№ Етапи практики Види робіт
робота
1 Підготовчій етап Проходження техніки безпеки
життєдіяльності та протипожежної
6
безпеки.
Ознайомлення з підприємством.
8
Функції, принципи і методи роботи
підприємства/рекламного агенції/установи з
12
урахуванням особливостей посадових
інструкцій і діяльності конкретного відділу.
Технологічні процеси, устаткування,
14
програмне забезпечення.
2 Виробничий Аналіз технічного завдання на розробку:
(основний) етап оцінка об’єкта проєктування, технологічних 20
процесів у контексті проєктного завдання.
Визначення мети, завдання та етапів
30
проєктування.
Формування художньо-проєктної концепції.
40
Розробка ескізів дизайн-проєктів.
Здобуття навичок самостійної роботи із
реалізації творчих задумів на 20
потужностях конкретних підприємств.
3 Звітний Підсумки практики. Написання звітної
(підсумковий) документації. 28
етап
Захист звіту по практиці у вигляді доповіді та
2
мультимедійної презентації.
Разом
180
Під час проходження практики здійснюються:
1. Організаційно-методична підготовка практиканта. Вивчення вимог програми
практики щодо її мети та завдань. Ознайомлення з умовами проведення практики, вимогами
до звітності та оцінювання її результатів. Рекомендації щодо вибору технік, матеріалів,
програмного забезпечення для виконання завдань практики.
2. Методична підготовка практиканта. Систематизація та поглиблення основних
теоретичних положень з дисциплін «Художнє проєктування рекламної графіки»,
«Комп’ютерні технології в графічному дизайні», «Основи композиції та Кольорознавство»,
«Шрифти та Типографіка».
3. Практична діяльність студента. Виконання індивідуальних завдань практики.
4. Аналітико-оцінювальний етап практики. Самоаналіз та самооцінка виконаних робіт
практикантом: аналіз композиційного та колірного рішення, рівень відповідності технічному
завданню на дизайн-розробку. Оформлення звітної документації, визначеної програмою
практики. Спільна аналітична діяльність практиканта і керівника практики, в ході якої
керівник допомагає студенту усвідомити його успіхи та допущені помилки, визначає рівень
його підготовки, зіставляє аналіз та оцінку діяльності практиканта, проведених
одногрупниками та керівником з його власною самооцінкою, допомагає студенту більш
об’єктивно оцінити результати виконаних робіт, дає рекомендації щодо подолання
труднощів в подальшій професійній діяльності, враховує рівень оформлення звітної
документації, її повноту та дотримання встановлених термінів.

4. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Невід'ємною частиною проходження практики є виконання індивідуального завдання,
що є важливим етапом у вирішенні основних завдань технологічної практики.
Індивідуальне завдання може бути запропоноване студентом або представником бази
практики та затверджуватися керівником практики, про що вноситься запис у щоденник
практики.
Орієнтовний характер завдань практики:
− розробка елементів фірмового стилю;
− дизайн реклами;
− дизайн етикетки, пакування;
− дизайн багатосторінкового видання (журнальної, газетної, книжкової продукції,
каталогів, брошур тощо);
− візуалізація даних, інфографіка, ділова графіка;
− дизайн інформаційного середовища;
− проєктування веб-елементів;
− створення ілюстрацій, творчих художніх робіт.
Акцент виконуваного індивідуального завдання робиться на дотриманні
послідовності етапів проєктування, виборі методів дизайну, теоретичному обґрунтуванні
дизайн-процесів.
5. ЗАНЯТТЯ І ЕКСКУРСІЇ ПІД ЧАС ПРАКТИКИ
Впродовж практики для всебічної практичної підготовки можливе відвідування
музеїв, галерей, дизайнерських фірм, бюро, установ, видавництв, рекламних агентств,
типографій, відділів дизайну, реклами тощо, які не є основною базою практики.
Також під час проходження технологічної практики можуть бути проведені наукові
конференції, творчі майстер-класи, тренінги, бесіди, лекції, семінари тощо із залученням до
аудиторних занять роботодавців, експертів галузі.
Заняття і екскурсії, проведені під час практики, вносяться до щоденнику практики, їх
результати відображаються у звіті.
6. МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
Орієнтовний тематичний план технологічної практики:
1. Основні відомості про підприємство – базу практики.
2. Проходження техніки безпеки життєдіяльності та протипожежної безпеки.
3. Ознайомлення з підприємством у вигляді оглядової екскурсії його дільницями та
виставкою зразків продукції.
4. Аналіз технічного завдання на розробку: оцінка об’єкта проєктування,
технологічних процесів у контексті проєктного завдання.
5. Визначення мети, завдання та етапів проєктування.
6. Формування художньо-проєктної концепції. Розробка ескізів дизайн-проєктів.
7. Здобуття навичок самостійної роботи із реалізації творчих задумів на потужностях
конкретних підприємств. Практична діяльність по створенню, розробці і впровадженню у
виробництво дизайн-продукції.
8. Підсумки практики. Написання звітної документації.
Звіт з практики оформлюється у вигляді пояснювальної записки (зшиті та
пронумеровані листи формату А4, що містять проєктну документацію до виконаних робіт).
Зміст звіту про проходження технологічної практики:
Вступ
1. Проєктна діяльність у графічному дизайні
2. Характеристика бази практики
− назва, адреса, П.І.Б. керівника підприємства, телефон, е-мейл, веб-адреса,

− вид діяльності,
− організаційна структура підприємства,
− обладнання, програмне забезпечення і матеріали.
3. Хід виконання проєктного завдання
Висновки
Перелік джерел посилання
Додатки (проєктна документація)
Оформлення звіту з практики відбувається згідно зі стандартом «Звіти у сфері науки
і техніки. Структура та правила оформлювання – ДСТУ 3008:2015»
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
№ п/п ОЧІКУВАНІ КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
НАВЧАННЯ З
ДИСЦИПЛІНИ
1 Аналізувати та Вміння визначити основні складові елементи
трансформувати об’єкти об’єкту, виділити базові характеристики і
дизайну засобами проєктно- другорядні для наступного відтворення і
графічного моделювання. трансформування засобами графічних редакторів
відповідно до вирішення художньо-проєктних
завдань.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
може не чітко розрізняти базові і другорядні
характеристики та засоби їх трансформації в
графічному редакторі, проте спроможний
виконати завдання після консультацій.
2 Вивченя передового досвіду Ознайомлення з технологічним процесом та
організації трудового обладнанням підприємства, оволодіння
процесу та етапів студентами методами і прийомами дизайнерської
проєктування на роботи на всіх етапах – від зародження ідеї,
підприємствах, організаціях, ескізування, проєктування, макетування до
рекламно-дизайнерських завешальної стадії у вигляді готової продукції.
установах. На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
повинен знати етапи та стадії розробки дизайн-
обʼєктів на підприємстві.
3 Застосовувати сучасне Уміння обрати графічний редактор (сукупність
програмне забезпечення у програмного забезпечення) та володіння
практичній діяльності. навичками його/їх застосування відповідно до
наданого індивідуального завдання.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти не в
достатній мірі вміє застосовувати програмне
забезпечення комплексно при виконанні окремих
елементів поставленого завдання.
4 Представляти результати Знання оформлення звітної документації
звіту з практики загалу, визначеної програмою практики та її захист у
враховувати сучасні вигляді доповіді з мультимедійною презентацією.
тенденції у презентації На мінімальному рівні здобувач вищої освіти при
результатів власної захисті звіту з практикі не в змозі надати
діяльності. наочного матеріалу презентації виконаного
індивідуального завдання.

5 Демонструвати результати Знання особливостей підготовки звітної
дизайн-проєкту/розробки, документації та презентації дизайн-
враховувати сучасні проєкту/розробки загалу через обрані канали
тенденції у презентації і комунікації.
самопрезентації, розуміти На мінімальному рівні здобувач вищої освіти не
канали і засоби комунікації. розуміє через які канали комунікації можливо
презентувати результати своєї роботи.
7. ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
На всіх етапах проходження технологічної практики здобувачі вищої освіти
отримують індивідуальні консультації у своїх викладачів-керівників. Обов’язковим для
здобувача вищої освіти є ведення щоденника практики встановленого зразка, в якому ним
послідовно висвітлюються всі етапи роботи і форми контролю, і який додається до звіту з
практики. Упродовж практики з боку керівників забезпечується безперервний контроль її
ефективності.
По закінченню практики студенти надають на кафедру звітну документацію:
- Щоденник практики;
- Характеристика-відгук керівника практики від організації;
- Звіт з практики з прикладами виконаних індивідуальних завдань;
- Захист звіту по практиці у вигляді доповіді та мультимедійної презентації.
На підставі поданих документів і характеристик керівник проводить залік із
диференційованою оцінкою. Оцінка за практику виставляється за підсумком результатів
проведення відповідної завданням практики роботи (рівень теоретичного обґрунтування і
якість творчих робіт). Оцінка виставляється керівником практики з урахуванням результатів
роботи за звітом, характеристики з місця проходження практики, якості продемонстрованих
студентом вмінь і навичок, а також рівня його професійної компетенції, виявленого у процесі
проходження практики.
Для переведення семестрової оцінки за освітнім компонентом в оцінку за
національною шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену
або «зараховано», «не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в
пункті 3.8 Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний
університет імені Тараса Шевченка»
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
83 – 89 В
добре
75 – 82 С зараховано
63 – 74 D
задовільно
50 – 62 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
21 – 49 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0 – 20 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни

СТОРІНКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ НА MOODLE
http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=27470
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
1. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова. Київ :
ArtHuss, 2019. 192 с.
2. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське дослідження.
Пошук успішних креативних рішень. Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
3. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування ідей. Київ :
ArtHuss, 2019. 192 с.
ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
1. Єфімов К. В. Комп’ютерна графіка : Adobe двома руками : навч. посіб. Київ : ун-т
ім. Б. Грінченка, 2018. 120 с.
2. Сафронова О. О., Донець К. В. Основи двовимірної комп’ютерної графіки : навч.
посіб. Київ : КНУТД, 2016. 175 с.
3. Bailey Edward. Photoshop: How to do it in Photoshop? PE Press, 2016. 310 p.
4. Illustrate with Photoshop. Genius Guide. 8th Edition. Future Publishing, 2019. 161 p.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
1. Бібліотека ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса Шевченка»: веб-
сайт. URL: http://lib.luguniv.edu.ua/
2. Бібліотека українських підручників : веб-сайт. URL: http://pіdruchnіkі.ws/
3. Державна науково-технічна бібліотека України : веб-сайт. URL:
http://gntb.gov.ua/ua/
4. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського : веб-сайт. URL:
http://www.nbuv.gov.ua//