 НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
              ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
               КАФЕДРА ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ



                                       «ЗАТВЕРДЖУЮ»
                                       Перший проректор
                                       з науково-педагогічної роботи
                                       Людмила СТЕПАНЕНКО
                                       «31» серпня 2022 р.


     РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                      РОБОТА В МАТЕРІАЛІ
                         для здобувачів вищої освіти

Галузь знань             02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність            022 «Дизайн»
Освітній рівень          перший (бакалаврський)
Освітня програма         «Графічний дизайн»
Спеціалізація
                                                 (за наявності)

Вид дисципліни           обов’язкова

                              Форма навчання                      денна/заочна
                              Навчальний рік                      2022/2023
                              Кількість кредитів ЕСТS             5/150
                              Мова викладання, навчання
                              й оцінювання                        українська
                              Форма підсумкового контролю         залік

Викладач: Булгаков Віктор Петрович




        Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ




                               КИЇВ – 2022
Розробник:
БУЛГАКОВ Віктор Петрович, старший викладач кафедри графічного дизайну.



ПОГОДЖЕНО:                           ЗАТВЕРДЖЕНО:
Директор інституту дизайну           Завідувач кафедри графічного
та реклами                           дизайну
          Борис АНДРЕСЮК                            Лідія КОВАЛЬ

Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р. Протокол № 10 від «25» серпня 2022 р.



Погоджено з гарантом освітньої програми «Графічний дизайн»
Гарант освітньої програми Аліна СЛІВІНСЬКА

«25» серпня 2022 р.



Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5



Голова науково-методичної ради Людмила СТЕПАНЕНКО
   1. ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

     1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (у т. ч. міждисциплінарні
зв’язки):
     Навчальна дисципліна «Робота в матеріалі» передбачена за ОП «Графічний
дизайн» першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022 Дизайн. Відповідно
начального плану начальна дисципліна є обов’язковою і вивчається здобувача-
ми вищої освіти на першому курсі (5 кредитів ЕСТS) у 2 семестрі. Формою під-
сумкового контролю є залік.
     Навчальна дисципліна «Робота в матеріалі» має міждисциплінарний
зв’язок з такими дисциплінами як «Проєктування (основи)», «Проєктування»
«Комп’ютерне проєктування», «Графічні матеріали і техніки», «Кольорознавст-
во», «Гончарне мистецтво».
     2. Мета дисципліни – формування у здобувачів вищої освіти творчого
підходу до створення дизайн-проєктів на основі практичного засвоєння основ-
них способів роботи з матеріалами, застосування яких характерне для виготов-
лення об’єктів графічного дизайну.
     3. Завдання:
  - засвоєння основних прийомів використання пластичних матеріалів (гли-
      ни) для виготовлення об’єктів графічного дизайну;
  - набуття практичних знань і вмінь з композиційного формоутворення;
  - ознайомлення з основними принципами композиційного узгодження еле-
      ментів з різною фактурою і текстурою;
  - формування та розвиток творчого мислення;
  - вміння застосовувати глину в творчій діяльності.
     4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни від-
повідно до освітньої програми:
     Інтегральна компетентгість (ІК):
     Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми
у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
теорій і методів дизайну, що характеризується комплексністю та невизначеніс-
тю умов.
     Загальні компетентності (ЗК):
     ЗК1. Знання та розуміння предметної області та специфіки професійної ді-
яльності.
     ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
     Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
     СК1. Здатність застосовувати на практиці сучасні методики проєктування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів графічного дизайну.
     СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування та моделювання
об’єктів графічного дизайну.
     СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів графічного
дизайну.


                                                                              1
     CК4. Здатність застосовувати теоретичні знання та навички проєктної гра-
фіки у професійній діяльності.
     СК6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності з графічного
дизайну спеціальні техніки та технології роботи у матеріалах.
     СК7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів графічного дизайну.
     СК8. Здатність здійснювати колористичні вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
     СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній дія-
льності з графічного дизайну.
     СК12. Здатність впроваджувати інноваційні ідеї у процесі створення
об’єктів проєктування з урахуванням тенденцій розвитку креативних індустрій.
     5. Програмні результати навчання:
     ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області графі-
чного дизайну та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
     ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерсь-
кого проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію
графічного дизайну, основи наукових досліджень.
     ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
     ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
     ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
     ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
     ПРН9. Створювати об’єкти графічного дизайну засобами проєктно-
графічного моделювання.
     ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів графічного дизайну
у відповідних техніках і матеріалах.
     ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготов-
лення об’єктів графічного дизайну у професійній діяльності.
     ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ме-
нтальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого са-
мовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні украї-
нські та зарубіжні художні практики.
     ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та застосовувати новітні тех-
нології у професійній діяльності.
     ПРН17. Користуватися сучасним загальним та спеціалізованим програм-
ним забезпеченням у професійній діяльності з графічного дизайну, вивчати та
застосовувати новітні технології у створенні сучасного дизайн-продукту.
     ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні власти-
вості об’єктів графічного дизайну.
     ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, необхід-
ність розвитку соціальних навичок і участі у ділових комунікаціях, враховувати
2
сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відпові-
дну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері гра-
фічного дизайну.
     ПРН20. Виявляти, генерувати і впроваджувати креативні ідеї в дизайн-
діяльності.

    Програма навчальної дисципліни складається з п'яти модулів:
      1. Основні образотворчі властивості матеріалу на площині.
      2. Основи об’ємного формотворення з глини.
      3. Пластичний образ в об'ємній формі.
      4. Функціональні та пластичні особливості утилітарної форми.
      5. Декоративне керамічне панно.




                                                                             3
                  2. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                          (для денної форми навчання)

                                                                      кількість годин
    №                                                                  денна форма
                         Назва розділу теми
    з/п                                                                  у тому числі
                                                         Усього
                                                                  л   с   п    лаб   інд м.к. с.р.
           МОДУЛЬ 1 ОСНОВНІ ОБРАЗОТВОРЧІ ВЛАСТИВОСТІ МАТЕРІАЛУ
                                      НА ПЛОЩИНІ
    1.1    Фактурні властивості глини                 12 6                                      6
    1.2    Пластичні можливості матеріалу, ангобуван-
                                                      16 8                                      8
           ня, техніка «сграффіто»
    1.3    Модульний контроль                         2                                    2
          Разом за 1 модуль                                30             14               2   14

           МОДУЛЬ 2. ОСНОВИ ОБ’ЄМНОГО ФОРМОТВОРЕННЯ З ГЛИНИ
    2.1    Моделювання об‘ємної форми з глини 12    6                                           6
    2.2    Техніка роботи з пластом на прикладі скуль-
                                                           16             8                     8
           птури малих форм. Зооморфна пластика
    2.3    Модульний контроль                              2                               2
           Разом за 2 модуль                               30             14               2   14
                МОДУЛЬ 3. ПЛАСТИЧНИЙ ОБРАЗ В ОБ'ЄМНІЙ ФОРМІ
    3.1    Створення портрету-образу в матеріалі 16     8                                       8
    3.2    Створення керамічної ляльки                     12             6                     6
    3.3    Модульний контроль                              2                               2
           Разом за 3 модуль                               30             14               2   14
    МОДУЛЬ 4. ФУНКЦІОНАЛЬНІ ТА ПЛАСТИЧНІ ОСОБЛИВОСТІ УТИЛІТАРНОЇ
                                ФОРМИ
    4.1 Синтез образу і функції            8        4           4
    4.2    Розробка ансамблю утилітарних предметів         20             10                   10
    4.3    Модульний контроль                              2                               2

           Разом за 4 модуль                               30             14               2   14

                     МОДУЛЬ 5. ДЕКОРАТИВНЕ КЕРАМІЧНЕ ПАННО
    5.1   Ритмічні та конструктивні зв'язки образу у де- 8  4                                   4
          коративному керамічному панно
    5.2   Виконання декоративного керамічного панно      20 10                                 10

    5.3   Модульний контроль                               2                              2
          Разом за 5 модуль                               30              14              2    14
          Разом з дисципліни                              150             70              10   70




4
                           (для заочної форми навчання)

                                                                кількість годин
№                                                                денна форма
                     Назва розділу теми
з/п                                                                у тому числі
                                                   Усього
                                                            л   с   п    лаб   інд м.к. с.р.
    МОДУЛЬ 1 ОСНОВНІ ОБРАЗОТВОРЧІ ВЛАСТИВОСТІ МАТЕРІАЛУ НА
                                  ПЛОЩИНІ
1.1  Фактурні властивості глини              14                                          14
1.2  Пластичні можливості матеріалу, ангобу-
                                             26 2                                        14
     вання, техніка «сграффіто»
1.3  Модульний контроль
      Разом за 1 модуль                              30             2                    28

       МОДУЛЬ 2. ОСНОВИ ОБ’ЄМНОГО ФОРМОТВОРЕННЯ З ГЛИНИ
2.1    Моделювання об‘ємної форми з глини 14   2                                         12
2.2    Техніка роботи з пластом на прикладі ску-
                                                     16             2                    14
       льптури малих форм. Зооморфна пластика
2.3    Модульний контроль
       Разом за 2 модуль                             30             4                    26
            МОДУЛЬ 3. ПЛАСТИЧНИЙ ОБРАЗ В ОБ'ЄМНІЙ ФОРМІ
3.1    Створення портрету-образу в матеріалі 14    2                                     12
3.2    Створення керамічної ляльки                   14             2                    12
3.3    Модульний контроль                            2                               2
       Разом за 3 модуль                             30             4                2   24
МОДУЛЬ 4. ФУНКЦІОНАЛЬНІ ТА ПЛАСТИЧНІ ОСОБЛИВОСТІ УТИЛІТАРНОЇ
                            ФОРМИ
4.1 Синтез образу і функції            10      2           8
4.2    Розробка ансамблю утилітарних предметів       20             2                    18
4.3    Модульний контроль
       Разом за 4 модуль                             30             4                    26

                 МОДУЛЬ 5. ДЕКОРАТИВНЕ КЕРАМІЧНЕ ПАННО
5.1   Ритмічні та конструктивні зв'язки образу у де- 6                                    6
      коративному керамічному панно
5.2   Виконання декоративного керамічного панно      24 4                                20

5.3   Модульний контроль
      Разом за 5 модуль                             30              4                    26
      Разом з дисципліни                            150             18               2   130




                                                                                           5
               3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

    МОДУЛЬ 1. ОСНОВНІ ОБРАЗОТВОРЧІ ВЛАСТИВОСТІ МАТЕРІАЛУ
                         НА ПЛОЩИНІ

              ТЕМА 1.1. ФАКТУРНІ ВЛАСТИВОСТІ ГЛИНИ

                   Практичні заняття № 1 до теми 1.1.
     Мета: ознайомити здобувачів з фактурними властивостями глини, мето-
дами декорування художніх керамічних виробів
     Практичне завдання:
     Виготовити з пластичного тіста робочого стану пласку велику тарілку, на
яку нанести фактури методом відбитка, застосувавши для виготовлення стеки
та предмети різних властивостей та характеристик (дерево, метал, мотузка, па-
пір тощо). На вибір застосовувати один з наступних методів композиції: згу-
щення, розрядження, спрямований рух, хаотичний рух.

                 Завдання для самостійної роботи до теми 1.1.
                            Практичне завдання
    Провести аналіз та дати характеристику обраній фактурі. Методом наліпу-
вання ввести на площину тарілки додатковий контрастний елемент.
    Література: 1, 3, 4, 5.

          ТЕМА 1.2. ПЛАСТИЧНІ МОЖЛИВОСТІ МАТЕРІАЛУ,
             АНГОБУВАННЯ, ТЕХНІКА «СГРАФФІТО»

                    Практичні заняття № 2 до теми 1.2.
    Мета: ознайомити здобувачів з технікою декорування кераміки у техніці
«сграффіто» (від італ. sgraffito – дряпати) – нанесенням верхнього шару або кі-
лькох кольорових шарів з подальшим зі скребленням частини шару або шарів з
метою створення малюнка.
    Практичне завдання:
    Сформувати 2 пласти 20х20 см шляхом розкочування глини, підготувати їх
для виконання техніки сграффіто, нанісши один або декілька шарів ангобів.
Виконати декорування у техніці сграффіто у графічній манері з тонким опра-
цюванням малюнка.

                Завдання для самостійної роботи до теми 1.2.
                               Практичне завдання
      Провести аналіз та дати характеристику обраній техніці.
      Література: 1, 3, 4, 5.




6
                        МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1

    Модульний контроль є результатом вивчення першого модуля, який міс-
тить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов модульного
контролю. Модульний контроль проходить у формі відкритого перегляду ство-
рених за модуль робіт здобувачів.

   МОДУЛЬ 2. ОСНОВИ ОБ’ЄМНОГО ФОРМОТВОРЕННЯ З ГЛИНИ

       ТЕМА 2.1.МОДЕЛЮВАННЯ ОБ‘ЄМНОЇ ФОРМИ З ГЛИНИ

                     Практичні заняття № 3 до теми 2.1.
    Мета: ознайомити здобувачів з видами пластичних структур у моделю-
ванні об'ємної форми з глини (мотузкова техніка)
                              Практичне завдання:
      Освоїти технологію формоутворення об’єму з осьовою симетрією у моту-
зковій техніці. На турнетці сформувати стінки посудини, поступово нарощуючи
джгути з подальшим їх з'єднанням за допомогою стека «гребінки». Зробити по-
трібний об'єм тулуба виробу заввишки, використовуючи попереднє креслення.
Відбиваючи стеком зовні та витягаючи зсередини, виправити лінію силуету по
всьому об'єму посудини. Засвоїти 2 способи формування додаткових деталей: із
цільного шматка або з пласта. Поєднати основний об’єм з деталями, використо-
вуючи закони конструктивних зв'язків.

           Завдання для самостійної роботи до теми 2.1.
                              Практичне завдання
      Декорувати посудину рельєфом, фактурами або ангобами (рідких керамі-
чних фарб на основі білої чи кольорових глин), втілюючи ідеї розробленого ес-
кізу.
      Література: 1, 3, 4, 5.

       ТЕМА 2.2. ТЕХНІКА РОБОТИ З ПЛАСТОМ НА ПРИКЛАДІ
       СКУЛЬПТУРИ МАЛИХ ФОРМ. ЗООМОРФНА ПЛАСТИКА

                    Практичні заняття № 4 до теми 2.2.
      Мета: ознайомити здобувачів з принципами моделювання при викорис-
танні техніки роботи з пластом
                              Практичне завдання:
   Розробити тематичну композицію обраної тварини або птаха. Виконати по-
шукові ескізи (3–4 варіанти). Створити 3-4 ракурсні зображення фігурки. Плас-
тичні характеристики повинні бути збережені в залежності від обраного стилю
та особливостей методу формування. Використати 2 види пластичного рішення:
з лекальною лінією в силуеті та з геометричними жорсткими лініями. Проаналі-
зувати виконані ескізи і обрати найбільш досконалий варіант.

                                                                            7
                Завдання для самостійної роботи до теми 2.2.
                              Практичне завдання
    Додаткове декорування об'єму виконаної композиції. Поверхня може бути
декорована рельєфом, фактурами або загладжена, не руйнуючи форми, підкре-
слюючи рух, характер стилю, фактуру у обраній інтерпретації.
    Література: 1, 3, 4, 5.

                     МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2

    Модульний контроль є результатом вивчення другого модуля, який міс-
тить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов модульного
контролю. Модульний контроль проходить у формі відкритого перегляду ство-
рених за модуль робіт здобувачів.

        МОДУЛЬ 3. ПЛАСТИЧНИЙ ОБРАЗ В ОБ'ЄМНІЙ ФОРМІ

      ТЕМА 3.1. СТВОРЕННЯ ПОРТРЕТУ-ОБРАЗУ В МАТЕРІАЛІ

                   Практичні заняття № 5 до теми 3.1.
      Мета: забезпечити набуття здобувачами навичок з створення художнього
образу на прикладі портрета з урахуванням характерних рис і проявом особли-
востей власного сприйняття форми.
                            Практичне завдання:
      Розробити композиційне рішення і структуру, на основі яких створити
об'ємну форму художнього портрету-образу реальної людини чи персонажа
відповідно до обраної теми. Приділити особливу увагу засобам передачі харак-
теру персонажа (статика або динаміка, пропорції фігури тощо).

               Завдання для самостійної роботи до теми 3.1.
                             Практичне завдання
     Здійснити декорування створеного портрету відповідно до задуманого
образу, додання елементів для кращого розуміння характеру персонажа.
     Література: 1, 3, 4, 5.

            ТЕМА 3.2. СТВОРЕННЯ КЕРАМІЧНОЇ ЛЯЛЬКИ

                   Практичні заняття № 6 до теми 3.2.
      Мета: забезпечити набуття здобувачами навичок зі створення та втілення
в матеріалі художнього образу на прикладі іграшкової фігурки ляльки з ураху-
ванням характерних рис і проявом особливостей власного сприйняття форми.
                            Практичне завдання:
      Розробити тематичну композицію обраної антропоморфної форми іграш-
кової фігурки ляльки Виконати пошукові ескізи (3–4 варіанти). Створити 3–4
ракурсні зображення фігурки. Пластичні характеристики повинні бути збере-
жені залежно від обраного стилю та особливостей методу формування. Викори-
8
стати 2 види пластичного рішення: з лекальною лінією в силуеті та з геометри-
чними жорсткими лініями. Проаналізувати виконані ескізи і обрати найбільш
досконалий варіант.

                Завдання для самостійної роботи до теми 3.2.
                                Практичне завдання
    Здійснити декорування створеної іграшкової фігурки ляльки відповідно до
задуманого образу, додання елементів для кращого розуміння характеру ігра-
шки.
     Література: 1, 2, 3, 4, 5.

                        МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3

    Модульний контроль є результатом вивчення третього модуля, який міс-
тить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов модульного
контролю. Модульний контроль проходить у формі відкритого перегляду ство-
рених за модуль робіт здобувачів.

   МОДУЛЬ 4. ФУНКЦІОНАЛЬНІ ТА ПЛАСТИЧНІ ОСОБЛИВОСТІ
                  УТИЛІТАРНОЇ ФОРМИ

                 ТЕМА 4.1. СИНТЕЗ ОБРАЗУ І ФУНКЦІЇ

                     Практичні заняття № 7 до теми 4.1.
      Мета: ознайомити здобувачів з основними вимогами та параметрами при
розробці утилітарних форм: функціональна прив'язка форми, що проєктується,
образ (форма, колір, тон, фактура), технологічні особливості.
                              Практичне завдання:
      Виконати пошукові ескізи для об’ємно-просторової пластики функціональної
форми (кружка, сільничка, підсвічник), враховуючи властивості матеріалу і необ-
хідність дотримання пропорцій. Обрати метод і застосувати його у виконанні ви-
робу, дотримуючись законів композиції, просторового об’єму, пропорції і рівно-
ваги.
               Завдання для самостійної роботи до теми 4.1.
                              Практичне завдання
      Ввести додаткові елементи декорування створеного предмету відповідно
до його функції і образу.
      Література: 1, 3, 4, 5.




                                                                              9
     ТЕМА 4.2. РОЗРОБКА АНСАМБЛЮ УТИЛІТАРНИХ ПРЕДМЕТІВ

                    Практичні заняття № 8 до теми 4.2.
      Мета: ознайомити здобувачів з основами і принципами побудови компо-
зиції утилітарних форм, що складається з кількох елементів, які утворюють
єдине ціле, при цьому кожен об'єкт виконує своє завдання.
                            Практичне завдання:
     Створити композицію з 3-х утилітарних предметів у матеріалі: розробити
пошукові креслення кожного елементу ансамблю і їх поєднання у 2–3 ракурсах,
уточнити абрис форм, враховуючи функціональні вимоги, стиль, закони побу-
дови композиції; виконати всі елементи композиції в матеріалі одним із раніше
вивчених методів.

               Завдання для самостійної роботи до теми 4.2.
                            Практичне завдання
    Ввести додаткові елементи декорування створеного ансамблю відповідно
до його функції і образу.
    Література: 1,3,4,5.

                        МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4

    Модульний контроль є результатом вивчення четвертого модуля, який мі-
стить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов модульного
контролю. Модульний контроль проходить у формі відкритого перегляду ство-
рених за модуль робіт здобувачів.

           МОДУЛЬ 5. ДЕКОРАТИВНЕ КЕРАМІЧНЕ ПАННО

      ТЕМА 5.1. РИТМІЧНІ ТА КОНСТРУКТИВНІ ЗВ'ЯЗКИ ОБРАЗУ
            В ДЕКОРАТИВНОМУ КЕРАМІЧНОМУ ПАННО

                      Практичні заняття до теми 5.1.
      Мета: ознайомити здобувачів з принципами роботи з об'ємно-
просторовою композицією на прикладі розробки декоративного панно – кера-
мічної декоративної композиції, призначеної для прикрашання певної ділянки
стіни, з зооморфними, антропоморфними та рослинними формами використан-
ням, забезпечити набуття навичок застосування законів пропорційного співвід-
ношення частин панно, його ритмічної структури, фактури та декору.
                            Практичне завдання:
      Обрати тему майбутнього панно та виконати необхідні нариси та зама-
льовки, клаузури та уточнюючі ескізи. Здійснити пошук художнього образу
панно, виконати схеми щодо його композиційної структури, ритмічних та конс-
труктивних зв'язків між його елементами. Продумати включення до структури
рослинних, зооморфних та антропоморфних форм. Виконати ескізи панно у ма-
теріалі, використовуючи лінійну та плямову техніку.

10
               Завдання для самостійної роботи до теми 5.1.
                             Практичне завдання
     Здійснити збір матеріалу, вивчити існуючі аналоги у практиці з декорати-
вних панно (на прикладі музейних колекцій та сучасного мистецтва). Виконати
графічний ескіз панно в кольорі.
Література: 1,3,4,5.

 ТЕМА 5.2. ВИКОНАННЯ ДЕКОРАТИВНОГО КЕРАМІЧНОГО ПАННО

                       Практичні заняття до теми 5.2.
      Мета: забезпечити набуття здобувачами практичних навичок виконання
декоративного керамічного панно.
                            Практичне завдання:
      На основі попередньо створених ескізів виконати чистовий варіант проє-
кту, вписавши зображення панно у певний інтер'єр. Виконати проєкт у матеріа-
лі в масштабі 1:1 чи 1:2.

             Завдання для самостійної роботи до теми 5.2.
    Доповнити панно новими елементами декорування відповідно до задума-
ного ескізу.
    Література: 1,3,4,5.

                        МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 5

    Модульний контроль є результатом вивчення п’ятого модуля, який міс-
тить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов модульного
контролю. Модульний контроль проходить у формі відкритого перегляду ство-
рених за модуль робіт здобувачів.




                                                                           11
            4. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
                          (за формами контролю)
 №                            Бали          Бали         Бали          Бали         Бали
      Назви виду    Бали    за всі за-    за всі за-   за всі за-    за всі за-   за всі за-
 з/     роботи,      за 1     няття      няття (ма-      няття      няття (ма-      няття
 п    способи на-     за-    (макси-        кси-        (макси-        кси-        (макси-
      буття знань   няття    мальні)       мальні)      мальні)       мальні)      мальні)
                            1 модуль      2 модуль     3 модуль      4 модуль     5 модуль
      Участь у
 1    практичних      2      7х2=14       7х2=14        7х2=14       7х2=14        7х2=14
      заняттях
      Модульна
 2    контрольна      4      1х4=4         1х4=4        1х4=4         1х4=4        1х4=4
      робота
      Усього     за
                               18            18           18            18           18
      модуль
      Залік                                            10
      Разом з дисципліни                   18+18+18+18+18+10 = 100 балів


                      5. ФОРМА ПРОВЕДЕННЯ ЗАЛІКУ

      Залік проходитиме у формі відкритого перегляду всіх робіт здобувачів,
створених за семестр. У випадку очного навчання перегляд відбувається у ви-
гляді тимчасової експозиції робіт в навчальних аудиторіях з їх колективним об-
говоренням. У випадку дистанційного навчання – як он-лай перегляд робіт
оформлених у вигляді мультимедійних презентації з супроводом коротких
роз’яснювальних доповідей здобувачів.

                    ВИМОГИ ДЛЯ ПРАКТИЧНОЇ ЧАСТИНИ

      Усі практичні роботи оцінюватимуться з урахуванням їх відповідності
наступним показникам:
   1. Урахування формотворчих принципів і застосування пластичних засобів
      у композиційній побудові.
   2. Відповідність образотворчого рішення творчому задуму.
   3. Володіння художньо-пластичними і декоративними техніками при роботі
      в матеріалі на площині і в об’ємі.




12
    6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ (ВМІНЬ) ЗДОБУВАЧА

 Відповідь здобувача оцінюється на:
 Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та об-
ґрунтовано викладено матеріал:
     - здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної дисцип-
        ліни;
     - відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
        робить власні висновки та узагальнення;
     - застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
        узагальнення;
     - володіє навичками дизайн-аналізу масових та елітарних практик;
     - розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими ме-
        тодами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що
        постають при виконанні професійних обов’язків.
 Оцінку В (84-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
     - здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
     - відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
        робить певні узагальнення;
     - але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет за-
        питання;
     - наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
   Оцінку С (74-83) – якщо правильно викладено матеріал:
     - відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
        незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірно-
        стей, нечіткі їхні характеристики;
     - наявні неточності у виконанні практичних завдань.
   Оцінку D (66-73) – якщо відповідь здобувача є поверхневою, недостат-
     ньо аргументованою:
     - є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет за-
        питання;
     - є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
        категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
     - свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує по-
        вною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
     - не містить посилань на літературу;
     - викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
     - містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок та випра-
        влень;
   Оцінку Е (61-65) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
     - свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує по-
        вною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
     - викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
   Оцінку FX (21-60) – якщо здобувач не відповів на поставлене питання
     або відповідь є неправильною:


                                                                          13
        - не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні по-
            милки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача чи
            їх безсистемність та поверховість;
        - не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів
            аналізу ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її.
      Оцінку F (0-20) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював
          їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.

                       Шкала оцінювання: національна та ECTS

         Сума балів за всі                    Оцінка за національною шкалою
                             Оцінка
         види навчальної              для екзамену, курсового проекту
                             ECTS                                        для заліку
            діяльності                       (роботи), практики
              90–100           A                  Відмінно
               84–89           B                   Добре
               74–83           C                                         зараховано
               66–73           D
                                                  Задовільно
               61–65           E
                                                                            незадовільно
                                      незадовільно з можливістю повтор-     з можливістю
              21–60           FХ
                                                ного складання               повторного
                                                                              складання
                                                                            незадовільно
                                                                                  з
                                      незадовільно з обов’язковим повтор-   обов’язковим
               0–20            F
                                          ним вивченням дисципліни            повторним
                                                                              вивченням
                                                                             дисципліни

                             6. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
         Булгаков В. П. Колір як засіб композиції в гончарному мистецтві / Дизайн
          – синергія мистецтва та науки: збірник матеріалів Всеукраїнської науко-
          во-практичної конференції, 10- 11 листопада 2021 р. / НАКККіМ. Елект-
          рон.     вид.    Київ    :    НАКККіМ,         2021.   C.    70-72     URL:
          https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/Instytut_dyzaynu/konferentsiia_Dyzai
          n_zbirnyk.pdf

                                Основна література:
     1. Ганжа П. Таємниці українського рукомесла. К: Мистецтво, 1996. 193 с.
     2. Герус Л. М. Українська народна іграшка /Л. М. Герус. Л. : Афіша, 2004.
        264 с.
     3. Крутенко Н. Розповіді про кераміку. К.: Либідь, 2002. 252 с.
     4. Решта І. Гончарство. Підручник життя / Решта Іван та Данило. Житомир:
        Полісся, 2013. 149 с.
     5. Рисцов В. При гончарному крузі: З мистецької практики. К.: Молодь,
        1987. 84 с.

14
                           Допоміжна література:
 1. Гейко А. Гончарство скіфського часу Дніпровського Лісостепового Ліво-
     бережжя. Полтава: ТОВ "АСМІ", 2011. 248 с.
 2. Голубець О. М. Львівська кераміка. К., Наукова думка, 1991. 120 с
 3. Данченко Л. Народна кераміка Середнього Придніпров’я / Леся Данчен-
     ко. К.: Мистецтво, 1974. 192 с.
 4. Івашків Г. Декор української народної кераміки ХVІ — першої половини
     ХХ століть / Галина Івашків. Л.: Інститут народознавства НАН України,
     2007. 544 с
 5. Істоміна Г. Мистецтво народної кераміки Волині другої половини ХІХ–
     ХХ століть. Рівне : Волин. обереги, 2009. 232 с.
 6. Лащук Ю. П. Гуцульська кераміка. К.: Державне видавництво літератури
     з будівництва і архітектури УРСР, 1956. 82 c.
 7. Лащук Ю. П. Косівська кераміка. Київ: Мистецтво, 1966. 100 с.
 8. Пошивайло                І. Феноменологія            гончарства: Семіотико-
     етнол. аспекти. Опішне: Українське народознавство, 2000. 432 с.
 9. Пошивайло О. Гончарство Лівобережної України ХІХ – початку ХХ сто-
     літь і відображення в ньому основих духовних настанов української на-
     родної свідомості. Київ: Молодь, 1991. 282 с.
 10. Пошивайло О. Етнографія українського гончарства: Лівобережна Украї-
     на. К.: Молодь, 1993. 410 с.
 11. Пошивайло О. Ілюстрований словник народної гончарської термінології:
     Лівобережна Україна (Гетьманщина). Опішне, 1993. 233 с.
 12. Сковронський В.М. Побутові вироби та іграшки з глини. Київ,1994. 35 с.
 13. Слободян О. Пістинська кераміка ХІХ – першої половини ХХ століття.
     Косів, 2004. 153 с.
 14. Тищенко О. Р. Історія декоративно-прикладного мистецтва України
     (XIII-XVIII ст.) : навч. посіб. для студ. вузів мистецтв та культури. К.:
     Либідь, 1992. 189 с.

                    Інформаційні ресурси в Інтернеті:

1. Репозитарій НАКККіМ [сайт]. URL: http://elib.nakkkim.edu.ua/
2. Електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ [сайт]. URL:
    http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm
3. Сайт Національної бібліотеки України імені В. І. Вернадського [сайт]. URL:
    http://www.nbuv.gov.ua
4. Електронна бібліотека «Культура України» [сайт]. URL: http://elib.nplu.org
5. Культурологічна бібліотека [сайт]. URL: http://kultura.ho.ua/books_ku.htm
6. Національна        історична      бібліотека     України     [сайт].    URL:
    http://www.nibu.kiev.ua
7. Google Академія [сайт]. URL: https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk
8. Ресурс наукових публікацій [сайт]. URL: https://academia.edu/Academia
9. Бібліотека українського мистецтва [сайт]. URL: https://uartlib.org/
10. Електронна бібліотека Чтиво [сайт]. URL: https://chtyvo.org.ua/

                                                                             15
УДК 7.012(075.8)
      Б90


              Схвалено науково-методичною радою Академії
                  Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5



      Розробник:
      Булгаков Віктор Петрович, старший викладач кафедри графіч-
      ного дизайну.

Б90          Робота в матеріалі : робоча програма навчальної дисцип-
      ліни (Спец. Дизайн) / розр. В.П. Булгаков. КИїв : НАКККіМ,
      2022. 16 с.
            Мета дисципліни – формування у здобувачів вищої освіти творчого
      підходу до створення дизайн-проєктів на основі практичного засвоєння ос-
      новних способів роботи з матеріалами, застосування яких характерне для
      виготовлення об’єктів графічного дизайну.
                                                          УДК 7.012(075.8)


                                                      © Булгаков В.П., 2022
                                                         © НАКККіМ, 2022




              Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
             Др. цифр. Ум. друк арк. 0,93. Обл.-вид. арк. 0,68.
                         Тираж 50 прим. Зам. 116.
                              Виготовлювач:
        Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
                     01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
  Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
                          ДК № 3953 від 12.01.2011.
