СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Сучасні технології дизайн-діяльності
Рівень вищої освіти – другий (магістерський)
Спеціальність – 022 Дизайн
Освітня програма – Дизайн (за видами)
Статус дисципліни – обов’язкова
Викладачі факультету дизайну: д.мист., проф. Чупріна Н.В., професор кафедри мистецтва
та дизайну костюма, д.арх., проф. Абизов В.А., професор кафедри дизайну інтер’єру і меблів
1. Анотація курсу:
Семестри: 1.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 180 год., з них: лекції – 12 год., практичні –
24 год., самостійна робота – 144 год.; кількість кредитів ЄКТС – 6,0.
Мета курсу – оволодіння компетентностями щодо розробки та вирішення актуальних
завдань дизайнерської діяльності; здатністю розуміти і використовувати причинно-
наслідкові зв’язки у розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв; розробляти та керувати
проєктами при створенні комплексних об’єктів дизайну чи дизайн-проєктів.
Результати навчання з дисципліни:
знати: знати, розуміти та використовувати причинно-наслідкові зв’язки у розвитку дизайну
та сучасних видів мистецтв;
вміти: здійснювати розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту;
здатен продемонструвати: здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових
чинників і складових проєктування та формування авторської концепції проєкту;
володіти навичками: обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками
інших професійних груп різного рівня;
самостійно вирішувати: питання управління процесом вироблення продукту дизайну на
різних етапах брендингу та ребрендингу.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити і постреквізити):
методологія сучасних наукових досліджень з основами інтелектуальної власності,
проєктування, проєктна графіка, сучасні методи дизайн-проєктування.
Зміст дисципліни: Тема 1. Дизайн-діяльність як триступінчатий процес. Характеристика
основних етапів проєктної діяльності. Специфіка дивергенції, трансформації та конвергенції в
проєктуванні різних об’єктів дизайну та дизайн-проєктів. Критерії розробки дизайн-проєктів та
управління їх реалізацією. Загальна характеристика вимог до формування авторської концепції
та розробки об’єктів дизайну. Розробка комплексно обгрунтованого дизайнерського проєкту.
Стадія дизайнерської пропозиції проектного дослідження. Впровадження результатів
завершених досліджень в дизайн-діяльності. Тема 2. Передпроєктний аналіз в розробці
об’єктів дизайну: чинники формування авторської концепції. Вимоги дизайна до об’єкта
проєктування. Порівняльний аналіз дослідно-проєктних методів дизайнерської діяльності.
Основні етапи проєктного процесу в дизайнерській діяльності. Сучасні дослідно-проектні
методи дизайнерської діяльності. Концептуальне проєктування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог. Тема 3.
Формування принципів спілкування з представниками інших професійних груп різного
рівня та споживачами для презентації створеного дизайн-проєкту. Презентація результатів
дизайн-діяльності та авторських дизайн-проєктів. Засоби професійних комунікацій у сфері
дизайн-діяльності. Основні функції професійної комунікації. Публічний виступ як важливий
засіб комунікації переконання. Мистецтво аргументації при презентації створеного дизайн-
проєкту. Презентація як різновид публічного виступу. Культура сприймання публічного
виступу. Тема 4. Брендинг та ребрендинг як критерії вироблення продукту дизайну.
Передумови виникнення брендів та брендингу. Брнед: сутність, типи, струкутура. Визначення
ребрендингу та його принципів. Концепція ребрендингу для сучасних суб’єктів дизайн-
діяльності. Визначення основних засобів брендингу та ребрендингу у певній сфері дизайн-
діяльності. Структурування процесу вироблення продукту дизайну на різних етапах брендингу
та ребрендингу.

Форми підсумкового контролю: екзамен.
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання, проблемні питання,
презентації, питання для поточного та підсумкового контролю, комплекти тестових завдань
для тематичного та підсумкового контролів.
Мова навчання: українська.
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі
Поточне оцінювання та самостійна робота Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 МК (комплексний) Екзамен
100
20 20 25 15 10 10
Розподіл балів з дисципліни
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Т3 Т4 Усього
Виконання практичних завдань з дисципліни 10 10 10 5 35
Пошук додаткової тематичної інформації за
матеріалами програми у сучасних ЗМІ, підготовка
10 10 5 5 30
стендової доповіді чи усного повідомлення в
аудиторії
Виконання індивідуального проєктно-аналітичного
- - 10 - 10
завдання
Презентація індивідуального проєктно-аналітичного
- - - 5 5
завдання
Модульний контроль ( МК комплексний): виконання 10 10
індивідуальних творчих завдань (виконання творчих
графічних робіт (ескізів), складання порівняльних
характеристик та класифікацій даних за тематикою
практичних завдань
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання екзамену
Результати складання екзамену оцінюються за десятибальною шкалою:
8-10 балів отримують здобувачі, відповідь яких є самостійною та повною. Здобувач має
глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх.
Відповідь містить послідовне і аргументоване виконання завдання із використанням
нестандартних рішень. Індивідуальне проєктно-аналітично завдання виконано та
презентовано на високому рівні та в повному обсязі.
5-7 балів отримають здобувачі за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із деякими
невідповідностями навчальному матеріалу. Здобувач із незначними підказками викладача
може зіставляти, узагальнювати, систематизувати інформацію. Знання здобувача є достатньо
повними, він вільно застосовує вивчений матеріал у звичайних стандартних проєктних
ситуаціях. Відповідь на завдання є недостатньо аргументованою; індивідуальне проєктно-
аналітичне завдання виконано та презентовано з дотриманням основних вимог та етапів
розробки.
1-4 балів отримують здобувачі, відповіді на виконані завдання яких є неповним або виконані
із значними підказками викладача. Відповідь здобувача недостатньо теоретично
обгрунтована. Наявні помилки у виконанні індивідуального проєктно-аналітичного завдання,
відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо аргументованою та/або в окремих аспектах
– неправильною. Презентація індивідуального проєктно-аналітичного завдання не
завершена.
Екзаменатор може ставити здобувачу додаткові питання для уточнення чи обґрунтування
відповіді на завдання.

Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за національною Оцінка за
Оцінка в
шкалою для екзамену, шкалою Пояснення
балах
КП, КР /заліку ECTS
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною
зараховано
кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В (вище середнього рівня з кількома
Добре/ помилками)
зараховано Добре
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D (непогано, але зі значною кількістю
Задовільно/ недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е (виконання відповідає мінімальним
критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
(з можливістю повторного складання)
Незадовільно/
Незадовільно
незараховано
0-34 F (з обов’язковим повторним вивченням
дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання практичних і самостійних робіт від 5
до 20 балів за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних
напрямів, отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних
центрів/програм академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та оцінка за залік з
дисципліни не може бути вище «задовільно».
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущенні без поважних причин заняття підлягають відпрацюванню за індивідуальним
графіком, погодженим з викладачем.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.