СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Дизайн-проєктування»
Ступіньвищої освіти:бакалавр.
Освітняпрограма: «Графічнийдизайн»
Днізанять: згідно зрозкладом
Консультації: вівторок14.00,каб.310
Рікнавчання: 1-3.
Семестр: 2,3,4,5,6
Кількістькредитів: 16
МісіяУГІ:«Надати всім
Лекції: 50год.
бажаючим доступну іякіснувищу
Практичні(семінарські,лабораторні)заняття:
освіту,що сприяєформуванню
110год.
цілісноїособистості наоснові
Самостійнаробота: 320год.
християнських цінностейі
Загальнакількість годин:480год.
відповідальностіперед Богом і
Статус дисципліни: обов’язкова.
суспільством».
Вид підсумкового контролю: екзамен.
Керівниккурсу: Булатов ВалерійАнатолійович,
старшийвикладачкафедри дизайну,
Контакти:bulatov@ugi.edu.ua тел.0668447087
АНОТАЦІЯКУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Дизайн-проєктування» спирається на попереднє вивчення
здобувачами вищої освіти дисциплін «Графічна композиція», «Нарисна геометрія»,
«Кольорознацтво»,«Рисунок».
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі
навчальні дисципліни «Комп’ютерне дизайн-проєктування», «Типографіка»,
«Кольорознавство».
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язкових дисциплін професійної підготовки: «Комп’ютерне дизайн-проєктування»,
«Типографіка».
Мета курсу: є надання здобувачам вищої освіти компетенцій з основ «Дизайн-
проєктування» методом поступового ускладнення завдань, професійних навичок,
усвідомлення теоретичних понять з графічного дизайну, розкриття становлення і розвитку
графічного дизайнуташкіл,розкриття потенціалу цьогорозвитку.
УРЕЗУЛЬТАТІПРОХОДЖЕННЯКУРСУ СТУДЕНТ/КАПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИНАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентністі(ЗК):
ІК-1 Інтегральна компетентність. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані
задачі та практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що
передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністютаневизначеністю умов.
Спеціальна(фахова)компетентності(СК):
1-КС Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних,багатофункціональних об’єктівдизайну.

2-КС Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
4-КС
Здатністьзастосовувати навичкипроектної графікиупрофесійнійдіяльності.
8-КС
Здатністьздійснювати колористичневирішеннямайбутнього дизайн-об’єкта.
МАТРИЦЯВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХРЕЗУЛЬТАТІВНАВЧАННЯ,
ОСВІТНІХ КОМПОНЕНТІВ,МЕТОДІВНАВЧАННЯ
Результатинавчання Методинавчання Формиоцінювання
ПРН-1 Застосовувати набуті Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
знанняі розумінняпредметної іззастосуванням контроль.
областітасфери професійної пошукового,проблемного, Підсумковий
діяльностіупрактичних пояснювально- контроль.
ситуаціях. демонстраційного метода з
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-4. Визначати мету,завдання Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
таетапипроєктування. іззастосуванням контроль.
пошукового,проблемного, Підсумковий
пояснювально- контроль.
демонстраційного метода.
ПРН-5. Розуміти ісумлінно Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
виконуватисвою частинуроботив іззастосуванням контроль.
команді;визначати пріоритети пошукового,проблемного,
професійноїдіяльності. пояснювально-
демонстраційного метода.
Застосування ігрових
технологійнавчання.
ПРН-6. Усвідомлювати Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
відповідальністьзаякість іззастосуванням контроль
виконуванихробіт,забезпечувати пошукового,проблемного,
виконання завданнянависокому пояснювально-
професійному рівні. демонстраційного метода з
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-7. Аналізувати,стилізувати, Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
інтерпретуватитатрансформувати іззастосуванням контроль.
об’єктидля розроблення пошукового,проблемного,
художньо-проєктних вирішень. пояснювально-
демонстраційного метода з
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм.
ПРН-8. Оцінювати об’єкт Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
проєктування,технологічні іззастосуванням контроль
процеси вконтекстіпроєктного пошукового,проблемного,
завдання,формувати художньо- пояснювально-
проєктну концепцію. демонстраційного метода.

ПРН-9. Створюватиоб’єкти Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
дизайну засобами проєктно- іззастосуванням контроль.
графічногомоделювання. пошукового,проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-10. Визначати Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
функціональну таестетичну іззастосуванням контроль
специфікуформотворчих засобів пошукового,проблемного,
дизайну вкомунікативному пояснювально-
просторі. демонстраційного метода.
ПРН-11 Розроблятикомпозиційне Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
вирішення об’єктівдизайнуу іззастосуванням контроль.
відповідних техніках і матеріалах. пошукового,проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-12. Дотримуватися Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
стандартівпроєктування та іззастосуванням контроль
технологійвиготовлення об’єктів пошукового,проблемного,
дизайну упрофесійнійдіяльності. пояснювально-
демонстраційного метода.
Використання державних
стандартів
ПРН-13. Знати надбання Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
національноїтавсесвітньої іззастосуванням контроль.
культурно-мистецької спадщини, пошукового,проблемного,
розвиватиекокультуру засобами пояснювально-
дизайну. демонстраційного метода.
ПРН-14. Використовувати у Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
професійнійдіяльностіпрояви іззастосуванням контроль
українськоїментальності, пошукового,проблемного,
історичноїпам’яті,національної пояснювально-
самоідентифікаціїтатворчого демонстраційного метода.
самовираження; застосовувати
історичнийтворчийдосвід,а
такожуспішні українські та
зарубіжні художні практики.
ПРН-16. Враховувати властивості Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
матеріалівтаконструктивних іззастосуванням контроль
побудов,застосовувати новітні пошукового,проблемного,
технології упрофесійній пояснювально-
діяльності. демонстраційного метода.
ПРН-17. Застосовувати сучасне Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
загальнетаспеціалізоване іззастосуванням контроль.
програмнезабезпечення у пошукового,проблемного,
професійнійдіяльності(за пояснювально-
спеціалізаціями). демонстраційного метода з
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних

програм
ПРН-18. Відображати Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
морфологічні,стильовіта іззастосуванням контроль
кольоро-фактурні властивості пошукового,проблемного,
об’єктівдизайну. пояснювально-
демонстраційного метода з
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-19. Розроблятита Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
представлятирезультати роботиу іззастосуванням контроль.
професійному середовищі, пошукового,проблемного,
розумітиетапи досягненняуспіху пояснювально-
впрофесійнійкар’єрі, демонстраційного метода з
враховуватисучасні тенденції використаннямсучасних
ринкупраці,проводити графічнихкомп’ютерних
дослідженняринку,обирати програм
відповіднубізнес-модель і
розроблятибізнес-план
професійноїдіяльності усфері
дизайну.
ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Лекційнийкурс
Лекція1. Дизайняквид проєктноїдіяльності:становлення,розвиток,
перспективи.Буква,якформальнийелемент лінеарного
простору.Буква -їїроль вдизайні.
Лекція2. Стилізація об’єктівграфіки.Символи тазнакові системи.
Лекція3. Шрифтвзнакових системах.
Лекція4. Закон цілого.Єдністьтацілісністьграфічного твору.Гармонія
цілого.Акцент.
Лекція5 Шрифтове оформлення об’єктіввізуалізації.
Заліковиймодуль № I Основи проєктування зовнішньоїреклами Шрифтові
композиції.Принципи формоутвореннялоготипу.
Лекція6. Призначення логотипів,види логотипівпокласифікаціям,
Лекція7. Призначення фірмового знакутайого рольформуванні
айдентикипідприємства.
Лекція8. Етикетка,її рольурекламі.Види етикетки.Засоби їїстворення.
Лекція9. Візитівка.Її роль уграфічному дизайну.
Лекція10. Флаєр,його роль урекламі.Вимоги до розробкифлаєру.
Заліковиймодуль № Основи торгівельноїреклами.
II
Лекція11. Сутністьсучасної зовнішньоїреклами та рекламноїдіяльності.
Лекція12. Види дизайн-проєктівзовнішньоїтавнутрішньоїреклами .

Лекція13. Методи проєктування зовнішньоїреклами.
Рольі місцеплакатавсистемі візуальної комунікації.
Лекція14.
Графічнамова плакату.Методичніпринципироботинад
Лекція15.
композицію плаката.
Заліковиймодуль № Основи проєктування зовнішньоїреклами.
III
Визначеннясутностіфірмового стилю.Впливфірмового стилю
Лекція16.
на розвиток підприємства.
Лекція17. Інтегральнізв’язкиелементівайдентики уфірмовому стилі.
Лекція18. Ідентичність бренду.Корпоративнийколір.
Лекція19. Елементиграфічного фірмового стилю.
Структура етапів дизайнерського проєктування фірмового
Лекція20.
стилю.
Заліковиймодуль IV. Формування фірмового стилю.
Лекція21. Образ і знаквоформленнідрукованого видання.
Лекція22. Особливості дизайну оформлення журналів.
Лекція23. Способиобробкитекстової таобразотворчої інформаціїкниги.
Лекція24. Оформлення книгиувідповідностіз їїпризначенням.
Лекція25. Образніелементикниги.Елементи внутрішнього оформлення
видання.
Етапивиконання дизайнерського оформленнядрукованих
Заліковиймодуль V.
видань.
Практичніроботи зазмістовиммодулемІ-V
Практична робота 1. СтворенняБукви («Вензель»). Концептуалізація тавізуалізація.
Форескізи.
Практична робота 2. Виконання ескізівдляпошуку варіантівкомпозиції.
Декоративнастилізація.
Практична робота 3. СтворенняСимволу (знак),як формальний елементлінеарного
простору.(Герб,емблема). Фор-ескізи.
Практична робота 4. Організаціяграфічного простору взавданні.Методи активації
порожнього простору.Візуалізація концепції.
Практична робота 5. Визначенняшрифтів таїх застосування упоєднаннііз знаком.
Практична робота 6. Опрацювання вимог,щодо розробки "дошкистанів"
(Moodboard).
Практична робота 7. Формування логотипівкомпанії,згідно іззавданням.
Практична робота 8. Розробкавізитівки.

Практична робота 9. Розробкафлаєру.
Практична робота 10. Дизайн-проєктзовнішньоїміськоїреклами (сітіформат; вивіска;
лайтбокс; панель-кронштейн; суперсайт; даховіустановки
тощо), відповідно заданоїтеми.Формат А2.
Практична робота 11. Створенняплакату (згідно іззавданням,формат А3).
Практична робота 12. Створенняфірмового стилюпідприємства (згідно іззавданням).
Пояснювальназаписка(20-30 аркушів).
Практична робота 13 Розробкадизайн-оформленняжурналу.
Практична робота 14 Дизайн-розробка обкладинкикниги.
Практичнийкейс: Дослідження заоднією ізтем*упоєднанніз публічним
захистом.
Темидосліджень дляпрактичного кейсу*
1.Поняттязовнішньоїреклами. 23.Класифікаціяелементівструктури
2.Загальнахарактеристикакреативності. дизайн-об’єкту.
3.Типологія креативних прийомів. 24.Сучаснідослідно-проєктніметоди
4. Кодуванняпроектної інформації тайого дизайнерськоїдіяльності.
значенняузовнішнійрекламі. 25.Формати плакатнихвидань.
5.Критерії раціональностірозробки проектно 26.Особливості створення
-художнього задуму зовнішньої реклами. профілактичного плакату.
6.Загальнахарактеристикавимог доаспектів 27.Нетрадиційніформиплакату.
зовнішньоїреклами. 28.Функціональнепризначення
7.Основні поняттятатерміни елементів рекламного плакату.
художньо-дизайнерського проєкту. 29.Головнітенденціїрозвитку авторського
8.Методологія дизайнутахудожнього плакату.
проєктування. 30.Специфікасучасного плакату.
9.Вимоги дизайну до об’єктапроєктування. 31.Українськийплакат —еволюційні
10.Розробкакомплекснообґрунтованого віхи.
дизайнерського проєкту. 32.Витокиплакату.
11.Узагальненийевристичнийалгоритму 33.Поняття композиціїплакату.
створенні зовнішньої реклами. 34.Головнічинники,що впливаютьна
12.Ейдетикаяк ідея оптимізації дослідно- композиціюплакату.
проектного процесу вдизайні. 35.Етапивиконання оригінали плакату.
13.Зв'язок проектноїдіяльності зпроцесами 36.Графічніметоди ізасоби зображення.
мислення. 37.Образотворчі властивості кольору.
14.Методика ефективного використання 38.Метафораі символ уплакаті.
внутрішнього сприйняття,просторової уяви 39.Текст ізображення.
припроєктуваннікомплексних об’єктів 40.Комп’ютерні технології устворення
дизайну. плакату.
15.Сучасні аспекти дослідження проблеми 41.Елементи внутрішнього оформлення
креативностіяк видута методу творчого видання.
мислення тапроектноїдіяльності. 42.Екологічнийплакат.
16.Характеристикакреативності. 43.Корпоративнийплакат.
17.Засоби активізації проектноїтворчості в 44.Плакат дляперсональноївиставки.
дизайні. 45.Плакат триптих.
18.Особливості творчого мислення в 46.Театральнийплакат.
дизайнерськійдіяльності. 47.Плакат зпрофілактики захворювань.
19.Комбінаторика. 48.Елементи зовнішнього оформлення
20.Біоніка. видання.
21.Формалізовані методи проєктування 49. Формат книги,йоговпливнадизайн
просторовихструктур такомплексних дизайн оформлення.
-об’єктів. 50. Графічнаорганізація друкованого

22.Образно-асоціативнийпідхід до тексту.
проєктування об’єктівдизайну.
ПОЛІТИКАКУРСУ («ПРАВИЛАГРИ»)
Політика щодо організаціїаудиторнихтапозаудиторнихзанять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, виконання практичних завдань:
ескізів,моделей,макетівта їхпоглибленахудожньо-композиційнапроробка.
Політикащодо дедлайнів таперескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважнихпричин(наприклад,лікарняний).
Політикащодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристроїдозволяється використовувати лишепідчас онлайнтестування.
Політикащодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються
бали. За об’єктивних причин (наприклад,хвороба, міжнароднестажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховування таперескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛБАЛІВ УВІДПОВІДНОСТІ ДОВИДУ КОНТРОЛЮ
длямодульного контролюМК-Ісеместр 2
Поточнеоцінювання практичних тасамостійних робіт* Кейс МК-І Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5
20 30 100
10 10 10 10 10
*50%насамостійну роботу.
длямодульного контролюМК-ІІІсеместр 3
Поточнеоцінювання практичних тасамостійнихробіт* Кейс МК-ІІІ Сума
Т6 Т7 Т8 Т9 Т10
20 30 100
10 10 10 10 10
*50%насамостійну роботу.
длязалікусеместр 4
Поточнеоцінюванняпрактичних тасамостійнихробіт* Кейс МК-ІІ Залік Сума
Т11 Т12 Т13 Т14 Т15
10 10 30 100
10 10 10 10 10
*50%насамостійну роботу.
длямодульногоконтролюМК-ІVсеместр 5
Поточнеоцінювання практичних тасамостійних робіт* Кейс МК-ІV Сума
Т16 Т17 Т18 Т19 Т20
20 30 100
10 10 10 10 10
*50%насамостійну роботу.

дляекзаменусеместр 6
Поточнеоцінювання практичних тасамостійнихробіт* Кейс МК-V Екзамен Сума
Т21 Т22 Т23 Т24 Т25
10 10 30 100
10 10 10 10 10
*50%насамостійну роботу.
КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки, кількість яких є незначною. Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завданьтапоясненні прийнятих рішень,в межах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогою викладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно

формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботитавзаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освіти недопущений до здачізаліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХКОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критеріїоцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністюзабезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимогидо знань, Відмінно /
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
уміньі навичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладенівробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
аналізувати та співставляти дані об'єктів програмі дисципліни.
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжнихдисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищоїосвіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
при вирішенні практичних задач, але вирішення основних
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадачв Добре /
82-89 виправлятидопущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні Зараховано
є незначною. Знає сучасні технології та данів них (В)
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпні пояснення. вивчені дисципліни
Здобувач вищої освіти в загальному добре Достатній
володіє матеріалом, знає основні положення Конкретнийрівень,
матеріалу, що відповідає робочій програмі завивченим
дисципліни, робить на їх основі аналіз матеріалом робочої
можливих ситуацій та вміє застосовувати при програми
вирішенні типових практичних завдань, але дисципліни.
допускає окремі неточності. Вміє пояснити Додатковіпитання Добре /
75-81 основні положення виконаних завдань та проможливість Зараховано
дати правильні відповіді при зміні результату використання (С)
при заданій зміні вихідних параметрів. теоретичних
Помилки у відповідях/ рішеннях/ положеньдля
розрахунках не є системними. Знає практичного
характеристики основних положень, що використання
мають визначальне значення при проведенні викликають
практичних занять, при виконанні утруднення.

індивідуальних / контрольних завдань та
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогоювикладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Ємінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимимувсіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складових навчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програмиз (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
виконав, працював він пасивно, його задач,що
відповіді під час практичних робіт в формуються при
Незадовіль
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни
но / Не
1-59 Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої
зараховано
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине
(FX)
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач,які
вищої освіти не допущений до здачі окреслює метата
заліку/екзамену. завданнядисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери спрограмнимзабезпеченнямдля виконанняпрактичних робіт:Microsoft
PowerPoint–візуалізація даних
2 Мультимедійнийпроектор,маркернадошкаі екран

3 Система дистанційного навчанняі контролю Moodle–http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Ейрі Девід. Лого Дизайн Любов: Посібник зі створення довершеної айдентики бренду.
Київ.2024. 230с.
2. Огілві Д.Про рекламу.Харків,2023.208с.
3. ШонАдамс.Як дизайнспонукає нас думати.Київ,2022.255с.
4. Міллер Д. Створи StoryBrand. Розкажи історію бренду, і тебе почують. Перекладач :
В.
Депешко.Київ.2021.240с.
5. ОлійникО.П.Теоріїта концепціїдизайну.Київ,2020.256с.
6. Аліна Вілер. Ідентичність бренду. Базові рекомендації щодо створення фірмового
стилю.Київ,2020.336с.
7. МайклПортер.Конкурентнастратегія.Київ,2020.424с.
8. Казакова Н. В. Айдентика як інструмент рекламної комунікації інтернет-бренду.
Посібник.Харків: ХНЕУ,2020.55с.
9. Оленич М. М. Технології поліграфічного виробництва. Навчальний посібник. Харків:
ХНЕУ,2019.159с.
10.Божкова В.В.,МельнікЮ.М.Рекламатастимулюваннязбуту.Львів,2019.208с.
Додаткова:
1. ЕндіМілліґан,СаймонБейлі.Міфипробрендинг.Київ,2020.256с.
2. Прищенко С. Дизайн і реклама. Ілюстрований глосарій (основні терміни та поняття).
Київ,2020.208с.
Інформаційніресурси:
1. Prometheus. Платформаонлайн-курсів вУкраїні.URL:
https://prometheus.org.ua/course/course-v1:Prometheus+UAEU101+2023_T2 (дата
звернення: 01.06.2023).
2. Майстер-клас«Технологія виготовлення зовнішньої реклами».URL:
https://www.youtube.com/watch?v=caaiA9h53-0 (дата звернення:01.06.2023).
3. Teens2IT: силаграфічного дизайну.URL:
https://www.youtube.com/watch?v=dIv2rxTayYs&ab_channel=KharkivITCluster (дата
звернення: 01.06.2023).
Силабус розглянуто та схвалено назасіданні кафедри графічногодизайнупротокол
№ 6 від03травня 2024р.
Силабус затверджено на засіданні Вченої ради ПВНЗ «УГІ» протокол №1 від 29 серпня
2024р.