ІСТОРІЯ КУЛЬТУРИ
Силабус навчальної дисципліни
Сеціальність 022 Дизайн,
ОР Бакалавр
5 семестр, 2023/2024 н. р.
Викладач: Гринда Богдана Ігорівна
Телефон: +380632328310
Email: bohdana_hrynda@lnam.edu.ua
Загальний обсяг навчальної дисципліни — 3 кредити ECTS
вид заняття кількість годин
лекції 16
практичні заняття 14
самостійна робота студента 60
Львів, 2023

АНОТАЦІЯ КУРСУ
У курсі «Історія і теорія культури» вивчаються питання сутності культури, її
ціннісні й комунікативні виміри; процеси, явища, історичні факти у сфері
світової культури та мистецтва, зʼясовується роль мистецтва (словесних форм,
мусичних, візуальних) в культурній еволюції людства та аналізуються
історичні типи соціокультурних світів.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета: формування у студентів поглибленого розуміння фундаментальних
понять і категорій теорії культури, оволодіння сучасними методами
культурологічного аналізу, вивчення історичної специфіки тенденцій
сучасних соціокультурних трансформацій у світовій культурі та мистецтві.
Цілі курсу спрямовані на розвиток та поглиблення знань про культуру як
цілість і систему, виробити компетентності спрямовані на розуміння
принципів розвитку культури в контексті історичних, соціальних, етичних,
ідейних та ідеологічних обставин; дати розуміння сучасного світового
культурного процесу в різних його формах і проявах, охарактеризувати
трансформації та особливості формування глобального характеру культурних
змін, урізноманітнення культурних форм та мистецьких напрямів.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
Програмні результати навчання:
РН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
РН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
РН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках
Відповідно до вимог освітньої програми передбачено набуття наступних
загальних компетентностей:
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)

суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і
свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
Відповідно до вимог освітньої програми передбачено набуття наступних
спеціальних компетентностей:
СК5.Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
За результатами вивчення цього курсу ви повинні знати:
• теоретичні основи предмету як окремої галузі знання;
• головні проблеми культурологічних досліджень;
• сутність феномену культури як детермінанти суспільної свідомості
За результатами вивчення цього курсу ви повинні вміти:
• орієнтуватись в головних напрямах досліджень з історії світової та
української культури;
• аналізувати форми та типи культур, закономірності їх функціонування та
розвитку;застосовувати методи культурологічного аналізу щодо
тенденцій сучасних соціокультурних трансформацій у світі, коментувати
і пояснювати культурні події, виявляти глибинне значення змін у сучасній
культурі, виокремлювати тенденції культурно-цивілізаційних процесів та
перспективи розвитку суспільства в ХХІ ст.;
• узагальнювати фактологічний матеріал з вивченого предмету;
• здійснювати компаративний аналіз вимірів та епох в історичному
розвитку культури;
Формат викладання дисципліни «Історія та теорія культури» передбачає
роботу під час лекційних та практичних занять. Практичні заняття
передбачають проходження тестувань для закріплення матеріалу. Також
передбачена можливсть писати есе на обрані теми.
НАВЧАЛЬНІ МЕТОДИ ТА ТЕХНІКИ, ЯКІ БУДУТЬ
ВИКОРИСТОВУВАТИСЯ ПІД ЧАС ВИКЛАДАННЯ КУРСУ
Презентація, лекції, семінари, тексти (з бібліотечного фонду ЛНАМ і скани,
доступні на навчальному Google диску).

НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Вивчення курсу потребує використання загальновживаних програм і
операційних систем, доступу до мережі Інтранет. Під час вивчення курсу
застосовується мультимедійне обладнання, яке як викладач, так і студенти
можуть використовувати під час занять для презентацій лекцій, виконаних
завдань, презентації самостійно виконаних завдань при очному навчанні. При
дистанційному — засоби для виходу в Інтернет.
ЛІТЕРАТУРА
1. Івшина О. Загальна теорія культури. Навчальний посібник. - Київ:
Видавничий дім «Києво-Могилянська академія», 2008.
2. Енциклопедія українознавства. Словникова частина. (Ред.
В. Кубійович). – Т. 1 – 10. – Нью-Йорк; Париж, 1955 – 1984.
3. Історія української культури. – Т. 1 – 3 . – Київ, 2002, 2003.
4. Історія української культури / За ред. І. Крип'якевича. – Львів, 1990.
5. Історія української та зарубіжної культури: Навчальний посібник / За
ред. С. М. Клапчука, В. Ф. Остафійчука. – Київ, 2000.
6. Києво-Могилянська академія в іменах. – Київ, 2001.
7. Лекції з історії світової та вітчизняної культури / За ред.
А. В. Яртися. – Львів, 1994.
8. Маланюк Є. Нарис з історії нашої культури. – Нью-Йорк, 1954.
9. Марченко М. І. Історія української культури. З найдавніших часів до
середини XVII ст. – Київ, 1961.
10. Огієнко І. Українська культура. – Київ, 1918.
11. Попович М. В. Нарис історії української культури. – Київ, 1998.
12. Семчишин М. Тисяча років української культури. – Нью-Йорк, 1985.
13. Українська культура: історія і сучасність. – Львів, 1994.
14. Українська культура. Лекції за редакцією Дмитра Антонови-
ча. – Київ, 1993.
15. Українська та зарубіжна культура. Навчальний посібник / За ред. М. М.
Заковича. – Київ, 2000.
16. Українська художня культура. Навчальний посібник / За ред. І.Ф.
Ляшенка. – Київ, 1996.
17. Українське козацтво. Мала енциклопедія. – Київ, 2002.
18. Гатальська С.М. Філософія культури. Підручник. – К., 2005.
19. Гончарук Т.В. Культурологія: Навчальн посібник.- Тернопіль, 2004.
20. Й. Хензінга «Homo ludens»
https://chtyvo.org.ua/authors/Heizynha_Yohan/Homo_Ludens/https://knizhnik.org/
johan-hejzinga/homo-ludens-chelovek-igrajuschij/1

21. Ясперс К. Витоки історії та її мета // Ясперс К Сенс та призначення
історії.С.28-286
https://imwerden.de/pdf/jaspers_smysl_i_naznachenie_istorii_1991.pdf.
22. Фрезер Дж. Золота гілка: Дослідження магії та релігії.
http://psylib.ukrweb.net/books/freze01/index.htm
23. Історія української культури: У 5 т. – Т. 2. / За ред.. П.П. Толочка. – К.,
2001.
24. Історія української культури у 5 т. Т. 3: Українська культура другої
пол. XVII. XVIII ст. / Александрович В.С., Балушок В.Г. – К., 2003.
25. 1Історія української та зарубіжної культури: Навчальний посібник / За
ред: С.М.Клапчука, В.Ф. Остафійчука. – К.: Знання – Прес, 2002.
26. 13. Корженівський А.С., Смолінський В.І. Культурологія: Навчальн
посібник - Кам'янець-Подільський, 2001.
27. Кормич Л.І., Богоцький В.В. Культурологія: Підручник для ВНЗ.- Х.,
2002.
28. Культурологія: теорія та історія культури. Навч. посіб. / За ред. І.І.
Тюрменко.- К.,2005.
29. Культурологія: українська та зарубіжна культура: Навч. посіб. / За
ред. М.М. Зеновича.- К.: Знання, 2004.
30. Geertz, C., 1973, The Interpretation of Cultures. Basic Books.
31. Lévi-Strauss, C., 1955, Tristes tropiques. Librairie Plon.
32. Malinowski, B., 1922, Argonauts of the Western Pacific. E.P. Dutton.
33. Mauss, M., 1950[1923-24], Essai sur le don. Forme et raison de l’échange
dans les sociétés archaïques. Presses Universitaires de France.
34. Appadurai, A., 1996, Modernity at Large: Cultural Dimensions of
Globalization. University of Minnesota Press.
35. Boas, F., 1911, The Mind of Primitive Man. MacMillan.
36. Tylor, E.B., 1871, Primitive Culture. John Murray.
37. Mead, M., 1928, Coming of Age in Samoa. William Morrow and Co.
38. Evans-Pritchard, E.E., 1937, Witchcraft, Oracles and Magic among the
Azande. Oxford University Press.
39. Douglas, M., 1966, Purity and Danger. Routledge & Kegan Paul.
40. Strathern, M., 1988, The Gender of the Gift: Problems with Women and
Problems with Society in Melanesia. University of California Press.
41. Lévi-Strauss, C., 1947, Les Structures élémentaires de la parenté. Mouton.
42. Morgan, L.H., 1877, Ancient Society. MacMillan.

Фото 1.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ ТА ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ ЗНАНЬ
Завдання на семінарські завдання передбачають виконання тестів в формі
Google форм, максимальна кількість балів за всі правильні відповіді — 100. В
механізмі передбачено автоматичний підрахунок балів, яки студент бачить
після завершення тестування. Наприкінці семестру виводиться середнє
арифметичне, Також буде розроблено і узгоджено графік для доздач
пропущених практичних занять для написання тестів.
Передбачається методична і послідовна робота впродовж семестру.
ОЦІНЮВАННЯ
Ваша підсумкова оцінка за поточні письмові завдання виводиться як середнє
арифметичне за виконання 8 письмових завдань (див. Орієнтовний план
курсу). За кожне з них ви можете максимально отримати 100 балів. В
структуру Google Form закладено ключі опитування з чітко визначеною
кількістю балів за кожну правильну відповідь (приклад: див. фото 1) Фінальна
оцінка з сумарною кількістю балів відображається після проходження
тестового завдання. За пропущені практичні заняття наприкінці семестру
будуть передбачені додаткові зустрічі для доздачі відповідних тем.
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно
до 100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.

Інтерпретація оцінок:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ВІДДАЛЕНОГО НАВЧАННЯ
У випадку дистанційного навчання вам потрібно кожного тижня
завантажувати виконані завдання на Google Classroom. Хоча консультації
через застосунки Telegram, Messenger, Viber можливі, ваші презентації
оцінюватимуться тільки після їх завантаження у віртуальний клас.
ПЛАН КУРСУ
№ Тема лекції Тема семінару/ Самостійна робота
практичного
заняття
1 Поняття культури і його генеза, Опрацювання змісту
історичні форми європейської лекції, опрацювання
культури, становлення теорії культури додаткової літератури
(від Античності до нового часу)
2 Поняття культури у 19-20 ст. Опрацювання змісту
Філософський та антропологічний лекції, опрацювання
дискурс. додаткової літератури
3 Культура як знаково-семіотична Опрацювання змісту
система. лекції, опрацювання
(Семіотика як наука про додаткової літератури
знаки. Поняття знаку. Роль знаку в
системі культури. Походження знаку.
Знак і комунікація. Класифікація
знаків. Символ і свідомість. Знак і
символ: структура
співвідношень. Символ як феномен
культури. Знак і мова, знак і значення.
Проблема розуміння. Комунікаційні
системи в культурі).

4 Міф в культурі. Опрацювання змісту
Поняття міфу. Міф і символ. Міф і лекції, опрацювання
дійсність. Функції міфу. Структура додаткової літератури
міфу. Міфотворчість сьогодні.
5 Антропологія простору: предметно- Опрацювання змісту
просторове середовище, місто як лекції, опрацювання
форма культури, семіотика простору додаткової літератури
6 Особливості світової культури після Опрацювання змісту
Другої світової війни лекції, опрацювання
додаткової літератури
7 Мистецтво слова, музики, театральної Опрацювання змісту
культури, синтетичні форми мистецтва лекції, опрацювання
(кінематограф). додаткової літератури
8 Глобальний простір культури як Опрацювання змісту
середовище й основа для творення лекції, опрацювання
єдності додаткової літератури
9 Культура доби Опрацювання літератури
первісності і матеріалів з теми
10 Культура Опрацювання літератури
Античності і матеріалів з теми
11 Культура Опрацювання літератури
Середньовіччя і матеріалів з теми
: Європа,
Візантія, Русь-
Україна,
арабський
Схід
12 Культура Опрацювання літератури
Відродження і і матеріалів з теми
Реформації
13 Культура Опрацювання літератури
Нового часу і матеріалів з теми
14 Культура 19 Опрацювання літератури
ст. і матеріалів з теми
15 Культура 20 Опрацювання літератури
ст. і матеріалів з теми

Сесія Екзамен
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідувань занять є обов’язковою умовою.
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски
занять через:
1. Хворобу;
2. Події пов’язані з діяльністю кафедри та Академії;
3. Юридичні зобов’язання студента;
Обов'язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та
надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Використання будь-яких електронних приладів (телефонів, планшетів,
ноутбуків тощо) під час виконання практичних завдань не дозволяється.
академічна доброчесність
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен
учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за
дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні
види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості),
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів
як нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів,
що використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно

власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої
процесу; формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат,
фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання
(отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання
(отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ
матеріального або нематеріального характеру з метою отримання
неправомірної переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання –
«свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів
освіти». Будь які прояви академічної недоброчесної компрометують учасника
освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться
в залежності від складу порушення аж до позбавлення права на проходження
підсумкового контролю. Детальніше про політику академічної доброчесності
в ЛНАМ:
Положення "Про академічну доброчесність у ЛНАМ"
Кодекс академічної доброчесності ЛНАМ
Положення "Про запобігання порушенню права інтелектуальної власності та
забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та
науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ"
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Я очікую від вас, що всі завдання цього курсу ви виконуватимете самостійно.
Списування, текстові запозичення без посилань на джерела, привласнення
чужих ідей без посилання на авторів я розцінюватиму як порушення
академічної доброчесності. Якщо ваша письмова робота міститиме плагіат
(текстові збіги, або привласнення чужих думок) вам загрожує негативна
оцінка з цього предмету.
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним
правом викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватись мети, цілей,
результатів навчання, а також політики академічної доброчесності.