СИЛАБУСНАВЧАЛЬНОЇДИСЦИПЛІНИ
УКРАЇНСЬКААКАДЕМІЯДРУКАРСТВА
Факультетвидавничо-поліграфічних,інформаційнихтехнологій
Кафедраграфічногодизайнуімистецтва книги
Назвадисципліни Рисунок
Subject Drawing
Освітняпрограма Графічнийдизайн
Спеціальність 022«Дизайн»
Ступінь вищоїосвіти МАГІСТР
Освітня програма Графічнийдизайн
Спеціальність 022«Дизайн»
Рік навчання,семестр 2023–2024н.р., 1(9) семестр
1.ЗАГАЛЬНА
Кількість кредитів 5/150 год.
ІНФОРМАЦІЯ
Лекції/практичні/самостійні (год.) 18/54/78
Форманавчання денна/заочна
Формапідсумковогоконтролю Іспит(1 сем.)
Мова викладання українська
РОПЕЦЬКИЙ ВолодимирАдамович,
Лектор Заслуженийдіяч мистецтв України,
доц. кафедри графічного дизайнуімистецтвакниги
Викл. РОЇКАндрій Володимирович,
практичних старший викладач
завдань
2.ІНФОРМАЦІЯ Наживо: підчасвідвідуваннязанять (зарозкладом),
ПРО під часконсультацій(розкладконсультацій!)
ВИКЛАДАЧІВ (Адреса:Львів,вул.Підвальна,17,вул.Винниченка,
12).
Канали Онлайн:e-mail:vropetskyy@gmail.com,
комунікації andriyroik@gmail.com ,занеобхідностісоцмережі:
Telegram,Viber.Методичніматеріализавантажуютьсяна
освітнійресурсУАД/сайткафедри,
Онлайн-консультаціїузгоджуютьсязаздалегідьузручний
часдлявикладачівістудентів.

ПРОДИСЦИПЛІНУ «РИСУНОК»
Анотація Дисципліна«Рисунок»є професійно-орієнтованоюдисципліноюдля
навчальної студентів1рокунавчання заОПП «Графічнийдизайн»магістерського
дисципліни рівнявищої освіти.
Метою курсуєвдосконаленняздібностей студентівупластичній
побудові фігурилюдини табагатофігурних композицій,вміння
створюватикороткострокові начерки,звикористанням авторських
методик, традиційнихтам’яких матеріалів(вугілля,сангіна, крейда,
соус).
Дисципліна«Рисунок»— мистецтвовізуального виразузовнішнього
світу,яке прагнепередатиемоції, настрій, образтавнутрішній світ
людини черезрізноманітні техніки,тональність, формитатекстури
задлявтілення здобутих знаньівмінь увідповідних дизайн-проєктах.
Данийкурс розрахований на1семестріскладаєтьсяіз двохмодулів:
1.Оголена двофігурнакомпозиціянатурників здрапіруванням.
2.Багатофігурнатематична композиціяодягненоїнатурив русі.
.
Місценавчальної Для оволодіння курсомобов’язковіпопередні знанняізфахових
дисциплінив дисциплін: «Рисунок,перспектива, анатомія»,«Основи композиції»,
освітній «Основи формотворення», «Живописікольорознавство».
траєкторії
здобувача вищої
освіти
Поєднання Практичнірезультати та дослідницькітворчіідеїстуденти мають
навчання та можливістьпредставитинанауковійстудентській конференції,у
досліджень виглядіпрезентації /доповіді /тез. Дляцього підчаснавчального
рокустудентиберутьучасть уроботі науковогогуртка,де вчаться
досліджувати,аргументувати ідеї,презентувати власніпроєктні
результати. Вподальшомупрактичні роботи курсу (фрагментичи
повною мірою)та їхобґрунтуванняможуть бутидоопрацьовані як
складова(ілюстративнийряд) кваліфікаційноїроботибакалавра.
Очікувані ПРН 06Формуватипроектніскладові умежахпроектнихконцепцій;
результати володіти художнімитамистецькими формамисоціальної
відповідальності.
ПРН 10Критичноопрацьовувати художньо-проектнийдоробок
українських ізарубіжних
фахівців,застосовуватисучасні методикита технологіїнаукового
аналізудляформування
авторської концепції,пошукуукраїнськогонаціонального стилю.
ПРН 11Визначати естетичні проблемидизайнерських шкіл та
напрямків зурахуванням генезису
сучасногохудожньогопроцесу в дизайні;матисинтетичне уявлення
щодо історії формування сучасної візуальноїкультури.
ПРН 14Застосовуватиінноваційніметодиі технологіїроботи з
матеріалом (заспеціалізаціями)

Тривалість Викладаєтьсяупродовжодногосеместру,загальнийобсяг
та обсягкурсу 5кредитівECTS (18 лекційних, 54практичних,78год. самостійної
роботи).
Формальнаі Положення пронеформальнуосвіту:
неформальна https://www.uad.edu.ua/uploads/pologenya/Pol_neformal.pdf
освіта Навчальнийкурс залучаєдо проведеннямайстер-класів тасемінарів
професійнихмитців,які допоможутьмайстернооволодітирізними
технікамитастилямирисунку, атакожвключає відвідуваннявиставок
та музеїв,дляаналізута інтерпретаціїтворівмитців різнихепох та
сучасників. Цедопоможе студентампоглибитисвої знаннятанавички
вРисункута розвинутисвою творчійпрофесійніможливості дляїх
подальшоговикористання впрофесійно-орієнтованихдисциплінах
«Дизайн таілюстрування друкованоїпродукції»,«Комунікативний
дизайн»та дисциплінахвільноговибору «Анімація»,«Дизайн
авторської книги», «Цифрова ілюстрація»,«Спецрисунок»,
«Спецживопис»,«Графічні технікив дизайні»,«Фотографія та
фотографіка».
Тематичний план Складається із2-х модулів.
дисципліни 1семестр
Модуль1.Методика побудови оголенадвофігурної композиції з
драпіруванням. Методиказастосування м’яких матеріалів,тонованого
тла.
Завдання1.Серія начерківоголенихдвофігурних композицій з
драпіруванням (10–12, форматА4, матеріалдовільний)(10год.).
Завдання2.Конструктивнапобудова тасвітлотіньове вирішення
двофігурної оголеноїкомпозиціїв русі. ФорматА0. Матеріал
довільний.Тонованийпапір (18год.).
Модуль2.Методика побудови багатофігурних тематичнихкомпозицій
та їхвикористанняудизайн-проєктах.
Завдання3.Серія начерківзнатуридинамічних тавиразних
багатофігурнихкомпозиційв русі (10–12,формат А4,матеріал
довільний)(10 год.).
Завдання4.Конструктивнапобудова тасвітлотіньове вирішення
тематичноїбагатофігурноїодягненої натурив русі.ФорматА0.
Матеріалдовільний(16 год.).
Самостійнаробота(78 год.):
1.Опрацювання інформаційних візуальнихджерел офлайн/онлайн
(музеї, мистецькігалереї,бібліотеки,віртуальні виставки)(20 год.).
2.Виконаннярефератуна темуконцептуальноговирішеннявиставки
власнихробіт (30 год).
3.Підготовкавласнихробіт доекспозиціїугруповій виставці
студентівмагістрів(28 год.).
Практичні роботи 1.Серіяначерківоголенихдвофігурних композицій здрапіруванням
(10–12, формат А4,матеріал довільний)(10год.).
2.Конструктивнапобудова тасвітлотіньове вирішеннядвофігурної
оголеноїкомпозиції врусі. ФорматА0. Матеріалдовільний.
Тонованийпапір (18 год.).
3.Серіяначерківз натуридинамічних тавиразнихбагатофігурних
композицій в русі(10–12, форматА4, матеріалдовільний) (10год.).

4.Конструктивнапобудова тасвітлотіньове вирішеннятематичної
багатофігурноїодягненої натурив русі.ФорматА0. Матеріал
довільний(16 год.).
Контрольні Контрольнароботавиконується наприкінці кожногомодуля,в
роботи останнійтиждень перед переглядом.Часнавиконання роботи–2
академічні години. Завданнядля контрольноїроботи оголошує
викладач.Усьогозасеместр студент/кавиконує2контрольніроботи.
Виконанняконтрольнихробіт єобов’язковим.
Уразі відсутностізповажнихпричин, студент/каотримують
індивідуальнезавдання дляконтрольноїівиконують його вчас
поза навчанням.
Форма Екзаменуформі перегляду наприкінцісеместру.
підсумкового Модульний ісеместровий контрольякперегляд-презентація творчих
контролю робіт,формат наживо/онлайн залежитьвід об’єктивнихумовнавчання
усеместрі. Під часочногосеместрового переглядустуденти
презентуютьрезультати роботияк виставковийспільний проєкт,
об’єднаний концептуальноюідеєю.
Методи Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою (50 балів за
оцінюваннята кожний модуль).
структура оцінки Модулі (1, 2) оцінюються сукупно від 29до45балів, додатковокожна
контрольна роботаотримуєвід 1до5балів.
Додаткові бали (5–10) можна отримати за неформальну освіту
Course grade
(сертифікати участі у симпозіумах, пленерах, проведення
composition
майстер-класів, проходження тематичнихкурсів зрисунку
Мінімальнак-ть балівзасеместр—60,максимальна —100.
Політикакурсу Дедлайни таперескладання:
Студенти,які не представили роботинаперегляд,мають право на
перескладаннямодульного контролю(1) разом із
підсумковим/семестровим(2);семестрового контролю—заталоном
(у час,призначений деканатом/кафедроюдля перескладання).
Дляперескладаннянеобхідно:
1. Повідомити викладача дисциплінипронамір ічас
перескладання.
2. Отримативід викладача позитивну/задовільнухарактеристику
роботи.
3. Написатизаяву(абозаповнитигугл-форму) наперескладання
на ім’язав. кафедри удовільній форміізвказанням
дисципліни/модулю.
4. Модульний контроль можеоцінюватися разоміз підсумковим,
підсумковийконтрольвиноситься надодатковий перегляд.
Вимогидо Студентивідвідуютьлекційнііпрактичні заняття.Пропущені з
відвідування поважнихпричин(лікарняні, мобільністьі таін.) заняттястудент
самостійно опрацьовуєлекційнийматеріал,результати практичних
робіт презентує викладачам курсупідчасочних консультацій/
онлайн. Дляотриманняіндивідуальних завдань студентповинен
звернутися до викладача особисто.Під часочного/ онлайн-навчання
студентимають доступдоелектроннихпрезентацій —лекційних
матеріалівкурсуна електронному ресурсіАкадемії/кафедри(сайті
кафедри).

Академічна Недопускаєтьсявикористаннячужої інтелектуальної власності(!)як
доброчесність із відкритих джерел,чату GTP,атакожідейодногрупників.
Практичні роботи/реферати, у яких відсутні посиланнянавикористані
джерела, та ті, що містять елементи візуального чи текстового
плагіату, не допускаються до захисту кваліфікаційної роботи. Це
відповідає Положенню про академічну доброчесність Української
академії друкарства та Положенню про виявлення та запобігання
академічному плагіату в Українській академіїдрукарства.
Інформаційні Рекомендована /додаткова література
ресурси Bertamini,M.(2016).Seeingtheinvisible:Howartmeetsscienceinthequestto
understandtheunseeable.OxfordUniversityPress.
GottfriedBammes,(2010).CompleteGuidetoLifeDrawing.SearchPress.
Kandel,E.R.(2012).Theageofinsight:Thequesttounderstandtheunconscious
inart,mind,andbrain,fromVienna1900tothepresent.RandomHouse.
Simblet,S.(2001).Anatomyfortheartist.DKPublishing.
Інтернет-ресурси Drawabox- https://drawabox.com/
New MastersAcademy- https://www.nma.art/
Proko - https://www.proko.com/