Силабус навчальної дисципліни
ОК 12. «ІСТОРІЯ ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ»
ОПП «Графічний дизайн»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента (цикл професійної
підготовки) з фахового переліку ОПП
Семестр 1 перший
Обсяг дисципліни, 4 кредита / 120 годин
кредити ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладач(і) Кукіль Марія Юріївна
Викладач
Профайл викладача:
Е-mail: mariia.kukil@naoma.edu.ua
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-kafedry/fakultet-
obrazotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-dyzajnu/kukil-mariya-
yuriyivna/
Що буде вивчатися Предметом вивчення навчальної дисципліни є: історія розвитку основних
(предмет навчання) видів та напрямків графічного дизайну в Україні та за її межами.
Чому це цікаво/потрібно Метою навчальної дисципліни «Історія графічного дизайну» є
вивчати (мета) формування у студентів цілісного бачення історико-культурних
процесів та стилістичних особливостей у творах графічного дизайну,
що є важливою передумовою подальшої науково-практичної та
фахової діяльності.
Чому можна навчитися ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
(програмні результати професійної діяльності у практичних ситуаціях.
навчання) ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
1

ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН 12. Формувати екологічну свідомість і культуру особистості,
застосовувати екологічні принципи в житті та професійній діяльності.
Дотримуватися морально-етичних норм, принципів і правил поведінки в
сучасному суспільстві
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
б’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
Як можна користуватися ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
набутими знаннями і проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
вміннями застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
(компетентності) комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав
і свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах графічного дизайну.
ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть годин
1 семестр
Лекції: Визначення графічного дизайну. Категорії та 2 год
різновиди творів графічного дизайну. Основні
поняття графічного дизайну.
2

Знак і символ, їх альтернативна форма 2 год.
(піктограма, ідеограма, монограма).
Розпізнавальні знаки і знаки власності (тамги,
клейма, мони, герби)
Торгова марка і товарний знак. Логотип. 2 год.
Розвиток фірмового стилю. Вклад П. Беренса
Поява та розвиток писемності. Форми 2 год.
збереження письмової інформації. Виникнення
паперу. Еволюція книжкових форм.
Винахід Й. Гутенберга, технологія 2 год.
книгодрукування. Інкунабули. Видавничі марки.
Перша в Україні друкарня С. Дропана.
Діяльність І. Федорова
Історія типографської система мір. Перші 2 год
набірні шрифти. Канони для верстки книги.
Вплив промислової революції на поліграфічну 2 год.
діяльність. Винайдення офсетного типу друку.
Розвиток рекламної продукції. Зародження
мистецтва плакату.
Стильові особливості графічного дизайну доби 4 год.
модерн. Видатні особистості Німеччини,
Великої Британії, Франції та Австрії.
Особливості футуризму в графічному мистецтві. 2 год.
Італійський футуризм.
Особливості типографіки Дадаїзму в 2 год.
поліграфічній рекламній продукції. Де стиль.
Конструктивізм у графічному дизайні. Школа 4 год.
Баухауз та визначні постаті. Харківська школа
Український графічний дизайн у першу третину 2 год.
ХХ ст. Ідея єдиного національного стилю.
Г. Нарбут, школа М. Бойчука. В. Кричевський,
О. Маренков
Семінар Особливості графічного дизайну кін. ХІХ – поч. 2 год.
ХХ ст., стилі та напрямки.
Інтернаціональний стиль типографії та 2 год.
швейцарський стиль.
Діяльність Я. Чіхольда, Г. Байєра, Л. Мохой- 2 год.
Надь та Е. Лисицького та сучасний графічний
дизайн.
Реклама в графічному дизайні США. Концепція 2 год.
Л. Бернетт . Творчість Д. Лейендекера.
Американський редакційний дизайн 1960-х,
поп-культура 1970-х
Створення Міжнародної асоціації фахівців з 4 год
графічного дизайну (ІКОГРАДА) Розвиток
національних шкіл дизайну в середині і другій
половині XX ст.
3

Історія дизайну книги та книжкової графіки в 4 год.
Україні до незалежності. Головні видавництва,
особливості проєктування та оформлення.
Видатні постаті.
Етапи розвитку типографіки. Шрифтовий 2 год.
плакат як синтетичне явище.
Основні світові школи плакату ХХ ст. 6 год.
Український плакат з кінця з початку ХХ ст.
Етапи розвитку пакування та етикетки. 2 год.
Взаємозв’язок етикетки з формою логотипу.
Графічний дизайн в ХХ-ХХІ столітті. Нові 2 год.
матеріали, способи друку.
Етапи розвитку фотографії та її застосування в 2 год.
графічному дизайні.
Історія веб-дизайну та роль медіа в графічному 2 год.
дизайні.
Самостійна Реферати на задані теми 10 год.
робота
(Індивідуальн
е навчально-
творче
завдання)
Поглиблене опрацювання інформації за 20 год.
темами лекцій
Пререквізити Вільне володіння державною мовою. Вміння збору, аналізу та
структурування інформації. Знання хронології історичних процесів.
Постреквізити Композиція, Типографіка, Вжиткова графіка, Шрифти, Композиція із
використанням комп’ютерних технологій
Методи навчання: Дисципліна передбачає проведення теоретичних лекцій, семінарів та
написання реферату.
Семестровий контроль, Екзамен
екзаменаційна методика
Розрахунок рейтингових Вид діяльності К-сть балів
балів за видами Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
поточного (модульного) Виконання завдання для самостійної роботи 10 балів
контролю Робота на практичному занятті 10 балів
Своєчасність виконання завдань 10 балів
Індивідуальне навчально-творче завдання (ІНТЗ) 30 балів
Підсумковий контроль (екзаменаційний перегляд) 30 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Креативність 10 балів
навчально-творчого Композиційне рішення 10 балів
завдання Образність 5 балів
Акуратність 5 балів
Всього 30 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання додаткових
індивідуальних завдань.
4

Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з
дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 30%.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/vi
ew
Навчальні матеріали та Базова література:
ресурси 1. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ України.
За ред. М. І. Яковлєва; Упоряд.: Ю. О. Іванченко, О. І. 2010. 382 с.
2. Запаско Я.П., Мацюк О.Я. Львівські стародруки. Книгознавчий нарис.
Львів : Каменяр, 1983. 175 с.
3. Лагутенко О. Нариси з історії української графіки ХХ століття. Київ :
Грані-Т, 2007. 196 с.
4. Лагутенко О. Українська графіка першої третини ХХ століття. Київ :
Грані-Т, 2006. 240 с.
5. Нариси з історії українського дизайну XX століття. зб. Статей. Нац. акад.
мистецтв України, Ін-т проблем сучасного мистецтва; за заг. ред. акад.
М.І. Яковлєва; [редкол.: В.Д. Сидоренко (голова) та ін.]. Фенікс : Київ,
2012. 254 с.
6. Нестеренко П. художній образ української книги ХХ-ХХІ століть. Київ :
Саміт-книга, 2021. 256 с.
7. Tschichold J. Ausgewählte Aufsätze über Fragen der Gestalt des Buches und
der Typographie. Basel : Birkhäuser, 1975. 216 s.
Додаткові джерела:
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека українського мистецтва http://uartlib.org/
2.Культура України. Електронна бібліотека
https://elib.nlu.org.ua/ /
3. Електронна бібліотека «Україніка»
http://irbis-nbuv.gov.ua/
Національна бібліотека імені В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
4. instagram.com/designmajsternya/
5. facebook.com/designmajsternya/
Локація та матеріально- Аудиторія для теоретичного навчання, проектор, ноутбук. Доступ до
технічне забезпечення мережі інтернет.
Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчого мистецтва і реставрації
В.о.завідувача кафедри Тихонюк Олена Володимирівна кандидат мистецтвознавства, доцент
Оригінальність Авторський курс
навчальної дисципліни
5

Таблиця відповідності
рейтингових балів
ECTS Бали Зміст
відмінно
A 90–100 Глибоке і повне опанування навчального матеріалу і
виявлення відповідних умінь і навичок.
добре
Повне знання навчального матеріалу з кількома незначними
помилками.
B 82–89
У загальному правильна відповідь з двома-трьома
суттєвими помилками.
добре
Неповне опанування програмного матеріалу, але достатнє
для практичної діяльності за професією.
C 74–81
Неповне опанування програмного матеріалу, що
задовольняє мінімальні критерії оцінювання.
задовільно
Безсистемність одержаних знань і неможливість
продовжити навчання без додаткових знань з дисципліни.
D 64–73
Необхідна серйозна подальша робота і повторне вивчення
дисципліни.
задовільно
E 60–63 Глибоке і повне опанування навчального матеріалу і
виявлення відповідних умінь і навичок.
незадовільно
Повне знання навчального матеріалу з кількома незначними
помилками.
FX 35–59
У загальному правильна відповідь з двома-трьома
суттєвими помилками.
незадовільно
Неповне опанування програмного матеріалу, але достатнє
для практичної діяльності за професією.
F 1–34
Неповне опанування програмного матеріалу, що
задовольняє мінімальні критерії оцінювання.
6