ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
ЕТНО- ТА ЕКО- ДИЗАЙН
Викладач:кандидатмистецтвознавства, викладачкафедридизайну, СодомораХристина
Мирославівна
Кафедра:дизайну(факультетСППЗНУ, Жуковського55-а, IVкорпус ЗНУ,ауд.208,210)
E-mail кафедри: designznu@gmail.com
E-mail викладача: xrystjas@znu.edu.ua
Інші засобизв’язкуз викладачем:Moodle(форум курсу, приватніповідомлення), E-mail
Освітня програма, 022Графічнийдизайн
рівень вищоїосвіти: Магістр
Статус дисципліни: Обов’язкові компонентиосвітньої програми
КредитиECTS 3 Навч.рік: 2022-23 Рік 1 Тижні 14
навчання
Кількість годин 90 Кількість 4 Лекційні заняття–14
змістових Практичнізаняття–14
модулів Самостійнаробота–62
Видконтролю: Залік
Посилання накурсв Moodle https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=14950
Консультації: особисті–понеділок з 15.25до16.45дистанційні ZOOM,за попередньою
домовленістю.Запис на консультаціїчерез E-mail
ОПИС КУРСУ
Курс «Етно- та еко- дизайн» пропонується студентам другого рівня вищої освіти (освітній
ступінь «Магістр»)освітньоїпрограми «Графічнийдизайн» спеціальності022«Дизайн»,першого
року навчання. Метою вивчення навчальної дисципліни «Етно- та еко- дизайн» є формування
компетентності з етнодизайну та екодизайну як здатності до формотворення з урахуванням
особливостей етнічних традицій історико-етнографічних регіонів України; ознайомлення
студентів зісторією розвиткуетнічного таекологічногодизайну,його головнимипринципами та
ідеологією «еко- та етно- культури»; формування здатності аналізувати, оцінювати та
інтерпретувати етнічні мотиви і способи стилеутворення в дизайні різних культурних регіонів
та використання стилеутворювальних закономірностей у власній професійній діяльності у
процесістворенняоб’єктів графічного дизайну.
Студентам пропонується ознайомитися з системою спеціальних знань з етнодизайну,
декоративних елементів, видових ознак етнічних стилів, основних трендіветнодизайну. Умежах
дисципліни розкриваються особливості використання орнаменту,методів стилізації,
композиційної побудови, кольорових рішень у процесі розробки об’єктів етнодизайну.Опанування
дисципліни дозволить сформувати і розвивати естетичне бачення і дизайн-мислення як необхідні
умови творчого самовираження, набути практичних навичок щодо використання в процесі
проєктної діяльності стильових вирішень об’єктів графічного дизайну, елементів національної
культури і мистецтва, вітчизняних етнокультурних традицій, регіональних особливостей
етнодизайну, з врахуванням специфіки української ментальності, історичної пам’яті,
національної самоідентифікації.В процесі навчаннястудентиотримають теоретичнубазузнань
і зможуть закріпити її на практиці використовуючи сучасні інструменти і підходи які
знадоблятьсяїм для роботинареальнихпроектах.
Основнимизавданнямивикладаннядисципліни «Етно- таеко- дизайн»є:
● сформувати вміння використовувати традиції народного мистецтва в сучасному
етнодизайні;

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
● сформувати розуміння категорій «етнодизайн», «народні мотиви» в контексті системи
«людина –предмет –середовище»;
● дослідити принципи стилеутворення об’єктів графічного дизайну в контексті розвитку
етнічнихтаекологічних напрямів;
● оволодіти принципами об’єднання складовихстилю(форма, конструкція,колір, фактура)в
ціліснийхудожній образіззастосуванням етнічнихтаекологічнихмотивів;
● дослідити методи роботи дизайнера з етнічним стильовим матеріалом (цитування,
метод аналогії, наслідування, імітація, робота з мотивами, синтез, дифузія стилів,
трансформація);
● удосконалитинавичкиздобувачів щодороботи з теоретичнимівізуальнимматеріалом;
● сформувати навички та засвоїти прийоми графічно відтворювати стильові ознаки
об’єктів дизайнурізних культурно-етнічнихрегіонів;
● сформувати аналітичні і проектно-творчі здібності, які спрямовані на орієнтацію та
графічне відтворення етнічного стильового матеріалу та напрям на екологічність в
сучасномуграфічномудизайні.
Формат курсу–очний, заочний, дистанційний:проведенняінтерактивнихлекцій,практичних
занять,занятьу форматітренінгу та консультацій.
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результатівивчення навчальноїдисципліни студентповиненнабути таких результатів
навчання (знання, уміннятощо) такомпетентностей:
ІК Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі
навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та
характеризуєтьсяневизначеністюумов івимог.
ЗК1 Здатність генерувати новіідеї(креативність)
ЗК2 Вміння виявляти, ставититарозв’язувати проблеми.
ЗК7 Здатність працювати вміжнародномуконтексті.
СК1 Здатність доабстрактногомислення, аналізутасинтезу.
СК2 Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за
спеціалізацією).
СК3 Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектуваннятаформуванняавторської концепціїпроекту
СК6 Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну
тасучасних видів мистецтв.
СК7 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видівматеріалів інноваційних методіві технологій.
СК12 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка таживопису (заспеціалізаціями),
а також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних
технологій.
ПРН 1 Здатність використання апаратних та програмних засобів комп’ютерних технологій в
процесіконцептуальноготакомплексного проектуванняоб’єктівдизайну
ПРН 6 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та
розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальноїкомунікації
у мистецькійтакультурнійсферах
ПРН10 Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для
формуванняавторської концепції,пошуку українськогонаціональногостилю.
ПРН11 Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням генезису
сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення щодо історії

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
формуваннясучасної візуальноїкультури.
ПРН23 Володіти основами проєктного менеджменту (компетентностями з підготовки та
реалізації дизайн-проєктів), розуміти особливості світової, європейської,
загальноукраїнської проєктної культури з врахуванням регіонального аспекту;
представляти результати діяльності у закордонному науковому та професійному
середовищі.
ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
Лекційні матеріали та презентаційний матеріал до них, плани практичнихзанять таметодичні
рекомендації до них, методичні рекомендації до виконання індивідуальних дослідницьких завдань
та групових творчих проектів завдань розміщені на платформі Moodle:
https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=14950
КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
Поточні контрольнізаходи (max 60балів):
Поточний контроль здійснюється у ході повсякденної навчальної діяльності студентів:
експрес-тестування під час аудиторних занять; виконання практичних завдань (проекти,
презентації, доповіді); усні відповіді;контрольні опитауванняпозакінченнювивченнярозділів.
При наявності 35 балів поточного контролю, студент допускається до підсумкового контролю.
Якщо студент із поважних причин пропустив заняття, для відпрацювання матеріалу йому
пропонується виконання пропущених завдань (теоретичних тапрактичних)тапроводиться усне
опитуваннящодовивченихтем.
Підсумкові контрольнізаходи (max 40балів):
Підсумковийконтроль– здійснюєтьсяпісля завершеннявивченнякурсу: Залік.
Практична частина заліку (max 20 балів). Творче завдання передбачає опрацювання макету за
індивідуальним завданням.
Теоретична частиназаліку -два відкритихпитання(maxпо10балів кожне).
Критеріїоцінювання
1. Максимальну кількість балів – 100 (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національною шкалою)
може отримати студент, який регулярно працював і у повному обсязі опанував матеріал
дисципліни, логічнопобудував, іпрофесійно виконавзавдання,тести, прицьомустудентне зробив
жодноїпомилки,надав декілька варіантівза відповіднимитемами.
2. 90-99 балів (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національноюшкалою) отримуєстудент,який
регулярно працював і у повномуобсязіопанував матеріалдисципліни, вчаснотаякісносправився з
усіма завданнями, творчо підійшов до їх виконання, надав варіанти за відповідними темами,
відповів наконтрольніпитання незробившипомилок.
3. 82-89 балів (В – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент, який в
цілому добре опанував матеріал дисципліни, відповідно до вимог якісно справився з усіма
завданнями,і допустивнезначні помилки.
4. 75-81 балів (С – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент, який в
цілому впорався з матеріалами дисципліни і отримав певні знання та навички роботи з
комп’ютерними програмами, виконав основні задачі, але виконана робота мала значні недоліки,
допущенідекілька суттєвих помилокввідповідях.
5. 64-74 балів (D – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) заслуговує студент,
який не в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, при цьому
виконана робота має ряд значних недоліків (неохайність виконання, формальний підхід у
відношенні творчого рішення, невчасна подача, тощо), відповів наосновні контрольнізапитання,
прицьомудопустившисуттєві помилки.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
6. 60-63 балів (E – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) отримає студент,
який не проявив належного відношення до опанування матеріалів дисципліни, не впорався з
головними вимогами завдання, виконав роботу на низькомурівні з численниминедоліками, відповів
наосновні контрольнізапитання,прицьому допустившизначнукількість помилок.
7. 35-59 балів (FX- за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отрямує студент,
який не впорався із завданням, мав погані показники поточного контролю, вчасно не підготував
(або виконав на незадовільномурівні) роботу,не опанувавосновних положеньдисципліни. За такої
оцінки студентмаєзмогу перездатироботу увідведений дляцього час.
8. 0-34 балів (F – за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отримує студент,
який за відсутності поважних причин ігнорував аудиторні і самостійні заняття, не опанував
жодного розділу навчальної програми, мав незадовільні оцінки за результатами поточного
контролю, невиконавзавданняі нез’явивсяназахистпроєкту.
Шкалаоцінювання: національна таECTS
За шкалою Зашкалоюуніверситету Занаціональноюшкалою
ECTS Екзамен Залік
A 90–100(відмінно) 5(відмінно)
B 85–89(дужедобре)
4(добре)
C 75–84(добре) Зараховано
D 70–74(задовільно)
3(задовільно)
E 60–69(достатньо)
35 –59(незадовільно– зможливістю
FX
повторногоскладання) Не
2(незадовільно)
1 –34(незадовільно–з обов’язковим зараховано
F
повторнимкурсом)

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
%від загальної
Контрольнийзахід Термін виконання
оцінки
Поточний контроль(max 60%)
Змістовий модуль1(розділ Уснеопитування,дискусія, тиждень 5%
1) Теоретичні таісторичні рефлексія
засадиетнодизайнуяк Робота напрактичному практичне1 5%
специфічної форми занятті
Завданнясамостійної дозавершення 5%
проектно-творчої
роботи змістовногомодулю
діяльності
Змістовий модуль2(розділ Уснеопитування,дискусія, тиждень 5%
2) Традиційненародне рефлексія
мистецтвоякджерело Робота напрактичному практичне2 5%
розвитку сучасногодизайну занятті
Завданнясамостійної дозавершення 5%
роботи змістовногомодулю
Уснеопитування,дискусія, тиждень 5%
Змістовий модуль3(розділ
рефлексія
3) Етнодизайняк
Робота напрактичному практичне3 5%
специфічнаформа
занятті
проектно-творчої
Завданнясамостійної дозавершення 5%
діяльності
роботи змістовногомодулю
Уснеопитування,дискусія, тиждень 5%
рефлексія
Змістовий модуль4(розділ
Робота напрактичному практичне4 5%
4) Основнінапрямита
занятті
розвитокеко-дизайну.
Завданнясамостійної дозавершення 5%
роботи змістовногомодулю
Підсумковийконтроль(max 40%) 40%
Залік(теоретичначастина) 20%
Залік(практичначастина) 20%
Разом 100%
РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Тиждень Темазаняття Контрольнезавдання Кількі
і вид заняття сть
балів
(max)
Змістовиймодуль 1Теоретичнітаісторичні засадиетнодизайну якспецифічноїформи
проектно-творчої діяльності
Лекція1 Теоретичні та історичні засади Експрес-опитування,дискусія, 5
етнодизайну як специфічної форми рефлексія.
проектно-творчоїдіяльності
Практичне Передпроектний аналіз та ескізна Виконанняіндивідуального 5
заняття1 розробка об’єкту графічного дизайну за завданнядляперевіркинавичок
етнічними мотивами застосуваннясинтезумистецтв
удизайн-проектуванні
(Виконанняпрактичноїроботи)
Самостійна Специфічні риси мистецтва країн Азії. 5
роботазтеми Етнічні особливості єгипетського стилю.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
Особливості мистецтва
арабо-мусульманського регіону.
Стилістика і естетика Далекосхідного
культурногорегіону.
Змістовий модуль2Традиційненароднемистецтво якджерелорозвитку
сучасногодизайну
Лекція2 Традиційне народне мистецтво як Експрес-опитування,дискусія, 5
джерелорозвиткусучасного дизайну рефлексія.
Практичне Практикарозробки дизайн-об’єкту за Виконанняіндивідуального 5
заняття2 етнічними мотивами(форма, завданнядляперевіркинавичок
композиційні, колористичнізасоби) застосуваннясинтезумистецтв
удизайн-проектуванні
(Виконанняпрактичноїроботи)
Самостійна Орнаменти стародавнього світу, готики, 5
роботазтеми відродження, класицизму, бароко.
Орнаменти Нового та Новітнього часів
(модерн, арт-деко, модернізм,
постмодернізм).
Змістовий модуль3Етнодизайн якспецифічнаформа проектно- творчої
діяльності
Лекція3 Етнодизайн як специфічна форма Експрес-опитування,дискусія, 5
проектно-творчоїдіяльності рефлексія.
Практичне Практика розробки дизайн-об’єкту за Виконанняіндивідуального 5
заняття3 етнічними мотивами (форма, завданнядляперевіркинавичок
композиційні, колористичнізасоби) застосуваннясинтезумистецтв
удизайн-проектуванні
(Виконанняпрактичноїроботи)
Самостійна Теорія кольору та колірна гармонія в 5
робота етнодизайні
Змістовиймодуль4Основнінапрямита розвитокеко-дизайну.
Лекція4 Основнінапрямита розвиток Експрес-опитування,дискусія, 5
еко-дизайну. рефлексія.
Практичне Проектування на тему ідеології Виконанняіндивідуального 5
заняття4 «екокультури» завданнядляперевіркинавичок
застосуваннясинтезумистецтв
удизайн-проектуванні
(Виконанняпрактичноїроботи)
Самостійна «Екосировина». Ідея безвідходного 5
робота виробництва.
Залік Теоретичнезавдання Двавідкритихзапитанняза 20
змістомопанованоїдисципліни
Залік Практичнезавдання Виконанняіндивідуального 20
завданнядляперевіркинавичок
застосуванняпоєднаних
можливостеймистецтвата
цифровихтехнологій
Наприкінці семестру, під час екзаменаційно-залікової сесії проводиться підсумковий контроль –
залік.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
ЛІТЕРАТУРНІ ДЖЕРЕЛА
Основна:
1. АнтоновичД. Українськакультура /[Упорядник УльяновськаС.В.].Київ :Либідь,1993. 592c.
2. Антонович Є. А., Захарчук-Чугай Р. В., Станкевич М. Є. Декоративно-прикладне мистецтво :
навч.посібник.Львів:Світ, 1992.272с.
3. Антонович Є. А., Селівачов М.Р. Декоративно-прикладне мистецтво з практикумом у
навчальних майстернях: навч.посібник.Київ: РНМК,1993.115с.
4. Захарчук-Чугай Р. В., Антонович Є. А. Українське народне декоративне мистецтво : навч.
посіб.Київ:Знання, 2012.342с.
5. Легенький Ю.Г.Естетикаукраїнськогоетнодизайну.Київ :Університет «Україна»,2017.254с.
6. Легенький Ю.Г.Культурологія орнаменту.Київ :Університет «Україна»,2015.288с.
7. Легенький Ю.Дизайн:культурологіятаестетика. Київ:КДУТД, 2000.272с.
Додаткова:
1. АсєєвЮ. С.Джерела:мистецтвоКиївської Русі.Київ: Мистецтво,1980.214с.
2. Близнюк М.М. Екологічний напрям дизайнерської творчості. Художній авангард: пошук нової
мистецької парадигми: Матеріали І Міжнародної науково-практичної конференції (8—10
квітня2015р.), ХНТУ/ заред. Білик А.А.Херсон,2015.185с.
3. Даниленко В. Я. Майбутнє європейського дизайну: Чехія, Польща, Україна. Харків : Колорит,
2007.197с.
4. Дизайнерська діяльність: Екологічне проектування : Науково-методичне видання / за ред.
В.О.Свірко, О.В.Бойчук, В.М. Голобородько, А.Л. Рубцов, О.В.Кардаш, О.В.Чемакіна. Київ:
УкрНДІ ДЕ,2016.196 с.
5. КириленкоА., БурякГ. AwesomeDigitalUkraine.Київ :Osnovypublishing, 2019.92с.
6. Крижановська Н. Я., Смірнова О. В. Екодизайн : конспект лекцій Харків. нац. ун-т міськ.
госп-ваім. О.М. Бекетова.Харків :ХНУМГім.. О.М. Бекетова,2019.65с.
7. ЛагутенкоО.А.Українська графікаХХ століття:навч.посібник. Київ: Грані-Т,2011.184с.
8. Селівачов М.Р. Лексикон української орнаментики (іконографія, номінація, стилістика,
типологія). Київ:Редакціявісника «Ант»,2009.408с.
9. Чегусова З. Декоративне мистецтво. ХХ століття. 200 імен: Альбом- каталог. Київ : ЗАТ
Атлант, 2002.198с.
10. Черновський О. Етапи розвитку українського декоративно-прикладного мистецтва. Народна
творчістьта етнографія. 1967.No4.С. 102
11. Естетичне виховання учнів засобами етнохудожньої творчості : методичний посібник / За ред.
В.Г. Бутенка.Херсон, 2012.120с.
12. Gimeno-MartinezJ. Design andNationalIdentity.Bloomsbury Academic,2016.240р.
13. Noble M.European FolkArt Designs. 2004.65p.
Інформаційні джерела:
1. Бейлах О.Д. Екологічний напрям у практичній і проектній діяльності дизайнерів.
Мистецтвознавство, архітектура, будівництво — Теорія та історія культури.– MODERN
DIRECTIONS OF THEORETICAL AND APPLIED RESEARCHES‘2013
http://www.sworld.com.ua/index.php/ru/conference/the-content-of-conferences/archives-of-individual
-conferences/ 19-30. March,2013.Вип. 4-5.С.171—174.
2. 4D-ART Eco-design, Zemlyanov G., Smelkov S., Gubaydullin R., Djoya Y., Shpak P. Eco-design
artdump. 2009.
3. Лісовий В. С. Культура етнічна. Енциклопедія Сучасної України. Київ : Інститут
енциклопедичнихдосліджень НАН України, 2006. URL:
https://esu.com.ua/search_articles.php?id=51456
4. Тішнер У. «Що таке екодизайн» Керівництво для екологічно та економічно обгрунтуваного
проектування.Форма практика.Франкфурт:Greenleaf,2001.469c.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідуваннязанять.Регуляціяпропусків.
Очікується, що всі студенти відвідають усі лекції і практичні заняття курсу. Студенти мають інформувати викладача
про неможливість відвідати заняття. Студенти зобов’язані дотримуватися термінів виконання усіх видів робіт,
передбачених курсом. У разі наявності поважної причини для пропуску заняття або невиконання завдань у
встановлений термін, передбачається відпрацювання студентом пропущеного матеріалу протягом наступних двох
тижнів,абозадомовленістюзвикладачем.
За умови систематичних пропусків може бути застосована процедура повторного вивчення дисципліни (див.
посиланнянаПоложенняудодаткудосилабусу).
Політикаакадемічноїдоброчесності
Усі письмові роботи, що виконуються слухачами під час проходження курсу, перевіряються на наявність плагіату за
допомогоюспеціалізованогопрограмногозабезпеченняUniCheck.
Відповідно до чинних правових норм, плагіатом вважатиметься:копіюваннячужоїнауковоїроботичидекількохробіт
та оприлюднення результату під своїм іменем; створення суміші власного та запозиченого тексту без належного
цитування джерел; рерайт (перефразування чужої праці без згадування оригінальногоавтора).Будь-якаідея,думкачи
речення, ілюстрація чи фото, яке ви запозичуєте, має супроводжуватися посиланням на першоджерело. Виконавці
індивідуальних дослідницьких завдань обов’язково додають до текстів своїх робіт власноруч підписану Декларацію
академічноїдоброчесності(див.посиланняуДодаткудосилабусу).
Роботи, у яких виявлено ознаки плагіату, до розгляду не приймаються і відхиляються безправаперескладання.Якщо
ви не впевнені, чи підпадають зроблені вами запозичення під визначення плагіату, будь ласка, проконсультуйтеся з
викладачем.
Висока академічна культура та європейські стандарти якості освіти, яких дотримуються у ЗНУ, вимагають від
дослідників відповідального ставлення до вибору джерел. Посилання на такі ресурси, як Wikipedia, бази даних
рефератів та письмових робіт (Studopedia.org та подібні) є неприпустимим. Рекомендовані бази даних для пошуку
джерел:
ЕлектронніресурсиНаціональноїбібліотекиім.Вернадського:http://www.nbuv.gov.ua
ЦифроваповнотекстовабазаданихангломовноїнауковоїперіодикиJSTOR:https://www.jstor.org/
Усіучасникинавчальногопроцесудотримуютьсяакадемічноїдоброчесності.Підчасвиконанняписьмовихвидівробіт
або під час підготовки виступів, які передбачають самостійне опрацювання літературних та інших джерел плагіат не
допускається. Використання всіх теоретичних матеріалів передбачає обов’язкове посилання на офіційне джерело
(автора).Виявленняплагіатустаєпідставоюдлянезарахуваннявиконаноїроботи.
Якщо ви не впевнені, що таке плагіат, фабрикація, фальсифікація, порадьтеся з викладачем. До студентів, у роботах
яких буде виявлено списування, плагіат чи інші прояви недоброчесної поведінки можуть бути застосовані різні
дисциплінарнізаходи(див.посиланнянаКодексакадемічноїдоброчесностіЗНУвдодаткудосилабусу).
Використаннякомп’ютерів/телефонівназанятті
Будь ласка, вимкніть на беззвучний режим свої мобільні телефони та не користуйтеся ними під час занять. Мобільні
телефони відволікають викладача та ваших колег. Під час занять заборонено надсилання текстових повідомлень,
прослуховування музики, перевірка електронної пошти, соціальних мереж тощо. Електронні пристрої можна
використовуватилишезаумовивиробничоїнеобхідностівних(запогодженнямзвикладачем).
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційних та практичних занять
дозволяється виключно у навчальних цілях (для уточнення певних даних, перевірки правопису,отриманнядовідкової
інформаціїтощо).Будьласка,незабувайтеактивуватирежим«беззвуку»допочаткузаняття.
Під час виконання заходів контролю (термінологічних диктантів, контрольних робіт, іспитів) використання гаджетів
заборонено.Уразіпорушенняцієїзаборонироботубудеанульованобезправаперескладання.
Комунікація
БазовоюплатформоюдлякомунікаціївикладачазістудентамиєMoodle.Важливіповідомленнязагальногохарактеру–
зокрема, оголошення про терміни подання контрольних робіт тощо – регулярно розміщуються викладачем на форумі
курсу.Дляперсональнихзапитіввикористовуєтьсясервісприватнихповідомлень.
Відповіді на запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів. Для оперативного отримання
повідомлень про оцінки та нову інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка, переконайтеся, що
адреса електронної пошти, зазначена у вашому профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку
«Спам».
Очікується, що студенти перевірятимуть свою електронну пошту і сторінку дисципліни в Moodle та реагуватимуть
своєчасно. Всі робочі оголошення можуть надсилатися через старосту, на електронну пошту та розміщуватимуться в
Moodle.Будьласка,перевіряйтеповідомленнявчасно.Ел.поштамаєбутипідписанасправжнімім’яміпрізвищем.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ – 2022-2023 рр.
Місія Запорізького національного університету полягає у формуванні європейського простору освіти, науки і
культури європейського рівня, здатного активно впливати на громадську думку, забезпечувати соціальне
прогнозування у різних сферах на основі фундаментальних і прикладних наукових досліджень. Запорізький
національний університет відіграє важливу роль у розвитку економіки,державнихінституційтагромадянського
суспільства, надаючи їмзнань,компетентностейтаідей,необхіднихдлязабезпеченняекономічного,політичного
тасоціальногорозвиткуізростання.
ГРАФІКНАВЧАЛЬНОГОПРОЦЕСУ2022-2023н.р. http://sites.znu.edu.ua/navchalnyj_viddil/1635.ukr.html
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ:https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності здобувача
вищої освіти (додається вобов’язковомупорядкудописьмовихкваліфікаційнихробіт,виконанихздобувачем,та
засвідчуєтьсяособистимпідписом):https://tinyurl.com/y6wzzlu3.
НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань,
навичок та вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи
забезпечення якості освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення
поточноготапідсумковогосеместровогоконтролюнавчаннястудентівЗНУ:https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6
навчальних дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами
однієї екзаменаційної сесії єпідставоюдлянаданнястудентуправанаповторневивченнязазначенихнавчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядокпереведення,відрахуваннятапоновленнястудентівуЗНУ:https://tinyurl.com/ycds57la.
НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядоквизнаннярезультатівнавчання,отриманихунеформальнійосвіті:https://tinyurl.com/y8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними
діями, зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжівтауніверситетувмежахїхповноважень,відповіднодо:Положенняпропорядок
призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про призначення
тавиплатусоціальнихстипендійуЗНУ:https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ПСИХОЛОГІЧНАДОПОМОГА.Телефондовірипрактичногопсихолога(061)228-15-84(щоденноз9до21).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних
корпусів ЗНУ обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільнихгруп
населення. Допомогадляздійсненнявходууразіпотребинадаєтьсячерговимиохоронцяминавчальнихкорпусів.
Якщо вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:
https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів:
понеділок–п`ятницяз08.00до17.00;суботаз09.00до15.00.
ЕЛЕКТРОННЕЗАБЕЗПЕЧЕННЯНАВЧАННЯ(MOODLE):HTTPS://MOODLE.ZNU.EDU.UA
Якщозабулипароль/логін,направтелистазтемою«Забувпароль/логін»заадресами:
· длястудентівЗНУ-moodle.znu@gmail.com,СавченкоТетянаВолодимирівна
· длястудентівІнженерногоінститутуЗНУ-alexvask54@gmail.com,ВасиленкоОлексійВолодимирович
Улистівкажіть:прізвище,ім'я,по-батьковіукраїнськоюмовою;шифргрупи;електроннуадресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для
відновленняпаролюhttps://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центрінтенсивноговивченняіноземнихмов:http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центрнімецькоїмови,партнерГете-інституту:https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
ШколаКонфуція(вивченнякитайськоїмови):http://sites.znu.edu.ua/confucius.