                 ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

 Факультет         Дизайн середовища           Рівень вищої          перший (освітній)
                                               освіти
 Кафедра           Теорії і історії мистецтв   Рік навчання          2
 Галузь знань      02 Культура і мистецтво     Вид дисципліни        Нормативна
 Спеціальність     022 Дизайн                  Семестри              4


                            ІСТОРІЯ ЗАРУБІЖНОГО МИСТЕЦТВА
                                             Семестр 3
                                 (29 січняя 2024 – 11 травня 2024)

 Викладач          Постельга Наталія Євгенівна, викладач кафедри ТІМ
 E-mail            pos_nat@ukr.net,
 Заняття           згідно розкладу
 Адреса            ауд. 205, поверх 2, корпус 3, вул. Мистецтв 8
 Телефон           095-672-33-10
 Телеграм          телеграм @na_tal_ko

      КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧАМИ

      Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачами є
електронні листи і тільки у робочі дні. Умови листування: 1) в темі листа
обов’язково має бути зазначена назва дисципліни (скорочено – ІЗМ); 2) в полі
тексту листа позначити, хто звертається – анонімні листи розглядатися не
будуть; 3) прикріплені файли підписувати таким чином: прізвище_завдання.
Розширення: текст – doc, docx, ілюстрації – jpeg, pdf. Окрім роздруківок для
аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути надіслані на
пошту викладача.
      Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, у коридорах академії
не припустимі. Консультування з викладачем в стінах академії відбуваються у
визначені дні та години.

      ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ

      Дисципліна не має обов’язкових передумов для вивчення.
      НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ

      1.   Історія зарубіжного мистецтва: конспект лекцій для студентів
спеціальностей 022 «Дизайн», 023 «Образотворче мистецтво, декоративне
мистецтво, реставрація» (освітньо-кваліфікаційний рівень «бакалавр»): у 5
частинах. Ч. ІІІ, IV, V / Укладач Л.Ю.Мельничук.Харків: ХДАДМ, 2018. 44 с.
       НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ

       Блокнот для конспекту, ручка. Гаджети з можливістю виходу до мережі
       Інтернет. Програми, необхідні для виконання завдань: Microsoft Word.

       МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
       Метою навчальної дисципліни «Історія зарубіжного» є формування
цілісного уявлення про походження і та основні етапи розвитку образотворчого
мистецтва в історичній періодизації, особливостей мистецтва різних країн,
творчості видатних митців різних епох; засвоєння основних мистецтвознавчих
понять та відповідної термінології, розуміння зв’язків історії мистецтв з природним
і культурним середовищем життєдіяльності людини; сприяння подальшому
накопиченню і використанню набутих студентами знань в розробці дизайнерських
ідей і проектів.
       Основними завданнями вивчення дисципліни є поглиблення і
систематизація знань про еволюцію мистецтва; створення відчуття професійної
приналежності до обраного фаху на рівні критичного аналізу досягнень світового
образотворчого мистецтва та архітектури; забезпечення необхідної теоретичної
підготовки студентів до професійної діяльності.

      Компетентності, що забезпечує дисципліна:
      ЗК4.Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
      ЗК7.Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
      ЗК9.Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань
про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпочинку
та ведення здорового способу життя.
      СК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.

      Очікувані програмні результати навчання:
      ПРН13.Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
      ПРН14: Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації і творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.

      ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
      Програма курсу спрямована на формування у здобувачів базових знань з
історії розвитку образотворчого мистецтва та архітектури від первісності до ХVІІІ
ст., ознайомлення з культурними доробками провідних країн світу, шедеврами
мистецтва, історією їх створення. Дисципліна «Історія зарубіжного мистецтва»
вивчається здобувачами 1-го року навчання зі спеціальності «Дизайн».
      Структура дисципліни складається з 5-ти змістових модулів. Інформативний
зміст навчальної дисципліни складається з 14 тем (6 кредитів ECTS, 180 год.). На
вивчення дисципліни відводиться по 16 год. лекцій, 14 год. семінарських занять та
по 60 год. самостійної роботи.
      2 курс 4 семестр (весняний семестр): 90 год.: 16 год. лекції, 14 год.
семінарські заняття, 60 год. самостійної роботи.

      МОДУЛЬ 1. Мистецтво Європи Нового часу
     Тема Мистецтво Західної Європи XVIІ ст.: бароко, караваджизм.
     Тема Мистецтво Західної Європи XVIІІ ст. Класицизм
     Тема Мистецтво Західної Європи XIХ ст. Романтизм

     МОДУЛЬ 2. Мистецтво ХХ — ХХІ століть:
     Тема. Мистецтво Західної Європи XIХ ст. Реалізм
     Тема. Мистецтво Західної Європи XIХ ст. Імпресіонізм та Постімпресіонізм
     Тема. Західноєвропейське мистецтво ХХ — ХХІ ст. Модернізм
     Тема. Мистецтво США та Мексики



       ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
       Теми розкриваються шляхом лекційних, семінарських та контрольних занять.
 Самостійна робота студента спрямована на завершення семінарських завдань. Зміст
 самостійної роботи складає пошук додаткової інформації та її аналіз, підготовка усних
 доповідей за семінарськими темами дисципліни.
       Система оцінювання має накопичувальний характер, а саме отримання певного балу
 за кожну тему дисципліни (семінар, контрольна).

       ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
       Формою контролю є іспит. Для допуску до іспиту необхідно пройти проміжний
 контроль у формі поточної перевірки процесу самостійної роботи, а також виконання
 контрольних робіт. Накопичувальний мінімальний бал складає 40.

       ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
   Національн             Диференціація
               Бали ECTS                         Національна     Бали    ECTS
        а                 А (внутрішня)
                         А+    98–100                           64–74      D
                                                   задовільно
    відмінно  90–100 А

                82–89     В                       незадовільно
     добре                                          (повторне  0–34        F
                                                  проходження)


       ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
        Під час занять студентам необхідно вимкнути звук мобільних телефонів. За
  необхідності студент має спитати дозволу вийти з аудиторії (окрім заліку).
         Заохочується власна думка з теми заняття, аргументоване відстоювання позиції. У
  разі відрядження, хвороби тощо викладач має перенести заняття на вільний день за
  попередньою узгодженістю зі студентами.

         ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
         -      студент       повинен       виконувати графік         навчального процесу
         та     вимоги
  навчального плану;
         -      в обов’язковому порядку відвідувати всі види навчальних занять, передбачені
  навчальним планом;
         -      у разі неможливості з поважних причин відвідати заняття проінформувати
  викладача;
         -      якщо студент пропустив певну тему, він повинен самостійно відпрацювати її
  та у день консультації відповісти тезово на ключові питання з теми;
         -      студент повинен брати участь у семінарах, виконати тестовий контроль та інші
  роботи, що визначені робочим планом навчальної дисципліни;
         -      обов’язком є присутність студента на проміжному контролі та заліку.


        АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
        Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх
  доповідях, статтях, при складанні екзаменів тощо). Жодні форми порушення академічної
  доброчесності не толеруються. Якщо під час проміжного контролю помічено списування,
  студент втрачає право отримати бали за тему і складає її під час заліку, отримуючи не
  більше 50% балів від максимальних за цю частину.
       Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-
325783.html
       https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
       https://drive.google.com/drive/folders/1rx4lMRGOJdPhYbl-Y6EUcKCRd9jEeUc5




РОЗКЛАД КУРСУ
                       Вид                                                         Рубіжний
 Тиждень     Тема                             Зміст               Години
                     заняття                                                       контроль
                            МОДУЛЬ 1. Мистецтво Європи Нового часу
     1         1               Мистецтво     Західної Європи         2
                      лекція
                               XVIІ ст.: бароко, караваджизм.
     2         1               Мистецтво     Західної Європи         2          Відповідь на
                     семінар                                                    семінарі
                               XVIІ ст.: бароко, караваджизм.
     2         1               Мистецтво     Західної Європи         2          Відповідь на
                     семінар                                                    семінарі
                               XVIІ ст.: бароко, караваджизм.
     3         2                Мистецтво Західної Європи XVIІІ ст.       2
                      лекція
                                Класицизм
     4         2                Мистецтво Західної Європи XVIІІ ст.       2     Відповідь на
                      семінар                                                   семінарі
                                Класицизм
     4         2      семінар   Мистецтво Західної Європи XVIІІ ст.       2     Відповідь на
                             Класицизм                                семінарі
    5       3                Мистецтво Західної Європи початку    2
                   лекція    XIХ ст.
                             Романтизм (Франція,Німеччина)
    6       3                Романтизм в українському мистецтві   2   Відповідь на
                  семінар
                                                                      семінарі
    6       3                Романтизм в українському мистецтві   2   Відповідь на
                  семінар
                                                                      семінарі
    7       4                Мистецтво Західної Європи XIХ ст.    2
                   лекція
                             Романтизм (Англія, Іспанія)
    8       4                Мистецтво Західної Європи XIХ ст.    2   Відповідь на
                  семінар
                             Романтизм                                семінарі
    8       4                Мистецтво Західної Європи XIХ ст.    2   Відповідь на
                  семінар    Романтизм                                семінарі
    9       5                Мистецтво Західної Європи XIХ ст.    2
                   лекція    Реалізм
   10       5                Мистецтво Західної Європи XIХ ст.    2   Відповідь на
                  семінар    Реалізм                                  семінарі
   10       5                Мистецтво Західної Європи XIХ ст.    2   Відповідь на
                  семінар    Реалізм                                  семінарі

   11       6      лекція    Мистецтво Західної Європи XIХ ст.    2
                             Імпресіонізм та Постімпресіонізм
   12       6                Мистецтво Західної Європи XIХ ст.    2   Відповідь на
                  семінар    Імпресіонізм та Постімпресіонізм         семінарі
   12       6                Мистецтво Західної Європи XIХ ст.    2   Відповідь на
                  семінар
                             Імпресіонізм та Постімпресіонізм         семінарі
   13       7      лекція    Західноєвропейське мистецтво ХХ —    2
                             ХХІ ст. Модернізм
   14       7                Український авангард                 2   Відповідь на
                  семінар                                             семінарі
   14       7                Український авангард                 2   Відповідь на
                  семінар                                             семінарі
   15       8                Мистецтво США та Мексики             2
                   лекція


РОЗПОДІЛ БАЛІВ
  Тема                             Форма звітності                         Бали
   1     Відповідь на семінарі                                              5

   2     Відповідь на семінарі                                               5

   3     Відповідь на семінарі                                               5

   4     Відповідь на семінарі                                               5
         Модульна контрольна робота №1                                       25
   5     Відповідь на семінарі                                               5

   6     Відповідь на семінарі                                               5

   7     Відповідь на семінарі                                               5
         Модульна контрольна робота №2                                       25
           Іспит                                                                20
                                                                Всього балів   100



КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
                                    Критерії оцінювання
      0–20
А+   20            Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав
                   додаткові матеріали та приклади за темою. Розлого відповів на додаткові
                   питання.
А    17–19         Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав
                   додаткові матеріали за темою. Відповів на додаткові питання.
А-   16            Студент в повному обсязі опанував матеріал теми. Відповів на
                   окремі додаткові питання.
В    12–15         Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив
                   декілька помилок, що не мають принципового значення
С    8–11          Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив
                   помилку, що має характер принципової
D    4–7           Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, відповідь на
                   недостатньому рівні із значними недоліками (недостатньо розкрита тема,
                   малий обсяг, відсутність творчого підходу тощо)
Е    1–3           Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, відповідь має
                   багато принципових недоліків (не розкрита тема, малий обсяг,
                   невідповідність завданню тощо).
     0             Пропуск рубіжного контролю

     РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА


1.     Березіна І. В.Історія зарубіжного мистецтва : навч. посіб. для студентів
мистец. спец.; М-во освіти і науки України, Кам’янець-Поділ. нац. ун-т ім. І.
Огієнка. Кам’янець- Подільський : Сисин О. В. : Абетка, 2015Большая
иллюстрированная энциклопедия древностей. Прага, 1980.
2.     Бортнікова Р. Футуризм у малярстві // Всесвітня література та культура в
навчальних закладах України. 2000–2007. № 65/66. С. 693–700
3.     Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення / за заг. ред.
Стівена Фартінга ; передм. Річарда Корка ; [пер. з англ. А. Пітика та ін.].
Харків : Vivat, 2019. 576 с.
4.     Кох В. Енциклопедія архітектурних стилів. Класична праця по
європейському зодчеству від античності до сучасності // М.: ЗАТ «БММ», 2011.
528 с.
5.     Мєднікова Г.С. Українська і зарубіжна культура ХХ століття: навч. посіб. //
       К.: «Знання», КОО, 2002. 214 с.
6.     Стародубцева Л. В. Архітектура постмодернізму : Історія. Теорія.
Практика. — К.: Спалах, 1998. — 208 с.: іл.
7.     Тищенко О. Р. Історія декоративно-прикладного мистецтва України
(ХІІІ - ХVІІІ): навчальний посібник. К. : Либідь, 1992. 192 с.
8.     Ходж А. Н. «Історія мистецтва». Пелікан, 2012, 208 с.
9.     Черкес Б. С., Лінда С. М. Архітектура сучасності: остання третина ХХ –
початок ХХІ століть. Навчальний посібник. Друге видання. Львів: Видавництво
Львівської політехніки, 2014. 384 с.
10. Шейко В. М. Історія художньої культури. Західна Європа XVII і XVIII ст.
// Х.: ХДАК, 2001. 190 с.
