МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
КИЇВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ТЕХНОЛОГІЙ ТА
ДИЗАЙНУ
Факультет дизайну
КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА
Методичні вказівки
до виконання кваліфікаційної роботи
для здобувачів вищої освіти
першого (бакалаврського) рівня
спеціальності 022 Дизайн
освітніх програм «Графічний дизайн», «Дизайн одягу»,
«Дизайн середовища», «Мультимедійний дизайн»
денної та заочної форм навчання
КИЇВ КНУТД 2023

Кваліфікаційна робота: методичні вказівки до виконання
кваліфікаційної роботи для здобувачів вищої освіти першого (бакалаврського)
рівня, спеціальності 022 Дизайн, освітніх програм «Графічний дизайн»,
«Дизайн одягу», «Дизайн середовища», «Мультимедійний дизайн», денної та
заочної форм навчання / упор.: К. Л. Пашкевич, Н.В. Чупріна, Д. Ю. Косенко,
Є.П. Гула. Київ: КНУТД, 2023. 46 с.
Упорядники: Пашкевич К. Л., д. т. н., проф.
Чупріна Н.В., д.мист., проф.
Косенко Д. Ю., к. мист.
Гула Є.П., проф.
Відповідальний за випуск т.в.о. декана факультету дизайну, д.т.н., проф.
К.Л. Пашкевич
Затверджено на засіданні Вченої ради факультету дизайну
Протокол № 4 від 20 вересня 2023 р.
2

ЗМІСТ
ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ 4
1. Організація підготовки здобувачів вищої освіти до написання
кваліфікаційної роботи 5
2. Вибір теми та складання плану кваліфікаційної роботи 8
3. Структура кваліфікаційної роботи 8
4. Вимоги до оформлення кваліфікаційної роботи 13
5. Порядок захисту кваліфікаційної роботи 16
6. Загальні критерії оцінювання кваліфікаційної роботи 18
ДОДАТКИ 22
Додаток А Форма титульного листа кваліфікаційної роботи 22
Приклад заповнення титульного аркушу кваліфікаційної
роботи 23
Додаток Б Форма завдання на кваліфікаційну роботу 24
Приклад заповнення завдання на кваліфікаційну роботу 26
Додаток В Структура кваліфікаційної роботи 28
Додаток Г Приклад анотацій до кваліфікаційної роботи 29
Додаток Д Перелік тем для кваліфікаційної роботи 30
Додаток Е Приклад оформлення змісту кваліфікаційної роботи 33
Структурні частини вступу кваліфікаційної роботи 34
Додаток Ж Приклад оформлення сторінки кваліфікаційної роботи 35
Приклад оформлення сторінки додатку кваліфікаційної 36
роботи
Додаток К Структура відгуку наукового керівника кваліфікаційної 37
роботи
Приклад відгуку керівника кваліфікаційної роботи 38
Структура рецензії на кваліфікаційну роботу 39
Приклад заповнення рецензії на кваліфікаційну роботу 40
Додаток Е Вимоги до оформлення та приклади подання списку 41
використаних джерел відповідно до ДСТУ 8302:2015
3

ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ
На факультеті дизайну КНУТД здійснюється підготовка бакалаврів
спеціальності 022 Дизайн денної та заочної форм навчання.
У відповідності до «Положення про атестацію студентів та екзаменаційну
комісію у КНУТД» атестація осіб, що здобувають ступінь бакалавра,
здійснюється Екзаменаційною комісією (ЕК) у формі захисту кваліфікаційної
роботи або складання комплексного екзамену з фаху, що визначається
освітньою програмою. Згідно стандарту вищої освіти за спеціальністю
022 Дизайн бакалаврського рівня атестація здобувачів відбувається у формі
публічного захисту кваліфікаційної роботи.
Бакалавр – це освітній ступінь, що здобувається на першому
(бакалаврському) рівні вищої освіти та присуджується закладом вищої освіти у
результаті успішного виконання здобувачем вищої освіти відповідної освітньої
програми. Ступінь бакалавра здобувається за освітньо-професійною
програмою.
Кваліфікаційна робота бакалавра (КРБ) – це робота, що виконується
здобувачем вищої освіти на завершальному етапі навчання за певною освітньо-
професійною програмою першого (бакалаврського) рівня вищої освіти з
використанням набутих інтегральних, загальних та фахових компетентностей,
знань, умінь і навичок.
Кваліфікаційна робота бакалавра за спеціальністю 022 Дизайн передбачає
розв’язання складної спеціалізованої задачі або практичної проблеми в сфері
дизайну, що характеризується комплексністю і невизначеністю умов, із
застосуванням певних теорії та методів дизайну.
Метою виконання КРБ є поглиблене, комплексне опанування матеріалу і
методів самостійного дослідження, послідовного викладу, а також практичного
застосування теоретичних знань для розв’язання конкретних завдань.
Підготовка кваліфікаційної роботи передбачає виконання здобувачами
вищої освіти таких завдань:
- поглиблення, систематизацію та закріплення знань, набутих у процесі
навчання;
- розвиток навичок та умінь здійснення інформаційно-аналітичної,
проєктно-дослідницької діяльності для вирішення прикладних задач з
тематики дослідження;
- закріплення та розвиток теоретичних знань за темою кваліфікаційної
роботи на основі вивчення та систематизації сучасних спеціальних
інформаційних джерел вітчизняних та зарубіжних авторів, проведення її
критичного аналізу, узагальнення історичного та гносеологічного аналізу;
- розвиток умінь вести науковий пошук, узагальнювати різні пропозиції
(точки зору, методичні підходи, концепції), чітко аргументувати власну точку
зору з досліджуваної проблеми;
- набуття вміння адаптації теоретичних положень, методичного
інструментарію, викладеного в спеціальній літературі, передового досвіду
науковців та практиків до умов діяльності об’єкту дослідження;
4

- закріплення практичних навичок проведення досліджень, формування
його методичного забезпечення з урахуванням сутності поставленої проблеми
та обмежень, що мають тісний зв’язок з діяльністю об’єкту дослідження;
- опанування навичками логічного, аргументованого та послідовного
обґрунтування висловленої пропозиції стосовно проблеми, що вирішується,
здійснення прогнозів на основі аналізу передпроєктної інформації у
предметній сфері дослідження, проведення планових і прогнозованих
розрахунків з використанням сучасного методичного забезпечення,
оцінювання ефективності висловленої пропозиції;
- оволодіння системним підходом, сучасною методологією, методичним
інструментарієм та технологічними прийомами обґрунтування власних
пропозицій, оцінки їх наслідків, впровадження розроблених рекомендацій та
пропозицій у практичну діяльність конкретного підприємства (організації,
установи).
1. Організація підготовки здобувачів вищої освіти до написання
кваліфікаційної роботи
КРБ є важливою формою самостійної освітньої діяльності здобувача
освіти, у процесі якої він одержує знання, вміння та навички у веденні
прикладних досліджень. Вона є завершальним етапом навчальної та
професійної підготовки майбутніх фахівців.
У процесі виконання кваліфікаційної роботи здобувач освіти повинен
виявити:
- знання загальнотеоретичних, професійно-орієнтованих і спеціальних
дисциплін, які розкривають теоретичні основи та практичні питання
спеціальності;
- вміння добирати, систематизувати та обробляти інформацію
відповідно до мети дослідження;
- вміння формулювати наукові висновки і обґрунтовувати конкретні
пропозиції щодо вдосконалення дизайну досліджуваного об'єкту;
- вміння визначати і використовувати причинно-наслідкові зв'язки
процесів та явищ у прикладній галузі.
КРБ має характеризуватися логічністю, доказовістю, аргументованістю і
відповідати таким вимогам:
- містити теоретичний аналіз досліджуваної проблеми;
- містити самостійні дослідження, дизайнерські рішення, авторські або
вторинні;
- бути презентованою на наукових конференціях;
- бути належно оформленою;
- мати всі потрібні супровідні документи;
- бути виконаною і поданою на кафедру в термін, передбачений
графіком освітнього процесу Університету.
Обов’язковою складовою КРБ є:
- участь в творчих конкурсах за фахом та/або реєстрація
авторського права на твір;
5

- або апробація роботи на конференціях і семінарах за
результатами наукового дослідження з публікацією тез або статті.
Здобувачу вищої освіти надається право самостійно обрати тему. Теми
кваліфікаційних робіт розробляються кафедрами з урахуванням напрямів
наукової роботи кафедри та затверджуються для кожної освітньої програми і
доводяться до відома здобувачів до завершення передостаннього семестру
навчання. Здобувачам надається право уточнення теми кваліфікаційної роботи,
запропонованої кафедрою, а також можливість запропонувати власну тему з
обґрунтуванням доцільності її розробки не пізніше ніж за три місяці до
початку роботи екзаменаційної комісії.
Теми кваліфікаційних робіт повинні відповідати сучасному стану та
перспективам розвитку науки і техніки, ув’язуватися з практичними потребами
економіки, науки, мистецтвознавства та техніки, будуватися на фактичному
матеріалі (замовленнях, рекомендаціях) підприємств, наукових та проєктних
організацій та установ, науково-дослідної роботи науково-педагогічних
працівників та студентів, бути актуальними і визначати наукову новизну
майбутнього дослідження, його теоретичну та практичну значимість.
КР виконується на основі поглибленого вивчення спеціальної вітчизняної
та зарубіжної літератури, передового досвіду з обраної проблеми, а також
результатів власних досліджень реального об’єкта. Робота повинна містити
результати теоретичних, аналітичних та/або експериментальних досліджень.
КР має бути написана державною мовою. Важливим є дотримання
основних вимог щодо наукового рівня кваліфікаційної роботи, її змісту,
структури, форми викладення матеріалу, а також оформлення.
Основними етапами підготовки та виконання кваліфікаційної роботи є:
- призначення наукового керівника та затвердження теми. Формується
наказ про затвердження тем КРБ та призначення наукових керівників з
урахуванням інформації, доведеної факультетами згідно графіку освітнього
процесу у вигляді додатку до наказу для здобувачів денної та заочної форм
навчання;
робота з науково-інформаційними джерелами за обраним напрямом
-
досліджень кваліфікаційної роботи, виявлення наукової проблематики та
формування бібліографії;
- отримання завдання і складання з науковим керівником календарного
плану, який включає основні питання та терміни їх виконання;
- збір інформації про об’єкт дослідження на переддипломній практиці;
- опрацювання та викладення результатів досліджень, оформлення
кваліфікаційної роботи та перевірка її науковим керівником, оформлення
відгуку;
- призначення рецензента та рецензування ним кваліфікаційної роботи ;
- перевірка відділом моніторингу якості підготовки фахівців та
аналітичної роботи кваліфікаційної роботи на наявність ознак плагіату;
- допуск завідувачем випускової кафедри кваліфікаційної роботи до
захисту в екзаменаційній комісії (не пізніше ніж за 7 днів до захисту);
- захист кваліфікаційної роботи на засіданні екзаменаційної комісії.
6

Здобувач вищої освіти освітнього ступеня бакалавр має право:
- вибирати тему кваліфікаційної роботи з числа запропонованих
кафедрою або запропонувати власну тему з обґрунтуванням доцільності її
розробки і можливості виконання;
- отримувати консультації керівника та консультантів кваліфікаційної
роботи .
Обов’язками здобувача вищої освіти щодо виконання кваліфікаційної роботи
є:
- своєчасне обрання теми кваліфікаційної роботи ;
- отримання завдання від наукового керівника, підбір та опрацювання
матеріалів, необхідних для виконання кваліфікаційної роботи під час
проходження переддипломної практики;
- відвідування консультацій, призначених науковим керівником під час
написання кваліфікаційної роботи ;
- ознайомлення з практичною реалізацією питань за темою
кваліфікаційної роботи під час проходження переддипломної практики;
- розробка та узгодження з науковим керівником календарного плану
виконання кваліфікаційної роботи ;
- регулярне інформування (один раз на два тижні) наукового керівника
про стан виконання кваліфікаційної роботи відповідно до плану, надання на
вимогу керівника необхідних матеріалів для перевірки;
- дотримання календарного плану виконання кваліфікаційної роботи,
своєчасне та адекватне коригування роботи відповідно до зауважень та
рекомендацій наукового керівника;
- представлення кваліфікаційної роботи на перевірку науковому
керівнику у встановлений термін і після усунення зауважень повторне подання
роботи керівнику для отримання відгуку;
- подання кваліфікаційної роботи рецензенту;
- ознайомлення зі змістом відгуку наукового керівника і рецензії на
кваліфікаційну роботу, та підготовка (за необхідності) аргументованих
відповідей на зауваження під час захисту в екзаменаційній комісії;
- отримання необхідних підписів на завданні, а також резолюції
завідувача кафедри про допуск роботи до захисту;
- подання кваліфікаційної роботи до екзаменаційній комісії у термін,
затверджений завідувачем кафедри;
- своєчасне прибуття на захист кваліфікаційної роботи або
попередження завідувача кафедри та голову екзаменаційної комісії (через
секретаря) про неможливість присутності на захисті з зазначенням причини та
наданням документів, які засвідчують її поважність.
Складовою підготовки здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої
освіти є практика, яка регламентується відповідним положенням та програмою
практики бакалаврів. До початку проходження переддипломної практики
здобувач освіти одержує завдання на кваліфікаційну роботу, де зазначається
календарний план виконання кожної її складової та науково-дослідне завдання.
Кваліфікаційна робота у встановленому порядку повинна пройти
перевірку на ознаки плагіату. Кваліфікаційна робота, яка не відповідає
7

поставленим завданням, вимогам щодо змісту та оформлення, не містить
обґрунтованих пропозицій, виконана з порушенням затвердженого графіку,
містить ознаки плагіату, порушення академічної доброчесності, до захисту не
допускається. Допуск до повторного захисту можливий не раніше наступного
семестру.
2. Вибір теми та складання плану кваліфікаційної роботи
Тема кваліфікаційної роботи має відображати об’єкт дизайну та задачу
або проблему, що слід вирішити стосовно цього об’єкту. Одним із критеріїв
вибору теми дослідження має бути її актуальність щодо сучасних тенденцій
розвитку науки і практики.
Тему кваліфікаційної роботи здобувач вищої освіти обирає із
запропонованих кафедрою та погоджує її з науковим керівником. У темі
кваліфікаційної роботи повинен бути вказаний предмет дослідження, який є
складовою об’єкту наукового дослідження.
Назва кваліфікаційної роботи має бути по можливості короткою, точною
та відповідати її основному змісту. Не слід допускати в назві роботи
невизначених формулювань, наприклад: «Аналіз деяких питань ...», «Питання
про ...», «Вивчення ...», «Матеріали до/по ».
Перелік тем кваліфікаційних робіт для здобувачів освіти першого
(бакалаврського) рівня спеціальності 022 Дизайн надано у додатку Д.
3. Структура кваліфікаційної роботи
Для якісного виконання кваліфікаційної роботи у визначений термін слід
враховувати складність процесу її написання.
Незалежно від обраної теми, структура кваліфікаційної роботи
складається з таких елементів: вступна частина, основна частина та додатки.
Вступна частина кваліфікаційної роботи містить такі структурні
елементи:
- титульний лист;
- завдання на кваліфікаційну роботу;
- анотація українською та іноземною мовами;
- зміст.
Основна частина містить такі структурні елементи:
- вступ;
- розділи та підрозділи;
- висновки.
Додатки розміщуються після основної частини.
Написання кваліфікаційної роботи починається з дослідження
літературних першоджерел. Здобувачу освіти рекомендується проаналізувати
наукові праці українських та зарубіжних вчених за тематикою дослідження,
ознайомитися з чинним законодавством України, міжнародними актами,
нормативно-інструктивним матеріалом, діючими стандартами,
8

систематизувати і узагальнити знайдену інформацію для формування
теоретичних положень.
Вступна частина включає: титульний лист, завдання, анотацію, зміст,
вступ.
Титульний лист є першою сторінкою кваліфікаційної роботи (додаток
А) і має обов‘язково містити назву міністерства, закладу вищої освіти,
факультету, кафедри; повну тему (відповідно до наказу) і вид кваліфікаційної
роботи, прізвище, ім’я та по батькові автора, науковий ступінь, вчене звання,
прізвище та ініціали наукового керівника, рецензента роботи; місто та рік
захисту роботи.
Завдання на кваліфікаційну роботу (додаток Б) оформлюється на
двосторонньому аркуші А4 та містить інформацію про навчальний заклад,
факультет та кафедру; повну назву теми роботи (згідно з наказом), терміни її
подання, зміст роботи, календарний план, підписи здобувача освіти,
консультантів і наукового керівника та засвідчення відділом моніторингу
якості підготовки фахівців та аналітичної роботи про результати проходження
кваліфікаційної роботи на перевірку ознак плагіату.
В анотації, обсяг якої становить до 1300 знаків, зазначається прізвище та
ініціали здобувача освіти, назва кваліфікаційної роботи, основний зміст та
результати дослідження, ключові слова (слова специфічної термінології за
темою, які найчастіше зустрічаються у роботі) наводяться у називному
відмінку. Кількість ключових слів 6-10. Анотація наводиться українською та
однією з іноземних мов (найчастіше – англійською). Приклад оформлення
анотації наведено у додатку Г.
Зміст включає: вступ; найменування усіх розділів (підрозділів) основної
частини; висновки; список використаних джерел; додатки із зазначенням
сторінок.
У вступі (додаток Е) розкривається суть та стан проблеми, актуальність
теми, обґрунтовується необхідність її дослідження, вихідні дані для розробки
теми, мета, завдання, предмет, об'єкт дослідження; методи дослідження,
елементи наукової новизни та практична цінність отриманих результатів.
Обсяг вступу, як правило, не повинен перевищувати 3-5 сторінок.
Актуальність теми подається у вигляді критичного аналізу та шляхів
розв'язання проблеми, обґрунтовуючи значення роботи для розвитку певної
галузі діяльності.
Мета дослідження – запланований результат вирішення визначеної
проблеми із використанням теоретичних, методичних і практичних положень
та методів дослідження. Метою дослідження кваліфікаційної роботи є
покращення властивостей, показників обраного об'єкта дослідження. Мета
дослідження пов'язана з об’єктом і предметом дослідження, а також з його
кінцевим результатом і шляхом його досягнення. Не слід формулювати мету як
«Дослідження...», «Вивчення...», оскільки ці слова вказують на засіб
досягнення мети, а не на саму мету.
Ключовими словами у формулюванні мети виступають дієслова в
неозначеній формі (дослідити, описати, здійснити, вивчити, розкрити,
9

розробити, вдосконалити, покращити тощо тощо) або відповідні віддієслівні
іменники (дослідження, опис). Оскільки мета – це поняття ширше, ніж
завдання, тут часто вживають означення комплексний, всебічний (комплексне
дослідження, всебічне вивчення). Мету слід формулювати якомога
компактніше, бажано, щоб у ній проглядалася головна ідея розробки, а при
визначенні завдань не доводилося іншими словами повторювати вже сказане –
мету.
Завдання дослідження визначаються поставленою метою і являють
собою конкретні послідовні шляхи вирішення проблеми. Завдання необхідно
формулювати якомога ретельніше, оскільки опис їх вирішення має скласти
зміст розділів кваліфікаційної роботи. Це важливо і тому, що назви розділів, як
правило, узгоджуються з формулюванням завдань дослідження.
Об’єкт – це процес, система або явище, що породжує проблемну ситуацію
і обране для дослідження.
Предмет – це те, що знаходиться в межах об’єкта. Це одна з актуальних
проблем, яка потребує вирішення професійних завдань, передбачених у
вимогах до здобувача вищої освіти відповідної освітньої програми. Об’єкт і
предмет дослідження є категоріями науково-дослідного процесу і
співвідносяться між собою як загальне і часткове. У об’єкті виділяється та його
частина, що служить предметом дослідження. Саме на нього і спрямована
основна увага здобувача вищої освіти, саме предмет дослідження визначає
тему кваліфікаційної роботи освітнього ступеня бакалавра.
Методи дослідження – це спосіб набуття достовірних наукових знань та
практичних результатів у різних сферах діяльності. Подається перелік
використаних методів дослідження для досягнення поставленої в роботі мети.
Перераховувати їх треба не відірвано від змісту роботи, а коротко та змістовно
визначаючи, що саме досліджувалось та розроблялось тим чи іншим методом.
Це дасть змогу пересвідчитися в логічності та прийнятності вибору саме цих
методів.
Елементи наукової новизни одержаних результатів. Дається короткий
виклад нових наукових положень (рішень), запропонованих здобувачем вищої
освіти особисто.
В залежності від характеру та сутності проведеного дослідження елементи
наукової новизни кваліфікаційної роботи можуть формулюватись таким
чином: наявність комплексного, загальнотеоретичного підходу до вивчення
об'єкта дослідження, розробкою систематизацій, пов'язаних з предметом
дослідження тощо.
Практичне значення одержаних результатів. Подаються відомості про
використання результатів дослідження або рекомендації щодо їхнього
використання. Це можуть бути нові дизайнерські рішення, способи, технології,
форми, методи, тобто те нове, що дає виконана КРБ для практики роботи тієї
чи іншої галузі із зазначенням ступеня готовності до використання або
масштабів використання.
Необхідно коротко повідомити про впровадження результатів
дослідження, назвавши організації, в яких здійснена реалізація, форми
10

реалізації та реквізити відповідних документів.
Апробація результатів дослідження. Подаються відомості про участь
здобувача вищої освіти у міжнародних, всеукраїнських науково-практичних
конференціях, круглих столах, творчих конкурсах тощо. Необхідно зазначити
назву конференції або конкурсу, місто, термін проведення.
Публікації. Наводиться інформація про кількість опублікованих
здобувачем вищої освіти наукових праць за темою кваліфікаційної роботи,
загальний їх обсяг. Зазначається кількість наукових праць та їх загальний
обсяг, опублікованих у наукових фахових виданнях, у матеріалах конференцій
та інших виданнях.
Структура і обсяг роботи. Наприклад: КРБ складається зі вступу, трьох
розділів, висновків, списку використаних джерел (48 найменувань) та додатків.
Загальний обсяг кваліфікаційної роботи складає 60-65 сторінок
комп’ютерного тексту (без додатків), список використаних джерел не
менше 45 найменувань.
Розділи, підрозділи (якщо необхідно пункти, підпункти) кваліфікаційної
роботи мають бути пов'язані між собою, а матеріал викладений послідовно та
логічно, із критичним аналізом теоретичних положень/ статистичних даних/
інформації за результатом аналізу джерел науково-технічної інформації.
Основному тексту кожного розділу може передувати короткий опис обраного
напряму та обґрунтування методів дослідження, що застосовуються у цьому
розділі. Приклад оформлення тексту в розділах наведено в додатку Ж.
В кінці кожного розділу рекомендується сформулювати висновки зі
стислим викладенням наведених у ньому наукових і практичних результатів.
Кожний розділ кваліфікаційної роботи починається з нової сторінки.
В першому (оглядово-аналітичному) розділі наводиться огляд
літератури за темою, вибір напрямів дослідження, визначається сутність
об’єкту та предмету досліджень. В огляді літератури здобувач вищої освіти
окреслює стан сучасних наукових досліджень об’єкта проєктування,
нормативні вимоги, стандарти та рекомендації щодо розробки подібних
об’єктів.
Слід звернути увагу на те, що цитуючи будь-яке джерело інформації,
згідно норм академічної доброчесності слід обов’язково робити посилання на
нього.
Обсяг першого розділу не повинен перебільшувати 25% загального обсягу
кваліфікаційної роботи .
В другому (проєктно-аналітичному) розділі викладаються послідовність
визначення основних дизайнерських рішень, аналізуються об’єкт розробки та
проєктна ситуація, аналоги у вітчизняному та зарубіжному досвіді, виявляєтся
задача (проблема) та пропонуються шляхи вирішення цієї задачі засобами
дизайну, надаються результати досліджень у вигляді концепції дизайн-
проєкту.
Здобувач освіти на основі аналізу всієї зібраної інформації, відповідних
розрахунків, експериментів узагальнює результати власних досліджень,
визначаючи свій особистий внесок у вирішення проблемних питань.
11

Обсяг другого розділу не повинен перебільшувати 30% загального обсягу
кваліфікаційної роботи .
В третьому розділі (розробка дизайн-проєкту) наводять пропозиції
стосовно функціонального та композиційного рішення об’єкта,
рекомендованих матеріалів, обладнання та технології виготовлення обраного
об’єкта дослідження в цілому або його окремих складових. Такі пропозиції
супроводжуються конкретними даними, розрахунками, що спираються на
об'єктивну інформацію (з посиланням на її джерело), власні експериментальні
дослідження з обґрунтованим формулюванням тверджень і мати реалістичний
характер. Здобувач освіти може зазначити, які методи, моделі, програмні
засоби при цьому використано або доцільно використовувати в майбутньому.
Обсяг третього розділу не повинен перебільшувати 25% загального обсягу
кваліфікаційної роботи.
Обсяг розділів залежить від освітньої програми бакалавра, обраної теми,
визначених завдань, специфіки дослідження.
Назву розділів, підрозділів, структуру розділів кваліфікаційної роботи
здобувач освіти визначає разом з науковим керівником.
Загальні висновки є підсумком проведеної роботи. Висновки подаються у
вигляді окремих лаконічних положень та рекомендацій, які розроблені в
результаті виконаних досліджень. Важливо, щоб висновки відповідали
поставленим завданням. У висновках слід зазначити не тільки позитивне, що
вдалося виявити в результаті вивчення теми, а й недоліки та проблеми, а також
конкретні рекомендації щодо їх усунення. Основна вимога до загальних
висновків – не повторювати зміст вступу, основної частини роботи і висновків,
зроблених у розділах. Текст висновків може поділятись на пункти.
До списку використаних джерел слід включати джерела, на які у тексті є
посилання, та які використано при викладі тих чи інших наукових положень.
Список складається із законодавчих актів, нормативних документів,
вітчизняної та зарубіжної наукової, навчально-методичної та спеціальної
літератури, фахових періодичних видань, електронних ресурсів Інтернет
(Додаток Е).
При підготовці КРБ неприпустимо використовувати будь-які
російськомовні джерела інформації, навіть транслітеровані українською
мовою.
Кількість наведених бібліографічних джерел у переліку повинна бути не
менше 45 джерел, в т.ч. не менше 75% літературних джерел за останніх 10
років.
Додатки розміщуються після списку використаних джерел. Вони мають
включати допоміжний матеріал, необхідний для повноти сприйняття роботи
(таблиці, графіки, глосарії, методики, ілюстрації, ескізи та замальовки,
креслення, візуалізації, фотографії результатів дипломного проєктування,
рекомендації та акти щодо впровадження тощо) і наводяться тільки в разі
необхідності, якщо ця інформація не може бути поміщена безпосередньо у
тексті роботи (в тому числі якщо їх розмір перевищує 2 повні сторінки).
Обов’язковим є наведення у додатках ксерокопій статей, патентів,
12

довідок про участь у наукових конференціях, міжнародних або творчих
професійних всеукраїнських та міжнародних конкурсах, актів впровадження
результатів дослідження тощо.
Рекомендований обсяг КРБ складає від 60 до 65 сторінок друкованого
тексту (у т.ч. обсяг таких складових, як вступ та загальні висновки). До цього
обсягу не включають список використаних джерел та додатки. Допускається
незначне відхилення в межах обсягу КРБ в рамках відповідного дослідження.
4. Вимоги до оформлення кваліфікаційної роботи
КР має бути написана українською літературною мовою, без зловживань
(наприклад, надмірних запозичення наукових термінів, цитат зі статей,
монографій, підручників та з мережі Інтернет). Робота не повинна носити
компілятивний характер.
Набір тексту КРБ здійснюється на комп’ютері. Формат паперу А4
(210x297 мм), поля: зліва – не менше 25 мм, справа – не менше 10 мм, зверху і
знизу – не менше 20 мм. Шрифт текстового редактора Times New Roman
чорного кольору, розмір шрифту 14 пт. Вирівнювання абзацу по ширині,
відступ першого рядка 1,25 см, міжрядковий інтервал 1,5 (29-30 рядків на
сторінці, без додаткових проміжків перед та після абзацу. Слід виключити
появу висячих рядків: на початку та в кінці сторінки має бути мінімум два
рядки тексту абзацу. Робота друкується на одній стороні аркушу. Шрифт друку
повинен бути чітким, щільність тексту – однаковою.
Кожну структурну частину роботи починають з нової сторінки. Заголовки
структурних частин роботи: «ЗМІСТ», «ВСТУП», «РОЗДІЛ», «ЗАГАЛЬНІ
ВИСНОВКИ», «СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ», «ДОДАТКИ»
друкують великими літерами симетрично до тексту по центру сторінки (без
крапки) жирним шрифтом, з одним порожнім рядком після заголовку.
Сторінки роботи нумеруються арабськими цифрами (без знака №) у
правому верхньому куті аркуша.
Першою сторінкою роботи є титульна, яка враховується в нумерацію, але
не нумерується.
Текст основної частини КРБ поділяють на розділи, підрозділи (можливо
пункти, підпункти). Кожний розділ починають з нової сторінки.
Номер розділу ставлять після слова «РОЗДІЛ» без крапки, а потім з
нового рядка друкують заголовок розділу великими літерами по центру.
Підрозділи нумерують у межах кожного розділу. Номер підрозділу
складається з номера розділу і порядкового номера підрозділу, між якими
ставлять крапку. Наприкінці номера підрозділу ставиться крапка, (наприклад:
«2.3.» – третій підрозділ другого розділу), далі пробіл, за яким у тому ж рядку
зазначають заголовок підрозділу. Заголовки підрозділів друкують маленькими
літерами (крім першої великої) з абзацного відступу, виділяють жирним.
Наприкінці заголовка крапки не ставлять. Перед та після заголовку підрозділу
залишають один порожній рядок. Заголовок не можна залишати в кінці
сторінки відірваним від наступного тексту.
13

В окремих випадках у кваліфікаційній роботі підрозділи можуть бути
поділені на пункти, які нумерують у межах кожного підрозділу. Номер пункту
складається з порядкових номерів розділу, підрозділу, між якими ставлять
крапку. Наприкінці номера ставиться крапка, наприклад: «1.3.2.» (другий
пункт третього параграфа першого розділу).
Фактичні та статистичні дані наводяться в однакових одиницях виміру:
абсолютних (грн, дол. США, т, м, шт., г, ккал та інші) або відносних (%).
Оформлення посилань. Посилання в тексті на джерела наводять у
квадратних дужках із зазначенням джерела, наприклад: [25], [42, с. 28].
При опрацюванні літератури, періодичних видань та складанні записів,
слід звернути увагу на те, що вони можуть бути повними і точними (дослівно)
або скороченими (короткий виклад). Так, наприклад, можна зробити:
детальний запис основних положень робіт, фактичного матеріалу тощо;
короткі записи зі своїми роздумами або без них; виписки у вигляді цитат.
Під час роботи з різними джерелами (наукова та навчальна література,
періодичні видання) здобувач освіти виписує цитати. Науковий етикет вимагає
точно відтворювати цитований текст, бо скорочення може спотворити зміст,
викладений автором. У теоретичній частині на одній сторінці тексту можна
наводити 2-3 цитати різних авторів.
Загальні вимоги до цитування такі:
1) текст цитати починається і закінчується лапками і наводиться в
граматичній формі, в якій він поданий в джерелі, із збереженням особливостей
авторського написання;
2) цитування має бути повним, без довільного скорочення авторського
тексту і без перекручень думок автора. Пропуск слів, речень, абзаців при
цитуванні авторського тексту позначається трьома крапками, які можуть
ставитися на початку, всередині та в кінці цитати;
3) кожна цитата обов'язково супроводжується посиланням на джерело;
4) при непрямому цитуванні (переказ, виклад думок інших авторів
своїми словами) слід бути максимально точним щодо думок автора, коректним
в оцінюванні його результатів і робити відповідні посилання на джерела;
5) цитування повинно бути оптимальним, враховуючи, що надмірне
цитування створює враження компілятивності, а недостатнє – знижує наукову
цінність викладеного матеріалу.
Наукові терміни, запропоновані іншими авторами, не виділяються
лапками, за винятком тих, що викликали загальну полеміку. У цих випадках
використовується вираз «так званий».
Рекомендується робити посилання на останні видання авторів, публікації,
з яких запозичені матеріали або окремі результати. На більш ранні видання
можна посилатися у тих випадках, коли необхідний матеріал не включено до
нових перевидань.
Наприкінці кваліфікаційної роботи наводиться список використаних
джерел. Рекомендована кількість назв – не менше 45. До цього списку
включаються всі публікації вітчизняних і зарубіжних авторів, на які є
посилання в роботі. Всі джерела вказуються тією мовою, якою вони видані.
14

При складанні списку використаних джерел необхідно дотримуватися
Національного стандарту ДСТУ 8302:2015. Інформація та документація.
Бібліографічне посилання. Загальні положення та правила складання (додаток
Е).
Визначення і добір матеріалу для кваліфікаційної роботи здобувач освіти
здійснює самостійно, консультуючись із науковим керівником. Важливим
етапом є визначення необхідних джерел (нормативних, статистичних, звітних,
публікацій у періодичних виданнях тощо) основної та допоміжної літератури,
насамперед монографічних досліджень, які мають розділи, що стосуються
окремих питань роботи.
Оформлення допоміжних матеріалів
До допоміжних матеріалів відносять: ілюстрації (схеми, діаграми,
графіки, креслення, рисунки тощо), формули, таблиці, додатки.
Ілюстрації позначають словом «Рис.» і нумерують послідовно в межах
розділу, за винятком ілюстрацій, поданих у додатках. Номер ілюстрації
складається з номеру розділу і порядкового номера ілюстрації, між якими
ставиться крапка. Наприклад: рис. 1.2 (другий рисунок першого розділу).
Номер, назва ілюстрації та пояснювальні підписи розміщують послідовно під
ілюстрацією, вирівнюючи по центру. Якщо в роботі подано одну ілюстрацію,
то її нумерують за загальними правилами. Після підпису до ілюстрації перед
продовженням тексту слід залишити один порожній рядок.
Рисунки слід розташовувати безпосередньо після тексту, у якому він
згадується вперше, або на наступній сторінці. На всі рисунки мають бути
посилання в тексті. При цьому слово «рисунок» пишуть скорочено, наприклад:
«... на рис. 1.2». У повторних посиланнях на рисунки скорочено пишуть слово
«дивись», наприклад: «див. рис. 1.2». Не допускається розпочинати чи
завершувати розділ чи підрозділ рисунками: перед та після ілюстрацій має
бути ще текст. Також не бажано залишати порожніми більше чверті сторінки
через вставлені в текст рисунки.
Таблиці нумерують послідовно у межах розділу. У правому верхньому
куті над відповідним заголовком таблиці розміщують напис «Таблиця» із
зазначенням її номера. Номер таблиці складається з номера розділу і
порядкового номера таблиці, відокремлених крапкою, наприклад, таблиця 3.1.
(перша таблиця третього розділу).
Таблицю слід розташовувати безпосередньо після тексту, у якому вона
згадується вперше, або на наступній сторінці. На всі таблиці мають бути
посилання в тексті. При цьому слово «таблиця» пишуть скорочено, наприклад:
«... у табл. 1.2.». У повторних посиланнях на таблиці та ілюстрації скорочено
пишуть слово «дивись», наприклад: «див. табл. 1.2».
Якщо таблиця займає більше ніж одну сторінку, слово «Таблиця»
вказують один раз справа над першою частиною таблиці, над іншими
частинами пишуть: «Продовження таблиці» із зазначенням номера таблиці.
15

Таблиці, що займають більше ніж одну сторінку, рекомендується виносити в
додатки.
У таблиці слід обов'язково зазначати одиницю виміру (відповідно до
стандартів); числові величини повинні мати однакову кількість десяткових
знаків.
Якщо цифрові або інші дані в якому-небудь рядку таблиці не наводяться,
то в ньому ставиться прочерк ().
Формули нумерують у межах розділу. Номер формули складається з
номера розділу та порядкового номера формули в розділі, відокремлених
крапкою. Номери формул пишуть біля правого поля сторінки на рівні
відповідної формули у круглих дужках, наприклад: (2.1) (перша формула
другого розділу). Посилання на формули зазначають порядковим номером
формули в дужках, наприклад: «... у формулі (2.1)».
Додатки оформлюються як продовження кваліфікаційної роботи після
висновків та списку використаних джерел на наступних її сторінках,
розміщуючи їх у порядку появи посилань у тексті.
До додатків рекомендується включати матеріал, який:
- є необхідним для повноти викладу, але включення його до основної
частини роботи може змінити впорядковане й логічне уявлення про роботу;
- не може бути послідовно розміщений в основній частині звіту через
великий обсяг або способи відтворення.
Кожний додаток друкується з нової сторінки.
З правого боку рядка малими літерами з першої великої жирним шрифтом
друкується слово «Додаток» і велика літера, що позначає додаток, наприклад,
Додаток А. Додатки позначаються великими літерами української абетки, за
винятком Ґ, Є, І, Ї, Й, О, Ч, Ь. Наприклад, Додаток А, Додаток Б. Додаток
повинен мати заголовок, надрукований після слова «Додаток» окремим рядком
угорі малими літерами з першої великої жирним шрифтом симетрично
відносно тексту сторінки.
Текст кожного додатка може бути поділений на розділи й підрозділи, які
нумерують у межах кожного додатка. У цьому випадку перед кожним номером
ставлять позначення додатка (літеру) і крапку. Наприклад: А.2 – другий розділ
дод. А; В.3.1 – перший підрозділ третього розділу додатку В.
Ілюстрації, таблиці та формули, які розміщені в додатках, нумерують у
межах кожного додатка. Наприклад: рис. Д.1.2 – другий рисунок першого
розділу дод. Д; формула (А.1) – перша формула додатка А.
5. Порядок захисту кваліфікаційної роботи
Атестація здобувача вищої освіти передбачає захист кваліфікаційної
роботи, яка є підсумком навчання в бакалавраті. До захисту кваліфікаційної
роботи допускаються здобувачі, які успішно склали заліково-екзаменаційні
сесії, пройшли всі види практик, що передбачені навчальним планом,
захистили звіти з них та виконали всі види навчальної роботи, що передбачена
індивідуальним планом бакалавра.
16

КРБ подається науковому керівникові для перевірки змісту та структури у
строки, визначені у завданні на виконання роботи, але не пізніше 14 днів до
засідання екзаменаційної комісії.
Науковий керівник перевіряє відповідність оформлення роботи
встановленим вимогам та надає відгук про кваліфікаційну роботу. Зразок
структури та оформлення відгуку на кваліфікаційну роботу наведено у
додатку К.
Після розгляду науковим керівником КРБ разом з відгуком за 12 днів до
захисту направляється на рецензування. Для КРБ рецензент призначається з
числа науково-педагогічних працівників випускової кафедри. Для проведення
рецензування також можуть залучатися зовнішні провідні фахівці підприємств,
організацій і установ, наукові, науково-педагогічні працівники інших
структурних підрозділів університету або закладів вищої освіти. Зразок
структури та оформлення рецензії на кваліфікаційну бакалаврську роботу
наведений в додатку К. Рецензент має підписатися із зазначенням свого
прізвища, ім'я та по батькові, місця роботи і посади, яку займає. Рецензія
додається до конверта з іншими супровідними документами.
Захист кваліфікаційної роботи відбувається прилюдно на засіданні
екзаменаційної комісії.
Здобувач освіти готує доповідь на 4-6 хвилин з використанням
необхідного ілюстративного матеріалу у вигляді роздаткового матеріалу,
презентації або планшета. Перевищення регламенту небажане. Структура
доповіді зазвичай повторює структуру роботи і включає актуальність теми та
постановку задачі (~1 хв); основні дизайнерські та технічні рішення (2-4 хв);
висновки (1 хв).
Доповідь повинна відобразити: обґрунтування актуальності теми, мету і
завдання роботи, основні творчі розробки автора, акцентувати елементи
наукової новизни, прикладне значення розробки. Особливе місце має бути
відведене обґрунтованим пропозиціям і рекомендаціям та оцінці їх
ефективності.
Наочні матеріали мають послідовно ілюструвати доповідь здобувача
освіти і забезпечувати повноту висвітлення всіх положень, які виносяться на
захист.
Ілюстративний матеріал представляється у вигляді: наочної ілюстрації
відповідних тверджень під час доповіді (таблиць / графіків / слайдів / формул /
креслень тощо), зміст та якість якого перевіряє науковий керівник. Кількість
примірників роздаткового матеріалу повинна відповідати кількісному складу
комісії.
Бажаним є представлення на захисті результатів дослідження у вигляді
презентації, розробленої в програмі Microsoft Office PowerPoint з
використанням мультимедійних засобів.
Основні рекомендації підготовки презентації PowerPoint: рекомендується
підготувати стільки слайдів, скільки буде потрібно для освітлення всіх
основних питань у межах відведеного часу.
Не рекомендовано перевантажувати слайди формулами і словами;
17

потрібно знайти оптимальну наочну форму. У середньому насиченість одного
слайда інформацією повинна бути еквівалентна 7-15 рядкам тексту.
Бажано, щоб кожен слайд мав заголовок – назву: «Постановка завдання»,
«Структурна схема системи» тощо. На першому слайді зазвичай дається назва
теми та прізвище автора, на останньому – перераховуються основні результати
(висновки).
Слайди презентації повинні мати нумерацію у правому верхньому куті,
починаючи з другого.
При оформленні слайдів слід дотримуватися єдності стилю всієї
презентації. Графічне рішення презентації повинно бути ефектним, але не
химерним, не слід зловживати ефектами анімації. Вид, розмір і колір шрифту
повинні бути правильно підібрані.
6. Загальні критерії оцінювання кваліфікаційної роботи
Автор кваліфікаційної роботи має продемонструвати: вміння логічно та
аргументовано викладати матеріал, коректно використовувати методи
наукового дослідження, володіння навичками узагальнення, обґрунтування
результатів, формулювання висновків; вміння працювати з літературними
джерелами.
Критеріями оцінювання кваліфікаційної роботи (проєкту) є:
 чіткість, повнота та послідовність розкриття кожного завдання плану і
теми роботи в цілому;
 науковість стилю викладання;
 дотримання академічної доброчесності, зокрема відсутність у
кваліфікаційній роботі (проєкту) академічного плагіату, фабрикації,
фальсифікації тощо;
 дотримання літературних мовних норм, зокрема відсутність
орфографічних, синтаксичних, стилістичних помилок;
 правильне оформлення роботи відповідно до державних стандартів
(при значних відхиленнях від встановлених вимог робота може бути взагалі
недопущена до захисту);
 результати апробації результатів дослідження: участь у науково-
практичних конференціях з публікацією тез доповіді; участь у конкурсах
наукових та творчих робіт студентів; оформлення авторських свідоцтв на
інтелектуальну власність результатів кваліфікаційної роботи та ін.
Кваліфікаційна робота (проєкт), в якому не надано результатів апробації
теоретичних та практичних результатів, не може бути оцінена вище, ніж
«задовільно».
Оцінюючи кваліфікаційну роботу (проєкт), екзаменаційна комісія
враховує не лише її якість, а й вміння здобувача освіти захистити
сформульовані положення та висновки, а й оформлення, відповідно до
встановлених вимог, а саме:
Кваліфікаційна робота (проєкт), в якій глибоко і добре аргументовано
обґрунтовано тему; має місце чітке формулювання та розуміння досліджуваної
18

проблеми; широко і правильно використано літературу, що стосується теми;
застосовано аналітичні методи; зроблено власні дослідження, в т.ч. розрахунки
(за необхідності) і на їх основі аргументовано висновки та обґрунтовано
пропозиції, а також здійснено реалізацію власних розробок за темою
дослідження, може бути оцінена на «відмінно» (90-100 балів - А).
Кваліфікаційна робота (проєкт), в якій зроблено власне оцінювання
використаних літературних джерел, самостійно проаналізовано підібраний
матеріал, здійснено власну проєктну розробку, зроблено висновки та
сформульовано пропозиції, але вони не є достатньо аргументованими, зміст
дослідження та хід захисту вказують на наявність практичних навичок роботи
студента в даній області, може бути оцінена на «добре».
Добре (82-89 балів - В). Тема кваліфікаційної роботи (проєкту) розкрита,
але є окремі недоліки непринципового характеру: використано менше 75%
літературних джерел за останніх 10 років видання; елементи новизни та
практичного значення не зовсім чітко виражені; недостатньо використані
інформаційні матеріали; робота загалом оформлена згідно з чинними вимогами,
але має окремі незначні недоліки; є незначні зауваження в рецензії або відгуку
наукового керівника; доповідь на захисті логічна, але відображає не всі змістові
акценти роботи, відсутнє представлення матеріалів у вигляді презентації;
відповіді на запитання членів екзаменаційної комісії правильні.
Добре (74-81 бал - С). Тема кваліфікаційної роботи (проєкту) розкрита,
але є окремі недоліки принципового характеру: поверхово проаналізовані
літературні джерела; елементи новизни та практичного значення не мають
чіткого вираження; робота загалом оформлена згідно з чинними вимогами,
проте містить окремі недоліки; є окремі зауваження в рецензії та відгуку
наукового керівника; недостатньо використані інформаційні матеріали;
доповідь логічна, але відображає не всі змістові акценти роботи, відсутнє
представлення матеріалів у вигляді презентації; відповіді на запитання членів
екзаменаційної комісії в основному правильні.
Кваліфікаційна робота (проєкт), в якому розкрито тему, прореферовано
необхідні літературні джерела, проаналізовано відповідні інформаційні та
статистичні бази даних, здійснено власну проєктну розробку, сформульовано
висновки без необхідного їх обґрунтування; наукові праці, необхідні для
всебічного вивчення проблеми, використані в обмеженому обсязі; помітна
нестача компетентності студента в даній галузі знань; оформлення роботи з
елементами недбалості; відгук наукового керівника та зовнішня рецензія
позитивні, але із суттєвими зауваженнями; захист роботи показав задовільну
професійну підготовку здобувача вищої освіти, але обмежену схильність до
дослідної роботи, допускається до захисту, але не може бути оцінена вище, ніж
«задовільно».
Кваліфікаційна робота (проєкт), в якому тема представлена в загальному
вигляді; судження з досліджуваної проблеми не завжди компетентні; мають
місце неточності та невірні висновки з досліджуваної літератури, оформлення
роботи з помітними відхиленнями від прийнятих вимог; відгук наукового
керівника та рецензія із зауваженнями, але дають можливість публічного
19

захисту, допускається до захисту, але не може бути оцінена вище, ніж
«задовільно».
Задовільно (64-73 бали - D). Тема кваліфікаційної роботи (проєкту) в
основному розкрита, але є окремі недоліки змістового характеру: в аналітичній
частині спостерігається надлишок елементів описовості; висновки
сформульовані з надмірною узагальненістю; добір інформаційно-
ілюстративних матеріалів (таблиці, графіки, схеми тощо) не завжди
вмотивований; є зауваження щодо оформлення роботи; рецензія та відгук
наукового керівника містять зауваження; окремі відповіді на запитання членів
екзаменаційної комісії не зовсім чіткі.
Задовільно (60-63 бали - Е). Тема кваліфікаційної роботи (проєкту) в
основному розкрита, але є чисельні недоліки змістового характеру:
теоретичний розділ має реферативний характер, не містить аналізу підходів до
висвітлення проблем, заявлених у темі кваліфікаційної роботи; в аналітичній
частині спостерігається надлишок елементів описовості; висновки
сформульовані з надмірною узагальненістю; добір інформаційно-
ілюстративних матеріалів (таблиці, графіки, схеми тощо) не завжди
вмотивований; є зауваження щодо оформлення роботи; подані в роботі
авторські наукові та проєктні положення і пропозиції щодо їх практичного
використання та реалізація обґрунтовані непереконливо; рецензія та відгук
наукового керівника містять суттєві зауваження; не всі відповіді на запитання
членів екзаменаційної комісії правильні.
Незадовільно (35-59 балів – FХ). Тема кваліфікаційної роботи (проєкту)
розкрита поверхово, є такі недоліки: зміст роботи не відповідає темі; немає
огляду сучасних літературних джерел з обраної теми; у роботі переважають
описовість і реферативність, відсутня системність; є численні зауваження щодо
оформлення роботи; висновки не видаються достовірними; рецензія та відгук
наукового керівника містять принципові зауваження; відповіді на запитання
членів екзаменаційної комісії неточні, неповні або неправильні.
Незадовільно (0-34 балів - F), якщо: кваліфікаційна робота (проєкт)
виконана не самостійно; структура роботи не відповідає вимогам; зміст роботи
не розкриває її теми; робота вкрай недбало або неправильно оформлена.
Повторний захист кваліфікаційної роботи з метою підвищення оцінки не
дозволяється. Студент, який отримав незадовільну оцінку при захисті КРБ чи
не з’явився на засідання ЕК без поважної причини, відраховується з
Університету. Йому видається академічна довідка встановленого зразка.
У разі, коли захист кваліфікаційної роботи визнається незадовільним,
екзаменаційна комісія встановлює, чи може студент подати на повторний
захист ту саму роботу з доопрацюванням, чи потрібно опрацювати нову тему,
визначену кафедрою. Кафедра, гарант освітньої програми також встановлюють
граничний термін, до якого студент може захистити ту саму роботу з
доопрацюванням. Після завершення встановленого терміну необхідно
опрацювання нової теми кваліфікаційної роботи.
Студенту, що не захистив кваліфікаційну роботу з поважної причини
(документально підтвердженої), термін атестації може бути продовжений
20

ректором Університету до наступного терміну роботи екзаменаційної комісії,
але не більше ніж на один рік.
Студентам, які успішно захистили кваліфікаційні роботи відповідно до
стандартів вищої освіти і освітніх програм підготовки, рішенням
екзаменаційної комісії присуджується на певному рівні вищої освіти
відповідний ступінь вищої освіти та присвоюється відповідна кваліфікація. На
підставі цих рішень в Університеті видається наказ про завершення навчання.
21

ДОДАТКИ
Додаток А
Форма титульного листа кваліфікаційної роботи (проєкту)
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
КИЇВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ТЕХНОЛОГІЙ ТА ДИЗАЙНУ
___________________________________________________________________________
(повна назва факультету/інституту)
___________________________________________________________________________
(повна назва випускової кафедри)
КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА (ПРОЄКТ)
на тему:
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
Рівень вищої освіти __________________________________________________
(перший (бакалаврський) / другий (магістерський))
Спеціальність _______________________________________________________
(код і найменування спеціальності)
Спеціалізація (за наявності) ___________________________________________
(код і найменування спеціальності)
Освітня програма ____________________________________________________
(назва освітньої програми)
Виконав(-ла): студент(-ка) групи_________
____________________________________________
(прізвище та ініціали)
Науковий керівник _____________________
(науковий ступінь, вчене звання, прізвище та ініціали)
Рецензент_____________________________
(науковий ступінь, вчене звання, прізвище та ініціали)
Київ 20__
22

Приклад заповнення титульного аркушу кваліфікаційної роботи
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
КИЇВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ТЕХНОЛОГІЙ ТА
ДИЗАЙНУ
Факультет дизайну
Кафедра мистецтва та дизайну костюма
КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА
на тему
Адаптація художньо-образних властивостей традиційного мистецтва у
розробці колекцій сучасного одягу
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Дизайн одягу
Виконала: студентка групи БДо2-22
Расків О. М.
Науковий керівник д. мист., проф.
Чупріна Н.В.
Рецензент к.т.н., доц. Струмінська Т.В.
Київ 2024
23

Додаток Б
Форма завдання на кваліфікаційну роботу
КИЇВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ТЕХНОЛОГІЙ ТА ДИЗАЙНУ
Факультет / Інститут ___________________________________________________
(повна назва факультету/інституту)
Кафедра____________________________________________________________
(повна назва кафедри)
Рівень вищої освіти ___________________________________________________
(перший (бакалаврський) / другий (магістерський))
Спеціальність _______________________________________________________
(код і назва спеціальності)
Спеціалізація _______________________________________________________
(код і назва спеціальності)
Освітня програма ____________________________________________________
(назва освітньої програми)
ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри ___________
(абревіатура кафедри)
__________ _________________
(підпис) (Власне ім’я та ПРІЗВИЩЕ)
«_____» _____________ 20 __ р.
ЗАВДАННЯ
НА КВАЛІФІКАЦІЙНУ РОБОТУ (ПРОЄКТ) СТУДЕНТУ
____________________________________________________________________
(прізвище, ім’я, по батькові студента)
1. Тема кваліфікаційної роботи (проєкту) ________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
Науковий керівник роботи_____________________________________________
(прізвище, ім’я, по батькові, науковий ступінь, вчене звання)
____________________________________________________________________
затверджені наказом КНУТД від «___»__________20__ року №___
2. Вихідні дані до кваліфікаційної роботи (проєкту) _______________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
3. Зміст кваліфікаційної роботи (проєкту) (перелік питань, які потрібно
опрацювати)
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
4. Дата видачі завдання _______________
24

5. Консультанти розділів кваліфікаційної роботи
(таблиця видаляється у разі відсутності консультантів)
Підпис, дата
Розділ Ім’я, прізвище та посада консультанта
завдання видав завдання прийняв
Вступ
Розділ 1
Розділ 2
Розділ 3
Висновки
КАЛЕНДАРНИЙ ПЛАН
№ Назва етапу Орієнтовний
Примітка про виконання
з/п кваліфікаційної роботи (проєкту) термін виконання
1 Вступ Підпис керівника і студента
2 Розділ 1. Назва розділу Підпис керівника, студента та
консультанта
3 Розділ 2. Назва розділу Підпис керівника, студента та
консультанта
4 Розділ 3. Назва розділу Підпис керівника, студента та
консультанта
5 Висновки Підпис керівника і студента
6 Оформлення (чистовий варіант) Підпис керівника і студента
7 Подача кваліфікаційної роботи
(проєкту) науковому керівнику для Підпис керівника і студента
відгуку (за 14 днів до захисту)
8 Подача кваліфікаційної роботи
Підпис керівника, студента
(проєкту) для рецензування (за 12 днів
консультанта, рецензента
до захисту)
9 Перевірка кваліфікаційної роботи Підпис керівника і студента
на підставі довідки фахівця
(проєкту) на наявність ознак плагіату
відділу моніторингу якості
(за 10 днів до захисту)
підготовки фахівців та
аналітичної роботи
10 Подання кваліфікаційної роботи
(проєкту) на завідувачу кафедри Підпис завідувача кафедри
(за 7 днів до захисту)
З завданням ознайомлений:
Студент(-ка)
(підпис) (Власне ім’я та ПРІЗВИЩЕ)
Науковий керівник
(підпис) (Власне ім’я та ПРІЗВИЩЕ)
25

Приклад заповнення завдання на кваліфікаційну роботу
КИЇВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ТЕХНОЛОГІЙ ТА
ДИЗАЙНУ
Факультет дизайну
Кафедра мистецтва та дизайну костюма
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Дизайн одягу
ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри МДК
______________________________________
д.т.н., проф. Калина ПАШКЕВИЧ
“____” ________ 2023 року
З А В Д А Н Н Я
НА КВАЛІФІКАЦІЙНУ РОБОТУ СТУДЕНТУ
Скасків Олесі Михайлівні
1. Тема кваліфікаційної роботи Розробка колекції жіночого одягу на основі
використання характерних ознак романтичного мінімілізму
Науковий керівник роботи Чупріна Наталія Владиславівна, д.мист., проф.
затверджені наказом КНУТД від «___» ________ 2023 р. № ___
2. Вихідні дані до кваліфікаційної роботи: наукові публікації та джерела за
темою та дослідження дизайн-проектування одягу на основі тектонічного
підходу
3 Зміст кваліфікаційної роботи (перелік питань, які потрібно розробити):
Вступ, Розділ 1. Назва розділу, Розділ 2. Назва розділу, Розділ 3. Назва розділу,
Загальні висновки, Список використаних джерел, Додатки
4. Дата видачі завдання лютий 2023
26

5. Консультанти розділів кваліфікаційної роботи
Підпис, дата
Прізвище, ініціали та посада
Розділ завдання завдання
консультанта
видав прийняв
1. Назва розділу Наталія ЧУПРІНА, проф.
2. Назва розділу Наталія ЧУПРІНА, проф.
3. Назва розділу Ірина ДАВИДЕНКО, доц.
КАЛЕНДАРНИЙ ПЛАН
№ Назва етапів кваліфікаційної роботи Терміни Примітка про виконання
з/п виконання етапів
1 Вступ лютий 2024
2 Розділ 1. Назва розділу березень 2024
3 Розділ 2. Назва розділу квітень 2024
4 Розділ 3. Назва розділу травень 2024
6 Загальні висновки травень 2024
7 Оформлення кваліфікаційної роботи червень 2024
(чистовий варіант)
8 Подача кваліфікаційної роботи червень 2024
науковому керівнику для відгуку(за 14
днів до захисту)
9 Подача кваліфікаційної роботи для червень 2024
рецензування (за 12 днів до захисту)
10 Перевірка кваліфікаційної роботи на червень 2024
наявність ознак плагіату та текстових
співпадінь (за 10 днів до захисту)
11 Подання кваліфікаційної роботи на червень 2024
затвердження завідувачу кафедри (за 7
днів до захисту)
З завданням ознайомлений:
Студент _________________ Олеся РАСКІВ
Науковий керівник _________________ Наталія ЧУПРІНА
27

Додаток В
Структура кваліфікаційної роботи
Типова структура кваліфікаційної роботи (проєкту)
 ТИТУЛЬНИЙ ЛИСТ (уніфікована форма)
 ЗАВДАННЯ НА КВАЛІФІКАЦІЙНУ РОБОТУ (ПРОЄКТ) (уніфікована форма)
 АНОТАЦІЯ
В анотації, обсяг якої становить до 1300 знаків, зазначається прізвище та ініціали студента,
назва кваліфікаційної роботи, основний зміст та результати дослідження, ключові слова
(слова специфічної термінології за темою, які найчастіше зустрічаються у роботі) наводяться
у називному відмінку. Анотація наводиться українською та англійською мовами.
 ЗМІСТ
Містить найменування всіх структурних частин, зокрема: вступу, розділів, підрозділів
основної частини, висновків, списку використаних джерел, додатків із зазначенням номерів
їх початкових сторінок. Заголовки змісту повинні точно повторювати заголовки в тексті.
Скорочувати або подавати їх в іншому формулюванні, послідовності та
співпідпорядкованості в порівнянні із заголовками в тексті не дозволяється.
Заголовки однакових ступенів рубрикації (наприклад: назви розділів) необхідно
розташовувати один під одним (по вертикалі).
Заголовки кожного наступного ступеня зміщають вправо відносно заголовків
попереднього ступеня. Усі заголовки мають починатися з великої літери без крапки в кінці.
 ВСТУП
Розкривається суть та стан проблеми (задачі), її значущість, підстави та вихідні дані для
виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) за даною темою, обґрунтовуються методи
дослідження, характеризуються отримані результати. Характеристику кваліфікаційної
роботи (проєкту) у вступі рекомендується подавати в такій послідовності: актуальність теми,
мета і завдання виконання кваліфікаційної роботи (проєкту), об’єкт, предмет, методи
дослідження, інформаційна база, елементи наукової новизни одержаних результатів,
практичне значення одержаних результатів, апробація отриманих результатів.
Кількість додатків до кваліфікаційної роботи (проєкту) не регламентується, але
повинна бути достатньою для розкриття сутності дослідження та відображати хід та
результати роботи
 РОЗДІЛИ кваліфікаційної роботи (проєкту) та пункти до них.
Кожен розділ повинен закінчуватися висновками
 ЗАГАЛЬНІ ВИСНОВКИ.
У висновках викладають найважливіші практичні, теоретичні та, за наявності, наукові
результати здобуті в роботі (висновки мають містити стисле викладення результатів,
отриманих здобувачем особисто в ході дослідження.
 СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ
Список використаних джерел оформляється відповідно до вимог державного
стандарту. Кількість наведених бібліографічних джерел у переліку не менше ніж 45.
 ДОДАТКИ (ЗА НЕОБХІДНОСТІ)
Розміщуються після списку використаних джерел. Вони мають включати допоміжний
матеріал, необхідний для повноти сприйняття роботи (таблиці, графіки, глосарії, методики,
ілюстрації, ескізи та замальовки, креслення, візуалізації, фотографії результатів дипломного
проєктування, рекомендації та акти щодо впровадження) і наводяться тільки в разі
необхідності, якщо ця інформація не може бути поміщена безпосередньо у тексті роботи (в
тому числі якщо їх розмір перевищує 2 повні сторінки).
28

Додаток Г
Приклад анотацій до кваліфікаційної роботи
АНОТАЦІЯ
Антонова А. А. Розробка колекції сучасного одягу га основі синтезу
художніх ознак культури країн Східної Азії та сучасних технологій. –
Рукопис.
Кваліфікаційна робота на здобуття освітнього ступеня бакалавра за
спеціальністю 022 Дизайн – Київський національний університет технологій та
дизайну, Київ, 2024 рік.
В кваліфікаційній роботі розроблено колекцію моделей сучасного
жіночого та чоловічого одягу для молодшої та середньої вікової груп на основі
синтезу культури Східної Азії та сучасних напрямів моди. Базову модель
розроблено на типову фігуру розміру 176-88-96. Обрано творче джерело,
виконано мистецтвознавчий аналіз творчого джерела, розроблено фор-ескізи і
ескізи моделей колекції, виконано розробку креслень та лекал моделей колекції.
Проведено аналіз методів обробки, вибір обладнання, режимів обробки та
складена технологічна послідовність на базову модель.
Ключові слова: дизайн одягу, творча колекція, культура Східної Азії,
мода.
SUMMARY
Antonova A.A. Designing a collection of modern clothes is based on the
synthesis of artistic features of the culture of East Asian countries and modern
technologies. – The manuscript.
Bachelor's degree project in specialty 022 Design – Kyiv National University
of Technologies and Design, Kyiv, 2024.
In the diploma project developed a collection of models of modern women’s
and men’s unisex clothing for the younger age group was developed using the
combinatorial method and taking into account modern fashion trends. The basic
model is designed for a typical figure of size 176-88-96. A creative source was
selected, sketches of collection models were developed, drawings and patterns of
collection models were developed. The analysis of processing methods, selection of
equipment, processing modes was carried out, and a technological sequence was
drawn up for a basic model.
Key words: fashion design, creative collection, culture of East Asian
countries, mode.
29

Додаток Д
Перелік тем кваліфікаційних робіт
ОПП «Дизайн одягу»
1. Розробка колекції жіночого/чоловічого/дитячого одягу на основі
дослідження художньо-композиційних характеристик історичного
костюма «(вказати період)».
2. Розробка колекції жіночого/чоловічого/дитячого одягу на основі
дослідження художньо-композиційних характеристик національного
костюма «(вказати країну)».
3. Трансформація художньо-композиційних характеристик стилю «(вказати
стиль/період/напрям в моді)» в дизайні сучасного
жіночого/чоловічого/дитячого одягу.
4. Адаптація елементів стилю/форми/орнаменту/оздоблення костюма
«(вказати стиль/період/напрям в моді)» в дизайні ділового жіночого
одягу/дитячого одягу/спортивного одягу/весільних суконь тощо.
5. Розробка серії моделей жіночого/чоловічого/дитячого одягу з
використанням принципів sustainable fashion.
6. Розробка колекції жіночого/чоловічого/дитячого одягу з використанням
інноваційних технологій.
7. Розробка серії моделей жіночого/чоловічого/дитячого одягу з
використанням декоративних прийомів оздоблення
національного/історичного одягу.
8. Розробка колекції жіночого/чоловічого/дитячого одягу в системі
«індивідуальний гардероб споживача» на основі синтезу актуальних
тенденцій моди.
9. Розробка авторської колекції одягу з використанням методу
деконструкції/комбінаторики/кінетизму/модульного проєктування
тощо.
ОПП «Дизайн середовища»
1. Дизайн-проєкт інтер’єру закладу дошкільної освіти (із зазначенням
специфіки, наприклад: загальнорозвиваючий, короткочасного
перебування, вбудований в перший поверх житлового будинку тощо)
2. Дизайн-проєкт інтер’єру закладу загальної середньої освіти (із
зазначенням специфіки, наприклад: початкової школи, гімназії, ліцею,
спеціалізованої школи мистецького, спортивного спрямування тощо).
3. Дизайн-проєкт інтер’єру закладу позашкільної, неформальної освіти (із
зазначенням специфіки, наприклад: природничого, науково-технічного,
художнього, музичного, спортивного спрямування, дитячого ігрового
центру, тренінгового центру тощо).
4. Дизайн-проєкт інтер’єру закладу вищої освіти (із зазначенням типу
закладу або приміщення, наприклад: ЗВО мистецького спрямування,
лабораторних приміщень ЗВО, бібліотеки ЗВО, студентського коворкінгу
тощо).
5. Дизайн-проєкт інтер’єру закладу охорони здоров’я (із зазначенням типу
30

закладу або приміщення, наприклад: амбулаторії сімейного лікаря,
пологового будинку, поліклініки, стоматологічної клініки,
косметологічної клініки, аптеки тощо)
6. Дизайн-проєкт інтер’єру готелю, санаторно-курортного закладу (із
зазначенням специфіки, наприклад: туристичного готелю, курортного
готелю, санаторію мінеральних вод, молодіжного табору, хостелу,
мотелю тощо).
7. Дизайн-проєкт інтер’єру фізкультурно-оздоровчого, спортивного закладу
(із зазначенням специфіки, наприклад: фізкультурно-оздоровчого
комплексу, плавального басейну, тренажерного залу, центру йоги, SPA-
центру тощо)
8. Дизайн-проєкт інтер’єру культурно-видовищного (дозвіллєвого) закладу
(із зазначенням специфіки, наприклад: міської бібліотеки, бібліотеки для
дітей, художнього музею, історичного музею, художньої галереї,
молодіжного клубу, центру народної творчості, лялькового театру тощо)
9. Дизайн-проєкт інтер’єру закладу торгівлі (із зазначенням специфіки,
наприклад: книгарні, магазину чоловічого одягу, магазину туристичного
спорядження, магазину товарів військового призначення, салону-магазин
сантехніки, автосалону тощо).
10. Дизайн-проєкт інтер’єру закладу харчування (із зазначенням специфіки,
наприклад: ресторану української кухні, ресторану швидкого харчування,
молодіжного кафе, студентського кафе, кафе-кондитерської, пивного
бару тощо).
11. Дизайн-проєкт інтер’єру офісного приміщення (із зазначенням
специфіки, наприклад: офісу логістичної компанії, офісу меблевої
компанії, офісу архітектурно-дизайнерської фірми, офісу IT-компанії
тощо).
12. Дизайн-проєкт інтер’єру будівлі транспорту (із зазначенням специфіки,
наприклад: залізничного вокзалу, автовокзалу, автостанції, станції метро
тощо).
13. Дизайн-проєкт інтер’єру, що поєднує ознаки кількох типів, наприклад:
книгарні-кав’ярні, офісу-салону меблевої фірми, центру навчання та
відпочинку, бізнес-готелю тощо.
14. Дизайн-проєкт інтер’єру іншого типу приміщення (за окремим
обґрунтуванням).
ОП «Графічний дизайн»
1. Розробка фірмового стилю (наприклад: ресторану української кухні,
ресторану швидкого харчування, молодіжного кафе, студентського кафе,
кафе-кондитерської, пивного бару тощо)
2. Розробка концепцій та дизайну персонажів комп’ютерної гри (вказати
назву гри).
3. Розробка фірмового стилю (наприклад: події, конференції, фестивалю
тощо).
31

4. Розробка фірмового стилю та реклами (наприклад: магазину, кав’ярні,
фірми, центру навчання та відпочинку, готелю тощо).
5. Розробка дизайну ілюстрацій до (наприклад: оповідання, коміксів, книги,
збірки віршів тощо (вказати назву).
6. Розробка дизайну серії плакатів на (вказати тематику, наприклад:
соціальну тематику, екологічну тематику тощо).
7. Ребрендинг і розробка фірмового стилю (наприклад: фешн-бренду,
компанії, дизайн-студії тощо).
8. Розробка дизайну поліграфічної продукції (наприклад: календаря
(вказати тип), путівника, вказівників, гральних карт тощо).
9. Розробка дизайну упаковки для (вказати тип продукції або тип компанії,
наприклад: косметики, чаю, магазину прикрас, ресторану швидкого
харчування тощо).
10. Розробка дизайну айдентики (наприклад; зоопарку, кінотеатру,
барбершопу, кав’ярні, музею тощо (вказати назву).
11. Розробка дизайну сувенірної продукції для (наприклад, музею, магазину,
події тощо).
ОПП «Мультимедійний дизайн»
1. Розробка веб-коміксу до (наприклад: книги, оповідання тощо).
2. Розробка концепції створення та персонажів комп'ютерної гри (вказати
назву гри, вказати жанр тощо).
3. Розробка ілюстрацій для анімаційного ролику.
4. Розробка персонажів для (наприклад: короткометражної анімації,
мульфільму, відеороліку тощо).
5. Розробка дизайну мобільного додатку для (наприклад: інтернет-магазину,
притулку для тварин, бренду, компанії, банку тощо).
6. Редизайн сайту для (наприклад: події, фестивалю, конференції, стартапу
тощо).
7. Розробка web-сайту для (наприклад: грумінг-салону, магазину, бренду
модного одягу тощо).
8. Редизайн сайту для (наприклад: притулку для тварин, маркетингової
компанії, магазину, бренду тощо).
9. Розробка мобільного додатку для (наприклад: реабілітаційного центру,
інтернет-магазину, бренду, компанії, банку тощо).
10. Розробка візуальних елементів для (наприклад: комп’ютерної гри,
мультимедійного видання тощо).
11. Розробка фірмового стилю (наприклад: інтернет-видання, онлайн галереї,
музею тощо) з елементами анімації.
12. Створення дизайну мобільного додатка для (наприклад: музичного
стрімінгового сервісу, інформаційної платформи, події, інтернет-
магазину тощо).
32

Додаток Е
Приклад оформлення змісту кваліфікаційної роботи
ЗМІСТ
ВСТУП .................................................................................................................. 4
РОЗДІЛ 1 НАЗВА ................................................................................................ 6
1.1 Назва підрозділу .................................................................................. 6
1.2 Назва підрозділу .................................................................................. 15
Висновки до розділу 1 .............................................................................. 20
РОЗДІЛ 2 НАЗВА ................................................................................................ 21
2.1 Назва підрозділу .................................................................................. 21
2.2 Назва підрозділу .................................................................................. 25
2.3 Назва підрозділу .................................................................................. 30
Висновки до розділу 2 .............................................................................. 35
РОЗДІЛ 3 НАЗВА ................................................................................................ 36
3.1 Назва підрозділу .................................................................................. 36
3.2 Назва підрозділу .................................................................................. 40
3.3 Назва підрозділу .................................................................................. 45
Висновки до розділу 3 .............................................................................. 50
ЗАГАЛЬНІ ВИСНОВКИ .................................................................................... 51
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ ........................................................... 54
ДОДАТКИ ............................................................................................................ 60
33

Структурні частини вступу до кваліфікаційної роботи
ВСТУП
Актуальність теми …………..
Мета дослідження – …...
Завдання дослідження:
- перелік завдань дослідження
-
Об’єкт дослідження ….
Предметом дослідження є …..
Методи дослідження …..
Елементи наукової новизни одержаних результатів …..
Практичне значення одержаних результатів ….
Апробація результатів дослідження …….
Структура та обсяг роботи……
34

Додаток Ж
Приклад оформлення сторінки кваліфікаційної роботи
РОЗДІЛ 1
НАЗВА РОЗДІЛУ
1.1. Аналіз сучасного процесу дизайн-проєктування одягу на засадах
тектонічного підходу
Відомо, що проєктування одягу – це комплекс робіт по створенню
нового зразка, включаючи дослідження, техніко-економічні розрахунки і
обґрунтування, створення ескізів, моделей, розрахунків і побудування
креслень виробів і деталей, виготовлення і випробування дослідних зразків [1].
а б в г
Рис. 1.1. Фактури ручного способу виготовлення:
а – аплікація; б – вишивка; в – печворк; г – буфи [5]
Таблиця 1.1
Різновиди вишивки залежно від виду матеріалу
Матеріал Характеристика зовнішнього вигляду вишивки, її
використання
1 2
Вишивка нитками Найдавніший вид вишивки……….
35

Приклад оформлення сторінки додатку кваліфікаційної роботи
Додаток А
а б в г д є
Рис. А.1. Моделі одягу світових дизайнерів з використанням перфорації: а –
Chloé SS 14; б – Proenza Schouler SS 16; в-г – Akris SS 16; д – Elie Saab SS 16; є –
Roberto Cavalli SS 13 [28]
Таблиця А.1
Різновиди вишивки залежно від виду матеріалу
Матеріал Характеристика зовнішнього вигляду вишивки, її
використання
1 2
Вишивка нитками Найдавніший вид вишивки……….
36

Додаток К
Структура відгуку наукового керівника кваліфікаційної роботи (проєкту)
ВІДГУК
наукового керівника кваліфікаційної роботи (проєкту)
на здобуття освітнього ступеня ________________________________
(бакалавра, магістра)
виконаної на тему: _______________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
студентом(-кою) ______________________________________________________________
(прізвище, ім’я, по батькові)
Складається у довільній формі із зазначенням:
− головної мети кваліфікаційної роботи (проєкту) на здобуття освітнього
ступеня бакалавра / магістра, в інтересах чи на замовлення якої організації вона
виконана (у рамках науково-дослідної роботи кафедри, підприємства), тощо;
− відповідності виконаної кваліфікаційної роботи (проєкту) завданню;
− основні найвагоміші результати;
− дотримання академічної доброчесності;
− ступеня самостійності при виконанні кваліфікаційної роботи (проєкту);
− рівня підготовленості випускника до прийняття сучасних рішень;
− умінь аналізувати необхідні літературні джерела, приймати правильні
(інженерні, наукові) рішення, застосовувати сучасні системні та інформаційні
технології, проводити фізичне або математичне моделювання, обробляти та
аналізувати результати експерименту; найбільш важливих теоретичних і
практичних результатів, апробації їх (участь у конференціях, семінарах,
оформлення патентів, публікація у наукових журналах тощо);
− загальні оцінки виконаної роботи, відповідності якості підготовки
випускника вимогам освітньої програми (назва освітньої програми) і
можливості присвоєння освітнього ступеня бакалавра /магістра і освітньої
кваліфікації бакалавра /магістра з __________;
− інші питання, які характеризують професійні риси випускника.
Кваліфікаційна робота (проєкт) виконаний у повному обсязі, відповідає
встановленим вимогам і заслуговує позитивної оцінки, а її автору, ___________,
може бути присвоєна освітня кваліфікація бакалавра з _____________________
із спеціальності ____________________________________.
Науковий керівник
кваліфікаційної роботи (проєкту),
науковий ступінь, вчене звання _________ ______________________
( підпис ) (Власне ім’я та ПРІЗВИЩЕ)
37

Приклад відгуку керівника кваліфікаційної роботи
ВІДГУК
наукового керівника кваліфікаційної роботи
на здобуття освітнього ступеня бакалавра
виконаної на тему: «Дизайн-проєкт інтер’єру офісного приміщення для
логістичної компанії»
студенткою Сидоренко Юлією Василівною
Кваліфікаційна робота присвячена дизайн-проєктуванню інтер’єру офісного
приміщення для логістичної компанії. Ця тема є актуальною через зростання потреби у
сучасних приміщеннях для організації бізнесу.
Представлена робота складається з вступу, трьох розділів, висновків, списку
використаних джерел, додатків. У вступі обґрунтовано актуальність, визначено мету та
завдання роботи. Перший розділ присвячено дослідженню теоретичних основ дизайн-
проєктування інтер’єру офісних приміщень. Встановлено типологічні особливості офісних
приміщень, надано характеристики офісів відповідно до існуючих вимог та норм, які
потрібно враховувати при проєктуванні. Визначено основні вимоги до меблювання,
обладнання, оздоблення, освітлення інтер’єру офісних приміщень. Проведений аналіз
аналогів дизайн-проєктів об’єктів даної типології. У другому розділі проведений аналіз
ситуації та об’єкту проєктування. Виявлено основні параметри заданого приміщення,
визначено можливість влаштування офісу в цьому приміщенні. Сформульоване технічне
завдання на дизайн-проєкт офісу логістичної компанії у заданому приміщенні з основними
вимогами до проєктування інтер’єру та визначено концепцію інтер’єру приміщення. У
третьому розділі описано та обґрунтовано основні проєктні рішення щодо організації
інтер’єру та меблювання офісу логістичної компанії, розглянуто пропозиції щодо
функціонально-планувальної організації, художньо-композиційного рішення інтер’єру,
використання матеріалів та технологій в інтер’єрі. Наведено усі необхідні креслення та
візуалізації об’єкту проєктування.
Проведені дослідження відповідають обраній темі та завданню, а саме: в роботі
проаналізовані та узагальнені вимоги до проєктування офісних приміщень, проаналізовано
конкретну проєктну задачу та запропоновано напрямки її вирішення, визначені
функціонально-планувальні, об’ємно-просторові, композиційно-колористичні та
технологічні рішення інтер’єру приміщення офісу.
В процесі виконання кваліфікаційної роботи Юлія Сидоренко проявила себе як
висококваліфікований фахівець. Кваліфікаційна бакалаврська робота Юлії Сидоренко є
комплексним та самостійним дослідженням актуальної теоретичної та практичної
проблематики з обраної теми. Висновки сформульовані чітко та обґрунтовано.
Кваліфікаційна бакалаврська робота виконана в повному обсязі, відповідає
поставленим вимогам та претендує на високу оцінку, а її автор Юлія Сидоренко заслуговує
на присвоєння освітнього ступеня бакалавра з дизайну за спеціальністю 022 «Дизайн».
Науковий керівник
кваліфікаційної роботи
Марія ПЕТРЕНКО
д.т.н., професор
38

Структура рецензії на кваліфікаційну роботу (проєкт)
РЕЦЕНЗІЯ
на кваліфікаційну роботу (проєкт)
на здобуття освітнього ступеня бакалавра/магістра
виконаної на тему: _________________________________________________
____________________________________________________________________
__________________________________________________________________
студентом(-кою) ______________________________________________________________
(прізвище, ім’я, по батькові)
Складається у довільній формі із зазначенням:
− відповідності кваліфікаційної роботи (проєкту) затвердженій темі та
завданню;
− актуальності теми, новизни постановки і розроблення задачі;
− основні найвагоміші результати;
− оригінальності прийнятих рішень та отриманих результатів;
− правильності проведених розрахунків;
− можливості впровадження результатів;
− обґрунтованості висновків та пропозицій;
− використання наукових методів дослідження;
− вміння студента чітко, грамотно і аргументовано викладати матеріал,
правильно оформлювати його;
− участі студента у проведених дослідженнях, теоретичній та аналітичній
обробці отриманих результатів;
− недоліків, щодо змісту роботи або оформлення;
− оцінки кваліфікаційної роботи (проєкту).
Рецензент
_____________________________ _________ _____________________
(посада, науковий ступінь, вчене звання) ( підпис ) (Власне ім’я ПРІЗВИЩЕ)
Печатка установи, організації рецензента (тільки для зовнішнього рецензента)
39

Приклад заповнення рецензії на кваліфікаційну роботу
РЕЦЕНЗІЯ
на кваліфікаційну роботу
на здобуття освітнього ступеня бакалавра
виконаної на тему: «Розробка колекції жіночого одягу з використанням
декоративних прийомів українського народного костюма»
студенткою Гоцик Юлією Василівною
Кваліфікаційна робота відповідає затвердженій темі і завданню,
присвячена актуальній проблемі розроблення нових підходів до використання
елементів традиційного українського одягу в сучасному дизайні, а також в
створенні оригінальних образно-проектних рішень в колекціях сучасного одягу
на основі вивчення історії культурних традицій України. Предметом
дослідження є проектні альтернативні рішення традиційного костюму та
засоби його трансформації в моделі актуального одягу.
Для вирішення поставлених завдань було використано комплекс методів
дослідження: вивчення теоретичних джерел, аналіз літератури, порівняльний
аналіз аналогів, використання методів проектування і створення ескізів,
комп'ютерного моделювання.
Кваліфікаційна робота складається зі вступу, 3 розділів, загальних
висновків, списку використаних джерел (47 найменувань) та додатків.
Пояснювальна записка виконана відповідно до вимог. Здобувачка вищої
освіти аргументовано виклала матеріал, в основному правильно оформила
його, вказала власний внесок у проведених дослідженнях, теоретичній та
аналітичній обробці отриманих результатів.
Кваліфікаційна робота може бути рекомендована до захисту.
Кваліфікаційна робота виконана у повному обсязі, відповідає встановленим
вимогам і заслуговує позитивної оцінки, а її автору, Гоцик Юлії Василівні,
може бути присвоєна кваліфікація бакалавра дизайну за спеціальністю 022
Дизайн.
Рецензент
професор кафедри мистецтва та
дизайну костюма КНУТД, Н.В. Чупріна
д. мист., проф.
40

Додаток Е
Вимоги до оформлення та приклади подання списку використаних
джерел
Приклади оформлення бібліографічного опису у списку використаних
джерел у КРБ (за ДСТУ 8302:2015 «Інформація та документація.
Бібліографічне посилання. Загальні положення та правила складання» )
Характеристика
Приклад оформлення
джерела
Книги: 1. Бичківський О.О. Міжнародне приватне право: конспект лекцій.
Один автор Запоріжжя: ЗНУ, 2015. 82 с.
2. Бондаренко В.Г. Немеркнуча слава новітніх запорожців: історія
Українського Вільного козацтва на Запоріжжі (1917-1920 рр.).
Запоріжжя, 2017. 113 с.
3. Бондаренко В.Г. Український вільнокозацький рух в Україні та на
еміграції (1919-1993 рр.): монографія. Запоріжжя: ЗНУ, 2016. 600 с.
4. Верлос Н. В. Конституційне право зарубіжних країн : курс лекцій.
Запоріжжя: ЗНУ, 2017. 145 с.
5. Горбунова А. В. Управління економічною захищеністю
підприємства: теорія і методологія: монографія. Запоріжжя: ЗНУ, 2017.
240 с.
6. Гурська Л.І. Релігієзнавство: навч. посіб. 2-ге вид., перероб. та
доп. Київ: ЦУЛ, 2016. 172 с.
7. Дробот О. В. Професійна свідомість керівника: навч. посіб. Київ:
Талком, 2016. 340 с.
Два автори 1. Аванесова Н.Е., Марченко О.В. Стратегічне управління
підприємством та сучасним містом: теоретико-методичні засади :
монографія. Харків: Щедра садиба плюс, 2015. 196 с.
2. Батракова Т.І., Калюжна Ю. В. Банківські операції: навч. посіб.
Запоріжжя: ЗНУ, 2017. 130 с.
3. Білобровко Т.І., Кожуховська Л.П. Філософія науки й управління
освітою: навч.-метод. посіб. Переяслав-Хмельницький, 2015. 166 с.
4. Богма О.С., Кисильова І.Ю. Фінанси: конспект лекцій. Запоріжжя :
ЗНУ, 2016. 102 с.
5. Горошкова Л. А., Волков В. П. Виробничий менеджмент: навч.
посіб. Запоріжжя : ЗНУ, 2016. 131 с.
6. Гура О.І., Гура Т.Є. Психологія управління соціальною
організацією: навч. посіб. 2-ге вид., доп. Херсон: ОЛДІ-ПЛЮС, 2015.
212 с.
Три автори 1. Аніловська Г.Я., Марушко Н.С., Стоколоса Т.М. Інформаційні
системи і технології у фінансах : навч. посіб. Львів: Магнолія 2006,
2015. 312 с.
2. Городовенко В.В., Макаренков О.Л., Сантос М.М. О. Судові та
правоохоронні органи України: навч. посіб. Запоріжжя: ЗНУ, 2016. 206
с.
3. Кузнєцов М.А., Фоменко К.І., Кузнецов О.І. Психічні стани
студентів у процесі навчально-пізнавальної діяльності: монографія.
Харків: ХНПУ, 2015. 338 с.
4. Якобчук В.П., Богоявленська Ю.В., Тищенко С.В. Історія
економіки та економічної думки : навч. посіб. Київ: ЦУЛ, 2015. 476 с.
41

Чотири і 1. Науково-практичний коментар Кримінального кодексу України:
більше авторів станом на 10 жовт. 2016 р. / К.І. Бєліков та ін.; за заг. ред. О. М.
Литвинова. Київ : ЦУЛ, 2016. 528 с.
2. Бікулов Д.Т, Чкан А.С., Олійник О.М., Маркова С.В. Менеджмент:
навч. посіб. Запоріжжя: ЗНУ, 2017. 360 с.
3. Операційне числення: навч. посіб. / С. М. Гребенюк та ін.
Запоріжжя: ЗНУ, 2015. 88 с.
4. Основи охорони праці: підручник / О.І. Запорожець та ін. 2-ге вид.
Київ: ЦУЛ, 2016. 264 с.
5. Клименко М.І., Панасенко Є.В., Стреляєв Ю.М., Ткаченко І.Г.
Варіаційне числення та методи оптимізації: навч. посіб. Запоріжжя:
ЗНУ, 2015. 84 с.
Автор(и) та 1. Березенко В. В. PR як сфера наукового знання: монографія / за заг.
редактор(и)/ наук. ред. В. М. Манакіна. Запоріжжя: ЗНУ, 2015. 362 с.
упорядники 2. Бутко М.П., Неживенко А.П., Пепа Т.В. Економічна психологія:
навч. посіб. / за ред. М.П. Бутко. Київ: ЦУЛ, 2016. 232 с.
3. Дахно І. І., Алієва-Барановська В.М. Право інтелектуальної
власності: навч. посіб. / за ред. І.І. Дахна. Київ: ЦУЛ, 2015. 560 с.
Без автора 1. 25 років економічному факультету: історія та сьогодення (1991-
2016): ювіл. вип. / під заг. ред. А.В. Череп. Запоріжжя: ЗНУ, 2016. 330 с.
2. Криміналістика: конспект лекцій / за заг. ред. В. І. Галана; уклад.
Ж. В. Удовенко. Київ: ЦУЛ, 2016. 320 с.
3. Миротворення в умовах гібридної війни в Україні: монографія / за
ред. М. А. Лепського. Запоріжжя: КСК-Альянс, 2017. 172 с.
4. Міжнародні економічні відносини: навч. посіб. / за ред.: С.О.
Якубовського, Ю.О. Ніколаєва. Одеса: ОНУ, 2015. 306 с.
5. Науково-практичний коментар Бюджетного кодексу України / за
заг. ред. Т.А. Латковської. Київ: ЦУЛ, 2017. 176 с.
6. Службове право: витоки, сучасність та перспективи розвитку / за
ред.: Т. О. Коломоєць, В. К. Колпакова. Запоріжжя, 2017. 328 с.
7. Сучасне суспільство: філософсько-правове дослідження
актуальних проблем : монографія / за ред. О. Г. Данильяна. Харків:
Право, 2016. 488 с.
8. Адміністративно-правова освіта у персоналіях: довід. / за заг. ред.:
Т. О. Коломоєць, В. К. Колпакова. Київ: Ін Юре, 2015. 352 с.
9. Підготовка докторів філософії (PhD) в умовах реформування
вищої освіти: матеріали Всеукр. наук.-практ. конф., м. Запоріжжя, 5- 6
жовт. 2017 р. Запоріжжя: ЗНУ, 2017. 216 с.
10. Країни пострадянського простору: виклики модернізації: зб. наук.
пр. / редкол.: П. М. Рудяков (відп. ред.) та ін. Київ: Ін-т всесвітньої
історії НАН України, 2016. 306 с.
11. Антологія української літературно-критичної думки першої
половини ХХ століття / упоряд. В. Агеєва. Київ: Смолоскип, 2016. 904
с.
42

Багатотомні 1. Енциклопедія Сучасної України / редкол.: І. М. Дзюба та ін. Київ:
видання САМ, 2016. Т. 17. 712 с.
2. Лодій П. Д. Твори: в 2 т. / ред. вид.: Н. Г. Мозгова, А. Г. Волков;
авт. вступ. ст. А. В. Синіцина. Київ; Мелітополь: НПУ ім. М.
Драгоманова; МГПУ ім. Б. Хмельницкого, 2015. Т. 1. 306 с.
3. Новіцький О.М. Твори: в 4 т. / ред. вид.: Н. Г. Мозгова, А. Г.
Волков; авт. вступ. ст. Н. Г. Мозгова. Київ; Мелітополь: НПУ ім. М.
Драгоманова; МГПУ ім. Б. Хмельницкого, 2017. Т. 1. 382 с.
4. Правова система України: історія, стан та перспективи: у 5 т. / Акад.
прав. наук України. Харків: Право, 2009. Т. 2: Конституційні засади
правової системи України і проблеми її вдосконалення / заг. ред. Ю. П.
Битяк. 576 с.
Автореферати 1. Бондар О. Г. Земля як об'єкт права власності за земельним
дисертацій законодавством України : автореф. дис. ... канд. юрид. наук : 12.00.06.
Київ, 2005. 20 с.
2. Гнатенко Н. Г. Групи інтересів у Верховній Раді України: сутність і
роль у формуванні державної політики: автореф. Дис. канд. політ. наук:
23.00.02. Київ, 2017. 20 с.
3. Кулініч О.О. Право людини і громадянина на освіту в Україні та
конституційно-правовий механізм його реалізації: автореф. дис юрид.
наук: 12.00.02. Маріуполь, 2015. 20 с.
Дисертації 1. Авдєєва О.С. Міжконфесійні відносини у Північному Приазов'ї
(кінець XVIII - початок XX ст.): дис. ... канд. іст. наук : 07.00.01 /
Запорізький національний університет. Запоріжжя, 2016. 301 с.
2. Левчук С.А. Матриці Гріна рівнянь і систем еліптичного типу для
дослідження статичного деформування складених тіл: дис канд. фіз.-
мат. наук: 01.02.04. Запоріжжя, 2002. 150 с.
3. Вініченко О. М. Система динамічного контролю соціально-
економічного розвитку промислового підприємства: дис. ... д-ра екон.
наук: 08.00.04. Дніпро, 2017. 424 с.
Законодавчі та 1. Конституція України: офіц. текст. Київ: КМ, 2013. 96 с.
нормативні 2. Про освіту: Закон України від 05.09.2017 р. № 2145-VIII. Голос
документи України. 2017. 27 верес. (№ 178-179). C. 10–22.
3. Повітряний кодекс України: Закон України від 19.05.2011 р. №
3393-VI. Відомості Верховної Ради України. 2011. № 48-49. Ст. 536.
4. Про вищу освіту: Закон України від 01.07.2014 р. № 1556-VII. Дата
оновлення: 28.09.2017. URL: http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/1556-18
(дата звернення: 15.11.2017).
5. Деякі питання стипендіального забезпечення: Постанова Кабінету
Міністрів України від 28.12.2016 р. № 1050. Офіційний вісник України.
2017. № 4. С. 530–543.
6. Про Концепцію вдосконалення інформування громадськості з
питань євроатлантичної інтеграції України на 2017-2020 роки: Указ
Президента України від 21.02.2017 р. № 43/2017. Урядовий кур'єр. 2017.
23 лют. (№ 35). С. 10.
7. Про затвердження Вимог до оформлення дисертації: наказ
Міністерства освіти і науки від 12.01.2017 р. № 40. Офіційний вісник
України. 2017. № 20. С. 136–141.
8. Інструкція щодо заповнення особової картки державного
службовця: затв. наказом Нац. агентства України з питань Держ.
служби від 05.08.2016 р. № 156. Баланс-бюджет. 2016. 19 верес. (№
38). С. 15–16.
43

Архівні 1. Лист Голови Спілки «Чорнобиль» Г. Ф. Лєпіна на ім’я Голови Ради
Міністрів УРСР В. А. Масола щодо реєстрації Статуту Спілки та
документи
сторінки Статуту. 14 грудня 1989 р. ЦДАГО України (Центр. держ.
архів громад. об'єднань України). Ф. 1. Оп. 32. Спр. 2612. Арк. 63, 64
зв., 71.
2. Матеріали Ради Народних комісарів Української Народної
Республіки. ЦДАВО України (Центр. держ. архів вищ. органів влади та
упр. України). Ф. 1061. Оп. 1. Спр. 8–12. Копія; Ф. 1063. Оп. 3. Спр. 1–
3.
3. Наукове товариство ім. Шевченка. Львів. наук. б-ка ім. В.
Стефаника НАН України. Ф. 1. Оп. 1. Спр. 78. Арк. 1–7.
Патенти 1. Люмінісцентний матеріал: пат. 25742 Україна: МПК6 С09К11/00,
G01Т1/28, G21НЗ/00. № 200701472; заявл. 12.02.07; опубл. 27.08.07,
Бюл. № 13. 4 с.
2. Спосіб лікування синдрому дефіциту уваги та гіперактивності у
дітей: пат. 76509 Україна. № 2004042416; заявл. 01.04.2004; опубл.
01.08.2006, Бюл. № 8 (кн. 1). 120 с.
Препринти 1. Панасюк М. І., Скорбун А. Д., Сплошной Б. М. Про точність
визначення активності твердих радіоактивних відходів гамма-
методами. Чорнобиль: Ін-т з проблем безпеки АЕС НАН України, 2006.
7, [1] с. (Препринт. НАН України, Ін-т проблем безпеки АЕС; 06-1).
Стандарти 1. ДСТУ 7152:2010. Видання. Оформлення публікацій у журналах і
збірниках. [Чинний від 2010-02-18]. Вид. офіц. Київ, 2010. 16 с.
(Інформація та документація).
2. ДСТУ ISO 6107-1:2004. Якість води. Словник термінів. Частина 1
(ISO 6107-1:1996, IDТ). [Чинний від 2005-04-01]. Вид. офіц. Київ:
Держспоживстандарт України, 2006. 181 с.
3. ДСТУ 3582:2013. Бібліографічний опис. Скорочення слів і
словосполучень українською мовою. Загальні вимоги та правила(ISO
4:1984, NEQ; ISO 832:1994, NEQ). [На заміну ДСТУ3582-97; чинний від
2013-08-22]. Вид. офіц. Київ: Мінекономрозвитку України, 2014. 15 с.
(Інформація та документація).
Каталоги 1. Історико-правова спадщина України: кат. вист. / Харків. держ. наук.
б-ка ім. В. Г. Короленка; уклад.: Л. І. Романова, О. В. Земляніщина.
Харків, 1996. 64 с.
2. Пам’ятки історії та мистецтва Львівської області: кат.-довід. / авт.-
упоряд.: М. Зобків та ін.; Упр. культури Львів. облдержадмін., Львів.
іст. музей. Львів: Новий час, 2003. 160 с.
44

Бібліографічні 1. Боротьба з корупцією: нагальна проблема сучасності: бібліогр.
покажчики покажч. Вип. 2 / уклад.: О.В. Левчук, відп. за вип. Н.М. Чала;
Запорізький національний університет. Запоріжжя: ЗНУ, 2017. 60 с.
2. Микола Лукаш: біобібліогр. покажч. / уклад. В. Савчин. Львів: Вид.
центр ЛНУ ім. І. Франка, 2003. 356 с. (Українська біобібліографія; ч.
10).
3. Чернівецький національний університет імені Юрія Федьковича в
незалежній Україні: бібліогр. покажч. / уклад.: Н.М. Загородна та ін.;
наук. ред. Т. В. Марусик; відп. за вип. М.Б. Зушман. Чернівці:
Чернівецький національний університет, 2015. 512 с. (До 140-річчя від
дня заснування).
4. Лисодєд О. В. Бібліографічний довідник з кримінології (1992- 2002)
/ ред. О. Г. Кальман. Харків: Одісей, 2003. 128 с.
5. Яценко О. М., Любовець Н. І. Українські персональні бібліографічні
покажчики (1856-2013). Київ: Національна бібліотека України ім. В. І.
Вернадського, 2015. 472 с. (Джерела української біографістики; вип. 3).
Частина видання: 1. Баймуратов М.А. Імплементація норм міжнародного права і роль
Конституційного Суду України в роз’ясненні міжнародних договорів /
книги
М.А. Баймуратов. Михайло Баймуратов: право як буття вченого: зб.
наук. пр. до 55-річчя проф. М. О. Баймуратова / упоряд. та відп. ред. Ю.
О. Волошин. К., 2009. С. 477–493.
2. Гетьман А. П. Екологічна політика держави: конституційно-
правовий аспект. Тридцять років з екологічним правом: вибрані праці.
Харьків, 2013. С. 205–212.
3. Коломоєць Т.О. Адміністративна деліктологія та адміністративна
деліктність. Адміністративне право України: підручник / за заг. ред. Т.
О. Коломоєць. Київ, 2009. С. 195–197.
4. Алексєєв В. М. Правовий статус людини та його реалізація у
взаємовідносинах держави та суспільства в державному управлінні в
Україні. Теоретичні засади взаємовідносин держави та суспільства в
управлінні: монографія. Чернівці, 2012. С. 151–169.
Частина видання: 1. Антонович М. Жертви геноцидів першої половини ХХ століття:
порівняльно-правовий аналіз. Голодомор 1932-1933 років: втрати
української нації: матеріали міжнар. наук.-практ. конф., м. Київ, 4 жовт.
матеріалів
2016 р. Київ, 2017. С. 133–136.
конференцій
2. Анциперова І.І. Історико-правовий аспект акту про бюджет.
(тези, доповіді)
Дослідження проблем права в Україні очима молодих вчених: тези доп.
всеукр. наук.-практ. конф. (м. Запоріжжя, 24 квіт. 2014 р.). Запоріжжя,
2014. С. 134–137.
3. Кононенко Н. Методология толерантности в системе общественных
отношений. Формирование толерантного сознания в обществе:
материалы VII междунар. антитеррорист. форума (Братислава,18 нояб.
2010 г.). Киев, 2011. С. 145–150.
4. Микитів Г. В., Кондратенко Ю. Позатекстові елементи як засіб
формування медіакультури читачів науково-популярних журналів.
Актуальні проблеми медіаосвіти в Україні та світі: зб. тез доп.
міжнар. наук.-практ. конф., м. Запоріжжя, 3-4 берез. 2016 р. Запоріжжя,
2016. С. 50–53.
5. Соколова Ю. Особливості впровадження проблемного навчання
хімії в старшій профільній школі. Актуальні проблеми та перспективи
розвитку медичних, фармацевтичних та природничих наук: матеріали
III регіон. наук.-практ. конф., м. Запоріжжя, 29 листоп. 2014 р.
Запоріжжя, 2014. С. 211–212.
45

Частина видання: 1. Кучеренко І. М. Право державної власності. Великий
енциклопедичний юридичний словник / ред. Ю.С. Шемшученко. Київ,
2007. С. 673.
довідкового
2. Пирожкова Ю. В. Благодійна організація. Адміністративне право
видання
України: словник термінів / за ред.: Т.О. Коломоєць, В.К. Колпакова.
Київ, 2014. С. 54–55.
3. Сірий М.І. Судова влада. Юридична енциклопедія. Київ, 2003. Т. 5.
С. 699.
Частина видання: 1. Коломоєць Т.О. Оцінні поняття в адміністративному Законодавстві
України: реалії та перспективи формулювання їх застосування. Вісник
Запорізького національного університету. Юридичні науки. Запоріжжя,
продовжуваног о
2017. № 1. С. 36–46.
видання 2. Левчук С.А., Хмельницький А.А. Дослідження статичного
деформування складених циліндричних оболонок за допомогою
матриць типу Гріна. Вісник Запорізького національного університету.
Фізико-математичні науки. Запоріжжя, 2015. № 3. С. 153–159.
3. Левчук С.А., Рак Л.О., Хмельницький А.А. Моделювання
статичного деформування складеної конструкції з двох пластин за
допомогою матриць типу Гріна. Проблеми обчислювальної механіки і
міцності конструкцій. Дніпропетровськ, 2012. Вип. 19. С. 212–218.
4. Тарасов О.В. Міжнародна правосуб'єктність людини в практиці
Нюрнберзького трибуналу. Проблеми законності. Харків, 2011. Вип.
115. С. 200–206.
Частина видання: 1. Кулініч О.О. Право на освіту в системі конституційних прав
людини і громадянина та його гарантії. Часопис Київського
університету права. 2007. № 4. С. 88–92.
періодичного
2. Коломоєць Т., Колпаков В. Сучасна парадигма адміністративного
видання
права: ґенеза і поняття. Право України. 2017. № 5. С. 71–79.
(журналу, газети)
3. Коваль Л. Плюси і мінуси дистанційної роботи. Урядовий кур'єр.
2017. 1 листоп. (№ 205). С. 5.
4. Біленчук П., Обіход Т. Небезпеки ядерної злочинності: аналіз
вітчизняного і міжнародного законодавства. Юридичний вісник
України. 2017. 20-26 жовт. (№ 42). С. 14–15.
5. Bletskan D. I., Glukhov K. E., Frolova V. V. Electronic structure of 2H-
SnSe2: ab initio modeling and comparison with experiment.
Semiconductor Physics Quantum Electronics & Optoelectronics. 2016. Vol.
19, No 1. P. 98–108.
Електронні 1. Влада очима історії: фотовиставка. URL:
ресурси http://www.kmu.gov.ua/control/uk/photogallery/gallery?galleryId=15725757
& (дата звернення: 15.11.2017).
2. Шарая А.А. Принципи державної служби за законодавством
України. Юридичний науковий електронний журнал. 2017. № 5. С. 115–
118. URL: http://lsej.org.ua/5_2017/32.pdf.
3. Ганзенко О. О. Основні напрями подолання правового нігілізму в
Україні. Вісник Запорізького національного університету. Юридичні
науки. Запоріжжя, 2015. № 3. – С. 20–27.–URL:
http://ebooks.znu.edu.ua/files/Fakhovivydannya/vznu/juridichni/
VestUr2015v3/5.pdf. (дата звернення: 15.11.2017).
4. Яцків Я.С., Маліцький Б.А., Бублик С.Г. Трансформація наукової
системи України протягом 90-х років ХХ століття: період переходу до
ринку. Наука та інновації. 2016. Т. 12, № 6. С. 6–14. DOI:
https://doi.org/10.15407/scin12.06.006.
46