MrHrcTEpcrBo ocBrrvr r HAyKm yxpeiupr
rlopHoMopcbKufi Haqiona.nrHufi yuinepclrrer inaeHi [erpa Moru.nu
Oanylbrer KoMrr t rorepurx HayK
KaQeapa Arr3afiny
\
POFOIIA fIPO|PAMA HABTIATbHOI AI4CUI4IIJIIHH
lcToPrfl Ir{3Ar4Hy
Cneqialtuicrr 022 <frasafiu>
Cneqianisaqiq 022. 0 1 <fpaSiuuu ir guzairru>>
Pinenr ezuoi oceirz - ilepruuil (6axanaBpcrr<2fi)
PospoSHr4K Tpnry6 O.I.
3ani4ynau xaSe qpvr pospo6Hr4Ka Oapo6iscrxzfi
3ani4ynau r<aSe qpr4 cneqianrsocri Oapo6iucrrczfi
fapaHr ocsirHroi nporpaMr4 Oapo6iucrrczfi
/[enau $arynrrery KoMrr'rcrepunx HayK Eofixo A.lI.
Ha.{anrHr4K HMB llh<ip'rax C.I.
Muxolaie - 2024

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Найменування показника Характеристика дисципліни
Найменування дисципліни Історія дизайну
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Спеціалізація 022.01 «Графічний дизайн»
Освітня програма Графічний дизайн і реклама
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Нормативна
Курс навчання 1
Навчальний рік 2024/2025
Денна форма Заочна форма
Номер(и) семестрів (триместрів):
2
Загальна кількість кредитів ЄКТС/годин 3 кредити / 90 годин
Структура курсу: Денна форма Заочна форма
– лекції 34
– лабораторні –
– годин самостійної роботи 56
здобувачів вищої освіти
Відсоток аудиторного навантаження 38%
Мова викладання українська
Форма проміжного контролю (якщо є) –
Форма підсумкового контролю іспит
2. МЕТА, ЗАВДАННЯ ТА РЕЗУЛЬТАТИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Мета: формування знань щодо передумов виникнення дизайну та його
становлення як особливої сфери художньо-технічної діяльності у світі.
Завдання:
– дослідження передумов виникнення дизайну;
– аналіз основних етапів становлення дизайну;
– ознайомлення з основними стилями в дизайні;
– аналіз особливостей дизайн-освіти в різних країнах світу й Україні;
– вивчення творчої спадщини відомих дизайнерів світу.
Взаємозв’язки з іншими дисциплінами
Пререквізити:
базується на засвоєнні теоретичних положень та практичних навичок з
дисципліни «Історія мистецтв».
Пореквізити:
є базою для вивчення дисциплін: «Айдентика», «Дизайн-проєктування».
В результаті вивчення дисципліни здобувач вищої освіти отримує:
Загальні компетентності:

2
– ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності.
– ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
– ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
– ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності:
– СК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності.
Програмні результати навчання:
– ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
– ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Денна форма:
№ Теми Лекції Практичні Самостійна робота
(семінарські,
лабораторні,
півгрупові)
1 Витоки і теоретичні основи 4 – 4
дизайну
2 Промислові виставки ХІХ ст. та 2 – 4
їх внесок у розвиток дизайну
3 Діяльність Дж. Раскіна, 2 – 4
Г. Земпера, Ф. Рело
4 Діяльність В. Морріса, 2 – 4
Ч. Макінтоша, П. Беренса
5 Баугауз та його внесок у 2 – 4
розвиток світового дизайну
6 Становлення дизайну та 2 – 4
дизайн-освіти в Україні
7 Історія реклами та промислової 4 – 4
графіки
8 Становлення та розвиток 2 – 4
промислового дизайну в США.
Комерційний дизайн Р. Леві
9 Дизайн у Західній Європі в 2 2 – 4

3
половині ХХ ст. Феномен
японського дизайну
10 Сучасне мистецтво і дизайн: 4 – 4
стилі та напрями
11 Форми організації дизайн- 2 – 4
діяльності
12 Дизайн-освіта в державах 2 – 4
Західної Європи, Японії, США
13 Сучасна дизайн-освіта в 2 – 4
Україні
14 Вектори сучасного розвитку 2 – 4
дизайну
Разом за 2 семестр 34 – 56
Всього за курсом 34 – 56
4. ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
4.1. План лекцій
№ Тема заняття / план
1 Лекція 1. Витоки і теоретичні основи дизайну
Дизайн як творча діяльність. Стиль і стилізація в дизайні. Основні етапи
становлення дизайну. Термінологічне та типологічне співвідношення технічної
естетики, промислових мистецтв, прикладного мистецтва і дизайну. Види
дизайну: промисловий дизайн, ландшафтний дизайн, дизайн інтер’єру,
графічний дизайн, дизайн одягу та аксесуарів. Нові напрями в дизайні. Сфери
застосування дизайну.
Матеріально-художня культура первісного суспільства, доби античності.
Співвідношення техніки і мистецтва в середньовіччі. Поняття стилю.
Матеріальна культура і мистецтво 17 – 1 пол. 19 ст. Вплив промислової
революції 19 ст. в Англії та інших європейських країнах на розвиток дизайну.
Інновації в текстильній промисловості. Архітектурне проєктування і
промислове будівництво. Механізація праці. Криза художніх промислів.
«Архітектурний» та «Інженерний» стилі у формуванні промислового
обладнання.
2 Лекція 2. Промислові виставки ХІХ ст. та їх внесок у розвиток дизайну
Англія – флагман світової торгівлі в середині ХІХ ст. Перша Всесвітня
виставка в Лондоні та її роль в дизайні. Дж. Пакстон та його Кришталевий
палац (1851). Перші експозиції та експонати. Обладнання. Всесвітні виставки в
Парижі (1855), Лондоні (1862), Чикаго (1893). Удосконалення експозицій,
обладнання, транспорту, фотографії. Індустрія виставкових розваг. Реклама.
Спеціалізовані виставки початку ХХ ст. Архітектура виставкових павільйонів.
3 Лекція 3. Діяльність Дж. Раскіна, Г. Земпера, Ф. Рело
Тема мистецтва і промисловості в спадщині Дж. Раскіна. Г. Земпер та його

4
праця «Стиль в технічних і тектонічних мистецтвах, або Практична естетика».
Ф. Рело та його праця «Про стиль у машинобудуванні».
4 Лекція 4. Діяльність В. Морріса, Ч. Макінтоша, П. Беренса
Вільям Морріс, англійський художник, теоретик мистецтва, письменник.
Його дії в галузі промисловості і книжкової ілюстрації. Соціально-утопічний
світогляд В. Морріса. Архітектор Чарльз Макінтош, один із засновників ар-
нуво. «Хілл Хаус», проєкти інтер'єру і меблів. Петер Беренс, засновник
професійного дизайну. Концерн AEG. Його проєкти промислових об'єктів.
Комплексне розроблення електрообладнання, упаковки, каталогів, плакатів,
будівель фабрик і заводів. Педагогічна діяльність Беренса в Дюссельдорфській
школі, Віденській та Берлінській академіях мистецтв.
5 Лекція 5. Баугауз та його внесок у розвиток світового дизайну
Баугауз (1919-1933) – новий центр художнього руху в Європі. В. Ґропіус.
Його діяльність зі створення і функціонування закладу освіти. Перший маніфест
Баугаузу. Педагогічний колектив Баугаузу. Естетика функціоналізму. Ідея
синтезу усіх видів мистецтва в архітектурі. Новий тип житлового будинку і
його обладнання на виставці у Веймарі. «Мистецтво і техніка – нова єдність».
Функціональне зонування адміністративних, промислових та освітніх
приміщень у будівлі Баугаузу в місті Дессау. Формування предметно-
просторового середовища засобами пластичних мистецтв.
6 Лекція 6. Становлення дизайну та дизайн-освіти в Україні
Передумови формування дизайну в Україні. Розвиток прикладних ремесел,
народна творчість. Розвиток промисловості. Діяльність майстрів мистецтв,
створення шкіл і майстерень. Харківська школа М. Раєвської-Іванової.
Діяльність М. Жука в Одеському художньому училищі. Львівські майстерні
прикладних ремесел. 1920-ті рр. Діяльність В. Кричевського. Школа М. Бойчука
та її роль у відродженні національних традицій. «Виробничий» рух і
авангардисти. Театральний конструктивізм і поліграфічне виробництво.
Діяльність В. Єрмилова. Перші художньо-промислові школи.
7 Лекція 7. Історія реклами та промислової графіки
Графіка як вид мистецтва. Етапи формування. Графіка модерну. Види і
техніки. Книжкова ілюстрація, рекламний плакат. Розвиток мистецтва плаката в
європейських країнах. Формування промислової графіки. Світові промислові
підприємства та розроблення фірмового стилю. Діяльність відомих майстрів у
створенні фірмового стилю.
8 Лекція 8. Становлення та розвиток промислового дизайну в США.
Комерційний дизайн Р. Леві
Передумови для розвитку дизайну в Сполучених Штатах на межі XIX-XX ст.
Період «Великої депресії» американського дизайну. Дизайн General Motors,
Ford, Eastman Kodak та Westinghouse Electric. Діяльність Р. Леві, Н. Б. Геддеса,
В. Д. Тіга і Г. Дрейфуса. Баугауз у Чикаго. Дизайн-бюро Р. Леві. Розвиток
дизайну в США в післявоєнні роки. Дизайн у 1960-1970-х роках. Діяльність
В. Папанека. А. Пулос та його монографія «Етика американського дизайну.
Історія дизайну до 1940 року».
9 Лекція 9. Дизайн у Західній Європі в 2 половині ХХ ст. Феномен
японського дизайну

5
Діяльність Дж. Понті (Італія). «Пластикові спагеті» 1960-х років в оцінці
критики Заходу. Естетична політика компанії Olivetti. Творчість дизайнера
Е. Соттсасса. Провідна роль Італії в сучасному дизайні.
Розквіт декоративно-прикладного мистецтва в 1950-х роках. Діяльність
Інституту промислової естетики під керівництвом Жака В’єно. Бурхливий
розвиток дизайну в 1960-70-х роках. Промисловий дизайн Таллона Роже.
Автодизайн фірми «Рено». Стиль хай-тек у Франції: Національний центр
мистецтва і культури ім. Жоржа Помпіду (Париж, 1977).
Розвиток дизайну в Японії протягом останніх 20 років. Багатовікова культура
Японії та розвиток промисловості. Три напрями японського дизайну:
«національний», «інтернаціональний» та «змішаний». Творча концепція
японського дизайну. Японська асоціація художнього проєктування
навколишнього середовища в століття промислового виробництва (ДНІАС,
1966).
10 Лекція 10. Сучасне мистецтво і дизайн: стилі та напрями
Розроблення нових будівельних технологій. Нове «дихання» функціоналізму
в творчості Людвіга Miс ван дер Рое. Створення універсального простору в
архітектурі Іллінойського інституту технології. «Скляні полички» як символ
Міжнародного стилю. Дизайн інтер'єру і меблів. Е. Саарінен: дизайн технічного
центру «Дженерал моторз» (1955), модель меблів «тюльпан» (1953-58). Три
етапи розвитку дизайну в США. Організаційна структура та види діяльності
незалежних дизайнерських фірм. Діяльність Е. Воргола.
11 Лекція 11. Форми організації дизайн-діяльності
Сучасні світові тренди: стрімкий розвиток науково-технічного прогресу та
соціальні й екологічні проблеми. Розвиток екологічного дизайну.
Культурологічний підхід в дизайні та підвищений інтерес до традиційного
предметного світу матеріальної культури. Дві форми комерційного дизайну:
Стафф-дизайн, «Незалежний» дизайн. Форми організації дизайн-діяльності у
вітчизняному дизайні.
12 Лекція 12. Дизайн-освіта в державах Західної Європи, Японії, США
Дизайн-освіта. Німеччина. Вища школа формоутворення в Ульмі. Італія.
Вищі курси індустріального дизайну на базі Академій красних мистецтв у
Венеції, Флоренції, Римі. Великобританія. Художня школа в Глазго. США.
Школи дизайну. Відсутність єдиної методики. Японія. Особливості формування
освіти і підготовки дизайнерів. Провідні заклади освіти з підготовки дизайнерів.
13 Лекція 13. Сучасна дизайн-освіта в Україні
Особливості формування дизайн-освіти в Україні. Провідні заклади освіти з
підготовки дизайнерів. Характеристика закладів освіти.
14 Лекція 14. Вектори сучасного розвитку дизайну
Формування та становлення нової області дизайну – творчої діяльності.
Розвиток науково-технічного прогресу. Соціальні та екологічні питання, що
впливають на розвиток культури. Поява екологічного дизайну. Поява нових
напрямів дизайну.
4.2. Завдання для самостійної роботи

6
Самостійна робота №1. Підготувати письмову доповідь / презентацію на
тему «Промислові виставки ХІХ ст.».
Самостійна робота №2. Підготувати письмову доповідь / презентацію на
одну з тем за вибором:
– Діяльність Дж. Раскіна.
– Діяльність Г. Земпера.
– Діяльність Ф. Рело.
Самостійна робота №3. Підготувати письмову доповідь / презентацію на
одну з тем за вибором:
– Діяльність В. Морріса.
– Діяльність Ч. Макінтоша.
– Діяльність П. Беренса.
Самостійна робота №4. Підготувати письмову доповідь / презентацію на
тему «Баугауз: діяльність та відомі представники».
Самостійна робота №5. Підготувати письмову доповідь / презентацію на
одну з тем за вибором:
– Харківська школа М. Раєвської-Іванової.
– Діяльність М. Жука в Одеському художньому училищі.
– Львівські майстерні прикладних ремесел. 1920-ті рр.
– Діяльність В. Кричевського.
– Школа М. Бойчука та її роль у відродженні національних традицій.
Самостійна робота №6. Підготувати письмову доповідь / презентацію на
тему «Історія рекламного плаката: видатні художники, дизайнери та їх твори».
Самостійна робота №7. Підготувати письмову доповідь / презентацію на
одну з тем за вибором:
– Діяльність дизайнера Р. Леві.
– Діяльність дизайнера Н. Б. Геддеса.
– Діяльність дизайнера В. Д. Тіга.
– Діяльність дизайнера Г. Дрейфуса.
– Діяльність дизайнера В. Папанека.
– Діяльність дизайнера А. Пулоса.
Самостійна робота №8. Підготувати письмову доповідь / презентацію на
одну з тем за вибором:
– Діяльність дизайнера Дж. Понті.
– Діяльність дизайнера Е. Соттсасса.
– Діяльність дизайнера Жака В’єно.
– Діяльність дизайнера Таллона Роже.

7
Самостійна робота №9. Підготувати письмову доповідь / презентацію на
одну з тем за вибором:
– Діяльність Людвіга Miс ван дер Рое.
– Діяльність Е. Саарінен.
– Діяльність Е. Воргола.
– Дизайн в США в 2 половині ХХ ст.
Самостійна робота №10. Підготувати письмову доповідь / презентацію на
тему «Феномен японського дизайну. Відомі представники».
Самостійна робота №11. Підготувати письмову доповідь / презентацію на
одну з тем за вибором:
– Дизайн-освіта в Німеччині.
– Дизайн-освіта у Великобританії.
– Дизайн-освіта в Італії.
– Дизайн-освіта у Франції.
– Дизайн-освіта в США.
– Дизайн-освіта в Японії.
Самостійна робота №12. Підготувати письмову доповідь / презентацію на
тему «Еконапрям і тренд «розумного споживання» в сучасному дизайні».
4.3. Забезпечення освітнього процесу
Лекційні заняття проводяться в аудиторії, оснащеній проєктором та
персональним комп’ютером з підключенням до Інтернет для візуального
супроводження, демонстрації презентацій, комунікації та опитувань.
5. ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Іспит
У кінці семестру передбачений іспит, що проводиться у формі тестування.
Тест складається з 40 питань, в яких по 3 варіанти відповіді (1 бал за кожну
правильну відповідь).
Перелік питань, що виносяться на іспит
1. Автомобільний дизайн Італії.
2. Види дизайну.
3. Викладачі і майстри Баугаузу. Головна задача Баугаузу.
4. Відомі сучасні представники українського графічного дизайну.
5. Готфрід Земпер. Його погляди і діяльність.
6. Дві тенденції післявоєнної історії дизайну США.
7. Теорії Джона Раскіна.
8. Дизайн в Англії у другій половині ХХ ст.
9. Дизайн в Італії у другій половині ХХ ст.
10. Дизайн в Німеччині у другій половині ХХ ст.
11. Дизайн США в епоху економічного бума 1950-1960-х рр.
12. Дизайн Франції другої половини ХХ ст.
13. Дизайнерська діяльність Томаса Мальдонадо.
14. Дизайнерська робота в фірмі «Браун» у ФРН.

8
15. Дизайнерська робота Р. Леві над побутовим холодильником.
16. Дизайн-освіта в Англії.
17. Дизайн-освіта в Італії.
18. Дизайн-освіта в Німеччині.
19. Дизайн-освіта в США.
20. Дизайн-освіта в Україні.
21. Дизайн-освіта в Японії.
22. Дизайн-центр при Раді з дизайну у Великобританії.
23. Діяльність Енді Воргола.
24. Діяльність Німецького Веркбунда.
25. Досвід Генрі Форда у виготовленні нових авто.
26. Досягнення японського дизайну у другій половині ХХ ст.
27. Екологічний дизайн. Характеристика.
28. Етнодизайн. Характеристика.
29. Заклади освіти України з підготовки дизайнерів.
30. Інтернаціональний стиль в дизайні.
31. Історичне значення Байгаузу.
32. Комерційний характер дизайну США.
33. Маніфест Вальтера Ґропіуса.
34. Мистецтво поп-арту в рекламі товарів.
35. Навчальні заклади кінця 19 – початку 20 ст. в Україні.
36. Напрям в мистецтві хай-тек.
37. Необхідність появи спеціальності дизайнер.
38. Основа творчого методу Баугаузу.
39. Перша Всесвітня виставка та її значення у формуванні дизайну.
40. Поява терміну «Індустріальний дизайн».
41. Представники поп-арту.
42. Проєктування Р. Леві автобусів.
43. Промислова революція в Італії та Франції.
44. Промислова революція у Великобританії.
45. Промисловий підйом в Японії.
46. Раймонд Леві. Перша дизайнерська робота.
47. Рекламний плакат початку 20 ст. Його характеристика.
48. Робота Петера Беренса в AEG.
49. Робота Ради з дизайну в Німеччині.
50. Робота Томаса Мальдонадо в Ульмскій школі дизайну.
51. Розвиток дизайну в Україні.
52. Розвиток дизайну в Японії.
53. Стиль «Оліветті» в дизайні Італії.
54. Стиль конструктивізм. Характеристика.
55. Стиль модерн. Характеристика.
56. Стиль функціоналізм. Характеристика.
57. Творчість Вільяма Морріса.
58. Творчість Петера Беренса.
59. Творчість Чарльза Макінтоша.
60. Типи послуг дизайну на підприємствах.

9
61. Товариство промислових дизайнерів Америки.
62. Форми організації дизайнерської діяльності.
63. Франц Рело. Його погляди і діяльність.
64. Центр Жоржа Помпіду в Парижі. Його діяльність.
65. Японська асоціація художнього проєктування навколишнього середовища в
століття промислового виробництва. Її діяльність.
«0» варіант екзаменаційного питання з тесту
В якому місті Німеччини було відкрито «Баугаус»?
A. Берлін
B. Дрезден
C. Веймар
6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ТА ЗАСОБИ ДІАГНОСТИКИ РЕЗУЛЬТАТІВ
НАВЧАННЯ
№ Вид діяльності (завдання) Максимальна кількість балів
1 Самостійна робота №1 5
2 Самостійна робота №2 5
3 Самостійна робота №3 5
4 Самостійна робота №4 5
5 Самостійна робота №5 5
6 Самостійна робота №6 5
7 Самостійна робота №7 5
8 Самостійна робота №8 5
9 Самостійна робота №9 5
10 Самостійна робота №10 5
11 Самостійна робота №11 5
12 Самостійна робота №12 5
13 Іспит 40
Всього 100
6.1. Критерії оцінювання самостійної роботи
Якісними критеріями оцінювання самостійних завдань здобувача вищої освіти
є:
1. самостійність виконання завдання;
2. правильність, точність, оптимальність реалізації поставленого
завдання;
3. завершеність завдання;
4. вміння захищати результати виконаного завдання.
Оцінка Критерії оцінювання навчальних досягнень
5 балів Оцінюється робота здобувача вищої освіти, який виконав самостійну
роботу на високому науково-дослідницькому рівні із дотриманням
всіх вимог щодо її оформлення. Виявляє глибокі знання з опанованого

10
матеріалу, демонструє навички з мистецтвознавчого аналізу. Здобувач
вищої освіти переконливо захищає результати представленої роботи.
Відповідає на додаткові запитання, наводить аргументи на
підтвердження власних думок, у відповідях відображає чітке знання
спеціальних термінів, відповідних тлумачень, здійснює аналіз та
робить висновки.
4 бали Оцінюється робота здобувача вищої освіти, який виконав самостійну
роботу на доброму науково-дослідницькому рівні із дотриманням
вимог щодо її оформлення, але із деякими неточностями. Здобувач
вищої освіти переконливо захищає результати представленої роботи.
Відповідає на додаткові запитання, проте з незначною кількістю
помилок, не має достатньої аргументованої думки, висновки неповні.
3 бали Оцінюється робота здобувача вищої освіти, який виконав самостійну
роботу на достатньому науково-дослідницькому рівні, проте із
значною кількістю недоліків і помилок щодо її оформлення. Здобувач
вищої освіти володіє матеріалом і частково відповідає на додаткові
питання, але наявні неточні формулювання у розкритті змісту понять,
категорій, закономірностей, нечіткі їхні характеристики, відповіді
неповні, не містять усіх необхідних відомостей про предмет запитання.
Здобувач вищої освіти непереконливо захищає результати
представленої роботи, не може зробити аргументовані висновки.
2 бали Оцінюється робота здобувача вищої освіти, який виконав самостійну
роботу на недостатньому науково-дослідницькому рівні, із значною
кількістю недоліків і помилок щодо її оформлення. Здобувач вищої
освіти непереконливо захищає результати представленої роботи.
Відповіді на питання свідчать про наявність значних прогалин у
знаннях, їх поверховість.
1 бал Самостійну роботу виконано із повною відсутністю науково-
дослідницької складової, оформлення не відповідає вимогам. Здобувач
вищої освіти показує істотне нерозуміння проблеми, незнання
навчального матеріалу. Обсяг роботи недостатній. Здобувач вищої
освіти не здатен захистити результати представленої роботи. Відповіді
на поставлені питання є неправильними, допущено грубі змістові
помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань чи їх
безсистемність та поверховість.
0 балів Здобувач вищої освіти не виконав завдання самостійної роботи.
7. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
7.1. Основні:
1. Ганоцька О. В. Графічний дизайн: пропедевтика / О. В. Ганоцька. – Харків :
ХДАДМ, 2019. – 96 с., іл.
2. Даниленко В. Дизайн України в європейському вимірі ХХ століття /
В. Даниленко. – Київ : Феніус, 2012. – 32 с.

11
3. Емброуз Ґ. Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей / Ґевін Емброуз, Ніл
Леонард ; переклад Марія Мельник, Вероніка Пугач. – Київ : ArtHuss, 2019. –
192 с.
4. Іттен Й. Наука дизайну та форми / Йоганнес Іттен ; переклад С. Святенко. –
Київ : ArtHuss, 2021. – 136 с.
5. Коновалова О. В. Історія та теорія дизайну / О. В. Коновалова. – Київ : Київ ун-т
ім. Грінченка, 2013. – 111 с.
6. Чирва О. Ч. Історія та теорія графічного мистецтва : конспект лекцій для
здобувачів денної форми навчання першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
зі спеціальності 023 – Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво,
реставрація / О. Ч. Чирва, О. Ю. Оленіна ; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім.
О. М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 128 с.
7. Müller J. The History of Graphic Design. Vol. 1, 1890–1959 / Jens Müller, Julius
Wiedemann. – Taschen. 2017. – 480 р.
8. Müller J. The History of Graphic Design. Vol. 2, 1960–Today / Jens Müller, Julius
Wiedemann. – Taschen. 2018. – 480 р.
9. Müller J. The History of Graphic Design. 1890-today / Jens Müller, Julius
Wiedemann. – Taschen. 2022. – 512 р.
10. Wilhide E. Design: The Whole Story / Elizabeth Wilhide, Jonathan Glancey. – Thames
& Hudson, 2022. – 576 р.
7.2. Додаткові:
1. Антонович Є. А. Дослідження синтезу дизайну і технологій у системі
неперервної дизайн-освіти / Є. А. Антонович // Наукові записки Тернопільського
національного педагогічного університету імені Володимира Гнатюка. Серія:
Мистецтвознавство. – 2011. – № 2. – С. 205-213.
2. Борисенко Д. В. Симпліфікація творчої розробки дизайн-продукту //
Д. В. Борисенко // Наукові записки Кіровоградського державного педагогічного
університету імені Володимира Винниченка. Серія : Проблеми методики фізико-
математичної і технологічної освіти. – Кропивницький : РВВ КДПУ
ім. В. Винниченка, 2017. – № 12 (II). – С. 141-147.
3. Габрель Т. М. Культурна таксономія дизайн-дисциплін / Т. М. Габрель //
Сучасне мистецтво. – Київ : Фенікс, 2015. – Вип. ХІ. – C. 92-99.
4. Дяченко А. В. Проблематика та перспективи вітчизняної дизайн-освіти /
А. В. Дяченко // Імідж сучасного педагога. – 2021. – №4 (199). – С. 86-90.
5. Колесник Н. Екологічний дизайн у проєктній діяльності здобувачів вищої освіти
/ Н. Колесник, В. Танська // Актуальні питання гуманітарних наук. – 2021. –
Том 1, № 45. – С. 76-80.
6. Одробінський Ю. Вплив українського концептуального мистецтва на розвиток
сучасного дизайну / Ю. Одробінський, О. Тригуб // Українське
мистецтвознавство: матеріали, дослідження, рецензії : зб. наук. праць / [редкол.
Г. Скрипник] ; НАН України, ІМФЕ ім. М. Т. Рильського. – Київ, 2017. –
Вип. 17. – С. 93-99.
7. Сбітнєва Н. Ф. Історія графічного дизайну : навчальний посібник /
Н. Ф. Сбітнєва. – Харків : ХДАДМ, 2014. – 224 с. : іл.

12
8. Синєпупова Н. Композиція: тотальний контроль. / Н Синєпупова. – Київ :
ArtHuss, 2019. – 240 c.
9. Тригуб О. Концепція декоративності болгарських сорочок на Півдні України
(ХІХ–початок ХХ століття) / Олена Тригуб // Наукові записки Тернопільського
національного педагогічного університету імені Володимира Гнатюка. Серія :
Мистецтвознавство / [за ред. О. С. Смоляка]. – Тернопіль : Вид-во ТНПУ
ім. В. Гнатюка, 2017. – №1 (вип. 36). – С. 269-276.
10. Тригуб О. Л. Українська етнічна тематика в сучасному дизайні одягу /
О. Л. Тригуб // Стан та перспективи розвитку культурологічної науки : зб. тез
доповідей V Міжнародної наук.-практ. конф. (м. Миколаїв, 28-29 березня
2019 р.) / [редкол. : Н. В. Федотова (гол. ред.) та ін.]. – Миколаїв : МФ КНУКіМ,
2019. – Ч. 1. – С. 155-159.
11. Тригуб О. Л. Художні особливості жіночого одягового комплексу болгар на
Півдні України ХІХ – початку ХХ ст. / О. Л. Тригуб // Молодий вчений:
науковий журнал. – Херсон : Гельветика, 2017. – №2 (42) лютий. – С. 102-109.
12. Тригуб О. Актуальні проблеми фахової підготовки майбутніх дизайнерів у
закладах вищої освіти України: теоретичні та прикладні аспекти / О. Тригуб //
Молодь і ринок. – 2020. – №1 (180). – С. 159-165.
13. Український художній авангард: маніфести, публіцистика, бесіди, спогади, листи
/ Упоряд. Д. Горбачов. – Київ : Дух і Літера, 2021. – 640 с.
14. Шевченко А. І. Особливості функціонування дизайн-освіти у світі /
А. І. Шевченко // Збірник наукових праць Уманського державного педагогічного
університету імені Павла Тичини. – 2015. – № 1. – С. 419-424.
15. Bono E. de. Parallel Thinking / E. de Bono. – Vermilion, 2017. – 288 p.
16. Parsons G. The Philosophy of Design / G. Parsons. – Polity Press, 2016. – 192 p.
7.3. Інформаційні ресурси:
1. Енді Воргол [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
https://artsandculture.google.com/entity/%D0%95%D0%BD%D0%B4%D1%96-
%D0%92%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%BE%D0%BB/m0kc6?categoryId=artist
2. Aalto University [Electronic resource]. – Access mode: https://www.aalto.fi/en
3. Accademia del Lusso [Electronic resource]. – Access mode:
https://www.accademiadellusso.com
4. Bauhaus-Universität Weimar [Electronic resource]. – Access mode: https://www.uni-
weimar.de/de/universitaet/start
5. Bunca Gakuen [Electronic resource]. – Access mode:
https://bwu.bunka.ac.jp/languages/english/
6. California College of the Arts (CCA) [Electronic resource]. – Access mode:
https://www.cca.edu
7. Diana Scherer [Electronic resource]. – Access mode: https://dianascherer.nl
8. Folkwang Universität der Künste [Electronic resource]. – Access mode:
https://www.folkwang-uni.de/home
9. Mycoworks [Electronic resource]. – Access mode: https://www.mycoworks.com
10. OsloMet – Oslo Metropolitan University [Electronic resource]. – Access mode:
https://www.oslomet.no/en
11. Oxman [Electronic resource]. – Access mode: https://oxman.com

13
12. Tama Art University [Electronic resource]. – Access mode:
https://www.tamabi.ac.jp/en
13. The New School Parsons [Electronic resource]. – Access mode:
https://www.newschool.edu/parsons
14. Universität der Künste Berlin [Electronic resource]. – Access mode: https://www.udk-
berlin.de
15. WGSN [Electronic resource]. – Access mode: https://www.wgsn.com