Силабус навчальної дисципліни
«Комп’ютерне проектування. Частина 2»
Спеціальність: 22 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»
Рівень вищої освіти Перший рівень вищої освіти: бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова навчальна дисципліна
відповідно до
навчального плану
Курс III, IV курси
Семестр 3, 4, 5 семестри
Семестровий контроль Диференційований залік, екзамен
Обсяг дисципліни: 9 кредитів ЄКТС (270 годин): з яких 98 годин практичних
кредити ЄКТС/ занять, 172 – самостійна робота здобувача вищої освіти.
кількість годин
Мова викладання Українська
Сучасні технічні засоби дизайн-проектування для
Що буде вивчатися
розв'язання прикладних завдань у галузі дизайну
(предмет навчання,)
середовища, а саме в дизайні інтер'єру та ландшафтному
дизайні.
Метою викладання дисципліни є підготовка теоретичної та
Чому це цікаво/потрібно
практичної бази для подальшого вивчення комп’ютерної
вивчати (мета,
графіки, зокрема вивчення основ роботи за допомогою
завдання)
програм Adobe Photoshop і 3DS Max.
Завданнями дисципліни є:
 ознайомлення з основними функціями програм Adobe
Photoshop і 3DS Max;
 оволодіння знаннями щодо властивостей та можливостей
основних інструментів програм Adobe Photoshop і 3DS
Max;
 набуття навичок роботи в програмах Adobe Photoshop і
3DS Max для вирішення конкретних задач у сфері
дизайну середовища.
Пререквізити (попередні 1. Володіння загальною методикою навчання.
компетентності, необхідні
2. Вміння застосовувати свої знання, загальні знання й
для вивчення
уявлення про архітектурне середовище.
дисципліни)
3. Вміння збирати та аналізувати інформацію для вирішення
поставленого завдання.
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
Пореквізити
професійної діяльності.
(компетентності,
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
отримані після вивчення
письмово.
дисципліни)
ЗК3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
різних джерел.

ЗК5. Здатність працювати в команді.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-
мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення
суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення
здорового способу життя.
ЗК10. Здатність володіти спеціалізованими програмними
продуктами, що застосовуються при вирішенні практичних
завдань у сфері дизайну середовища.
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів
дизайну.
СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну.
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
дизайну.
СК4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у
професійній діяльності.
СК6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності
спеціальні техніки та технології роботи у відповідних
матеріалах.
СК7. Здатність використовувати сучасне програмне
забезпечення для створення об’єктів дизайну.
СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення
майбутнього дизайн-об’єкта.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
професійній діяльності.
СК12. Здатність застосовувати на високому професійному
рівні спеціалізовані програмні продукти при вирішенні
практичних завдань різної складності.
СК13. Здатність вирішувати складні практичні задачі у
сфері дизайну середовища: внутрішнього (проектування
інтер’єрів) і зовнішнього (проектування ландшафту).
У процесі освоєння дисципліни формуються і
Чому можна навчитися
демонструються наступні навички:
(результати навчання)
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
області та сфери професійної діяльності у практичних
ситуаціях.
ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами
усно і письмово з професійних питань, формувати різні типи
документів професійного спрямування згідно з вимогами
культури усного і писемного мовлення.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для
обґрунтування дизайнерського проекту, застосовувати
теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.

ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи
в команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість
виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання на
високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
проектних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні
процеси в контексті проектного завдання, формувати
художньо-проектну концепцію.
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-
графічного моделювання.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів
дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проектування та
технологій виготовлення об’єктів дизайну у професійній
діяльності.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої
культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру
засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у
стильових вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати
регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та
конструктивних побудов, застосовувати новітні технології у
професійній діяльності.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване
програмне забезпечення у професійній діяльності.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
фактурні властивості об’єктів дизайну.
ПРН20. Розуміти особливості різного спеціалізованого
програмного забезпечення, що застосовується у
дизайнерській діяльності та вміло використовувати ці
особливості при роботі на проектом.
ПРН21. Знати основні вимоги до оформлення проектів у
сфері дизайну та застосовувати їх при розробленні проектів.
ПРН22. Вирішувати складні професійні задачі у сфері
дизайну середовища з формування внутрішнього
(проектування інтер’єрів) і зовнішнього (проектування
ландшафту) комфортного середовища життєдіяльності
людини.
Методи поточного (формативного) оцінювання:
Критерії оцінювання
Оцінювання роботи під час практичних занять з тем (ЗР1):
(екзаменаційна

політика) усне або письмове опитування (МО2), колоквіум (МО3),
тестування (МО4): – не більше 40 балів.
Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР1): презентації
(МО7): – не більше 40 балів.
Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
Диференційований залік (МО10) – не більше 20 балів.
Оцінювання роботи під час практичних занять з тем (ЗР2):
усне або письмове опитування (МО2), колоквіум (МО3),
тестування (МО4): – не більше 40 балів.
Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР2): презентації
(МО7): – не більше 40 балів.
Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
Диференційований залік (МО10) – не більше 20 балів.
Оцінювання роботи під час практичних занять з тем (ЗР3):
усне або письмове опитування (МО2), колоквіум (МО3),
тестування (МО4): – не більше 30 балів.
Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР3): презентації
(МО7): – не більше 30 балів.
Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
Екзамен(МО1) –не більше 40 балів.
Можливість здійснення передпроектного аналізу та
Як можна
концептуального обґрунтування дизайнерського рішення.
користуватися набутими
Вміння студента застосовувати навички проектної графіки у
знаннями і вміннями
професійній діяльності. Здатність досягати успіху в
(компетентності)
професійній кар’єрі, розробляти та представляти візуальні
презентації, портфоліо власних проектів для провадження
дизайн-діяльності.
Зміст дисципліни:
Навчальна логістика
Змістовий розділ 1 (6-й семестр).
Тема 1. Вступ до роботи в програмі Adobe Photoshop.
Основні характеристики та інтерфейс програми. Основні
поняття та реквізити.
Тема 2. Налаштування середовища програми Adobe
Photoshop. Панелі інструментів.
Виконання вправ для закріплення отриманого матеріалу.
Тема 3. Області на зображеннях, маски та канали.
Тема 4. Робота з шарами та можливості трансформації
зображень.
Тема 5. Можливості обробки цифрових фотографій.
Тема 6. Збереження зображень при роботі в програмі Adobe
Photoshop та можливості використання програми при роботі
над дизайн-проектом середовища.
Змістовий розділ 2 (7-й семестр)
Тема 7. Вступ до роботи в програмі 3DS Max. Основні
характеристики та інтерфейс програми.
Тема 8. Створення двовимірних і тривимірних об’єктів у
програмі та робота з ними.
Тема 9. Що таке модифікатори та можливості їх
застосування.
Тема 10. Булеві операції для тривимірних об’єктів.
Тема 11. Створення об’єктів на базі кривих ліній та опорних

перетинів.
Тема 12. Моделювання об’єктів за допомогою моделювання
полгонів.
Тема 13. Тиражування одних об’єктів на поверхні інших.
Тема 14. Використання референтних зображень.
Тема 15. Приклади застосування програми 3DS Max при
розробленні проектів у сфері дизайну середовища.
Тема 16. Імпорт, експорт 3DS Max – ArchiCAD
Тема 17. Текстурні координати UVW.
Тема 18. Модіфікатор UVW map.
Тема 19. Модіфікатор Unwrap.
Тема 20. Особливості створення освітлення при моделюванні
об’єктів.
Змістовий розділ 3 (8-й семестр)
Тема 21. Особливості використання програми Vray при
створенні візуалізацій.
Тема 22. Побудова та редагування матеріалів у програмі
Vray.
Тема 23. Використання растрових і процедурних текстур.
Тема 24. Використання HDRI файлів.
Тема 25. Використання плагінів при візуалізації.
Тема 26. Оптимізація розрахунків зображення.
Тема 27. Виконання індивідуальних завдань з візуалізації
об’єктів.
Види занять: практичні заняття, самостійна робота.
Методи навчання:
МН1 – словесний метод (лекція, дискусія, співбесіда тощо)
МН2 – практичний метод (практичні заняття);
МН3 – наочний метод (ілюстративний та демонстративний);
МН4 – самостійна робота з навчально-методичною
літературою (конспектування, тезування, анотування,
рецензування, складання реферату);
МН5 – відеометод у сполученні з новітніми інформаційними
технологіями та комп’ютерними засобами навчання
(дистанційні, мультимедійні, веб-орієнтовані тощо).
Форми навчання: Контактна робота з викладачем –
практичні заняття,самостійна робота.
Рекомендована література та інформаційні ресурси
Інформаційне
Література (основна):
забезпечення
1. Березовський В.С. та ін. Основи комп’ютерної графіки:
з фонду та репозитарію
навч. посіб. / В.С.Березовський, В.О.Потієнко,
НАКККІМ
І.О.Завадський. Київ: Видавнича група BHV, 2009. 400 с.
2. Легейда В. В. Photoshop CS2. Настоящий самоучитель
[Текст] / В. В. Легейда. К. : ВЕК, 2006. 528с.
3. Літошенко Г. В. Комп’ютерний фотомонтаж
архітектурних композицій [Текст] / Г. В. Літошенко, А.
В. Михайленко. К. : КНУБА, 2007. 16 с.
4. Мельниченко В. В. Настоящий самоучитель

компьютерной графики [Текст] / В. В. Мельниченко, В.
В. Легейда. К. : Век, 2005. 560 с.
Література (додаткова)
1. Шнейдеров В. Фотография, реклама, дизайн на
компьютере. Самоучитель [Текст] / В. Шнейдеров. К.:
ТИДДС, 2005. 480 с.
2. Основи дизайну архітектурного середовища: Підручник
/ Тімохін В.О., Шебек Н.М., Малік Т.В. та ін.. К.:
КНУБА, 2010.
3. Сьомка С.В. Основи дизайну архітектурного
середовища: Підручник. К.: НАКККіМ, 2019.
Інформаційні ресурси:
1. http://elib.nakkkim.edu.ua - електронний каталог бібліотеки
Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв
(ресурси вільного доступу, електронні журнали, сайти
бібліотек);
2. http://www.nbuv.gov.ua - сайт Національної бібліотеки
України імені В. І. Вернадського;
3. http://www.dnabb.org/ - сайт Державної наукової
архітектурно-будівельної бібліотеки імені В. Г. Заболотного
Локація та матеріально- Навчальний процес потребує використання 2 комп'ютерних
технічне забезпечення аудиторій. В аудиторіях 202 та 208 встановлено
комп’ютерні програми Adobe Photoshop і 3DS Max. Для
забезпечення участі у виставкових процесах діє мистецький
простір «Галерея» в корпусі №7, а також майстерня
гончарного мистецтва – корпус №6 «Будинок Мазепи».
Наукова бібліотека і читальні зали Академії забезпечують
необхідні умови для підготовки до практичних занять.
Кафедра Кафедра дизайну середовища.
Інститут Інститут дизайну та реклами
Інформація про науково-
Архітектор, доктор технічних наук,
педагогічного
кандидат архітектури, завідувач
працівника (з фото)
кафедри дизайну середовища.
Працює як архітектор-науковець з
1991 р. у сфері дослідження
властивостей середовища, його
комфорту для людини. Є провідним
фахівцем у сфері формування
нормативного забезпечення
проектування та будівництва
елементів середовища
Омельяненко
життєдіяльності людини.
Максим Вікторович
momelianenko@dakkkim.edu.ua
https://nakkkim.edu.ua/instituti/institut-
dizajnu-ta-reklami/kafedra-
landshaftnogo-mistetstva-ta-miskogo-
seredovishcha

Оригінальність На власних матеріалах розробника робочої програми та
навчальної дисципліни силабуса даної дисципліни побудовані змістовна
(при наявності). спрямованість розділів та відповідна тематика практичних
Політика академічної занять.
доброчесності
Учасники навчального процесу зобов‘язані дотримуватись
політики доброчесності.
Лінк на дисципліну