СИЛАБУСНАВЧАЛЬНОЇДИСЦИПЛІНИ
УКРАЇНСЬКААКАДЕМІЯДРУКАРСТВА
Факультетвидавничо-поліграфічних,інформаційнихтехнологій
Кафедраграфічногодизайнута мистецтва книги
Назвадисципліни Менеджментдизайн-проєктів
Subject Management of designproject
Освітняпрограма Графічнийдизайн
Спеціальність 022«Дизайн»
Ступінь вищоїосвіти Магістр
Освітня програма Графічнийдизайн
Спеціальність 022«Дизайн»
Рік навчання,семестр 2023–2024н.р., 3семестр
1.ЗАГАЛЬНА
Кількість кредитів 3
ІНФОРМАЦІЯ
Лекції/практичні/самостійні (год.) 16/16/58
Форманавчання денна/заочна
Формапідсумковогоконтролю екзамен (3 сем.)
Мова викладання українська
Лектор, ЧорненькаОленаБогданівна, канд. екон.наук,
викл. доц. кафедри фінансово-економічноїбезпеки, облікуі
практичних оподаткування
робіт
Наживо: підчасвідвідуваннязанять (зарозкладом),
2.ІНФОРМАЦІЯ
під часконсультацій(розкладконсультацій!)
ПРО
(вул. Підвальна17).
ВИКЛАДАЧІВ
Канали Онлайн:ZOOM(під часвідвідуваннязанять), e-mail:
комунікації оlenachornenka2020@gmail.com,за необхідності
соцмережі:Telegram, Viber.
Онлайн-консультаціївідбуваються узручнийчасдля
викладача істудента,який узгоджується заздалегідь.

ПРОДИСЦИПЛІНУ «МЕНЕДЖМЕНТДИЗАЙН-ПРОЄКТІВ»
Анотація Дисципліна «Менеджмент дизайн-проєктів» передбачає опанування
навчальної студентамиосновних методичнихзасад таінструментарію необхідних
дисципліни для успішного управління дизайн-проєктами, формує навички щодо
розробки проєкту, оцінки його ефективності, вибору виконавців,
розрахунку бюджету проєкту, розробки графіків його реалізації, а
також дозволяє оволодіти технологіями мінімізації ризиків при
підготовці тареалізаціїпроєкту.
Дисципліна є професійно-орієнтованою та складається із двох
змістових модулів: 1. Теоретико-методичні засади менеджменту
дизайн-проєктів.2.Прикладніаспекти менеджментудизайн-проектів.
Місценавчальної Дисципліні передує вивчення освітніх компонентів: «Теорія і
дисциплінив методикавдизайні», «Основимаркетингу таменеджменту», «Методи
освітній наукових досліджень»,«Теоретичні концепціїграфічногодизайну».
траєкторії Для оволодіння курсомобов’язковізнанняіз фаховихдисциплін:
здобувача вищої «Теоріяіметодикавдизайні», «Теоретичніконцепції графічного
освіти дизайну».
Поєднання Практичні результати та дослідницькіідеїстуденти маютьможливість
навчання та представити на науковій студентській конференції, у вигляді
досліджень презентації / доповіді / тез. Для цього під час навчального року
студенти беруть участь у роботі наукового гуртка, де навчаються
досліджувати, аргументувати ідеї, презентувати власні проєктні
результати.
Компетентності ЗК4.Здатність працюватив міжнародномуконтексті
СК8.Здатність вестиефективну економічнудіяльністьусфері
дизайну
Програмні ПРН3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з
результати представникамиінших професійнихгруп різногорівня
навчання ПРН16. Формуватидизайн-маркетингову стратегіюпозиціюваннята
(hard skills) просуванняпродуктівдизайну (товаріві послуг)навнутрішньомута
глобальномуринках
ПРН17. Управлятипроцесомвироблення продукту дизайну(товарів і
послуг)на різних етапах брендингутаребредингу (за
спеціалізаціями)
Перелік - Здатність до формування таобґрунтуваннявласноїдумки;
соціальних - здатністьдо самоорганізації;
м’яких навичок
- здатністьпрацюватив команді,виготовлятиспільно проєкт,
(soft skills)
презентувати його.
Тривалість Викладаєтьсяу3семестрі.
та обсягкурсу Обсягкурсу3кредитиECTS/ 90год.
Формальнаі Положенняпронеформальнуосвіту:
неформальна https://www.uad.edu.ua/uploads/pologenya/Pol_neformal.pdf
освіта

Тематичний план Складається із 2-х змістових модулів.
дисципліни Змістовий модуль 1. Теоретико-методичні засади менеджменту
дизайн-проєктів.
Тема1.Методичніосновименеджменту
Тема2.Загальнахарактеристикауправління проєктами
Тема3.Обгрунтуваннядоцільностідизайн-проєкту тайого
ефективності
Змістовий модуль 2. Прикладні аспекти менеджменту
дизайн-проєктів
Тема1.Планування і контроль дизайн-проєктів
Тема2.Управлінняресурснимзабезпеченням дизайн-проєктів
Тема 3. Управління комунікаціями та інформаційним забезпеченням
дизайн-проєктів
Тема4.Управлінняризиками в дизайн-проєктах
Тема5. Управлінняякістюдизайн-проєктів
Контрольні Контрольна робота виконується наприкінці кожного модуля. Усього
роботи за курс студент виконує 2 контрольні роботи. Виконанняконтрольних
робіт є обов’язковим.
У разі відсутності з поважних причин завдання для контрольної
студент/ка отримують індивідуальне завдання і виконують йогов
часпоза навчанням.
Форма Екзамен
підсумкового Відбувається у формі модульного / семестрового контролю у форматі
контролю наживо/ або онлайн (залежно від об’єктивних умов навчання у
семестрі).
Методи Оцінювання проводитьсяза 100-бальноюшкалою (зних: участьв
оцінюваннята обговореннях,дискусіяхнапрактичних (семінарських) заняттях―25
структура оцінки балів; модульний контроль ― 50 балів; виконання та захист
індивідуальногозавдання―25балів.).
Мінімальнакількістьбалів засеместр—60,максимальна —100.
Можливе зарахуваннядодаткових балів(макс. 10засеместр) заучасть
уконференціях, задодатковізавдання тощо.
Про додаткові здобутки необхідно повідомити викладача курсу, а
такожпідтвердитидокументально(диплом, грамота таін..).
Політикакурсу Дедлайни та перескладання: робота (індивідуальне завдання) має
бути представленетазахищене вчасноуналежній формітавигляді.
Студенти,які не представили роботу,мають правуна перескладання
модульного контролю разом із підсумковим/семестровим ;
семестрового контролю — за талоном (у час, призначений
деканатом/кафедроюдля перескладання).
Для перескладаннянеобхідно:
1. Повідомити викладача дисциплінипронамір ічас
перескладання.
2. Написатизаявунаперескладанняна ім’язав.кафедри у
довільній формііз вказаннямдисципліни/модулю.
3. Модульний контроль оцінюєтьсяразом із підсумковим.
Не допускається використання чужої інтелектуальної власності як із
відкритих джерел,а також ідейодногрупників.

У випадку недоброчесного використання вперше – попередження
із переробкою завдання. Вдруге — переатестація із дисципліни
(повторнийкурс).
Вимогидо Студенти відвідують лекційні і практичні заняття. Пропущені
відвідування (лікарняні, мобільність і та ін.) лекційні заняття відпрацьовуються
самостійно, результати пропущених практичних занять
представляються викладачам курсу під час очних консультацій або
онлайн. Для отримання індивідуальних завдань студент повинен
звернутися до викладача особисто. Під час очного і онлайн-навчання
студенти мають доступ до електронних презентацій — лекційних
матеріалівкурсу.
Академічна https://www.uad.edu.ua/studentu/studentske-samovriaduvannia/pro-dobroc
доброчесність hesnist-prosto
Положенняпроакадемічну доброчесністьУАД
https://www.uad.edu.ua/uploads/pologenya/p_1917.pdf
https://www.uad.edu.ua/uploads/pologenya/p_2517.pdf
Інформаційні Рекомендована/ додаткова література
ресурси 1. Блага Н.В. Управління проєктами: навч. посіб. Львів: Львівський
державнийуніверситет внутрішніхсправ, 2021.152 с
2. Ворона П. В. Технологія управління проєктами: підруч. для
студентівВНЗ. Полтава: Шевченко,2013.172с.
3. Довгань Л.Є., Мохонько Г.А., Малик І.П. Управління проектами:
нав.посіб.Київ:КПІ ім. ІгоряСікорського,2017.–420с
4.КожушкоЛ. Ф., Кропивко С.М. Управлінняпроєктами:навч.
посіб.Київ:Кондор, 2013.386с.
5. Лазоренко Т.В. , Пермінова С.О. Основи менеджменту: навч.посіб.
Київ: КПІім. ІгоряСікорського.2021.166с.
6.Майорова Т.В.,ЛяховаО. О. Проєктнефінансування: підручник.
К.: КНЕУ,2017.761с.
7. Петренко Н., Кустріч Л., Гоменюк М. Управління проектами. Київ:
Центрнавчальноїлітератури. 2019.244с.
8. Снітко Є. О., Завгородня Є. Є. Менеджмент: підруч. Старобільськ:
В-двоДЗ «ЛНУіменіТараса Шевчкнка».2018.281с.
9.A Guideto theProjectManagement Bodyof Knowledge(PMBOK®
Guide) FifthEdition, PMI, 2013.589р
10. Mus R., Errera O. A graphic design project from start tofinish.Index
books S.I.2010.220p.
Інтернет-ресурси http://zakon.rada.gov.ua.
http://pidruchniki.ws.
http://www.nbuv.gov.ua/
http://www.economukraine.com.ua
http://upma.kiev.ua/index.php?lang=ukrainian