       Міністерство культури та інформаційної політики України
      Косівський інститут прикладного декоративного мистецтва
              Львівської національної академії мистецтв
                       Кафедра «Дизайн»


                                                       «ЗАТВЕРДЖУЮ»
                                       Проректор (заступник директора)
                                       з навчальної роботи
                                       _____________________Дутка В. В.
                                       «______»______________20___ року




                       РОБОЧА ПРОГРАМА

         ПРОЕКТНО-КОНСТРУКТОРСЬКА ПРАКТИКА

           Для студентів ІІІ курсу денної форми навчання




Рівень вищої освіти перший рівень
Ступінь вищої освіти бакалавр
Галузь знань         02 Культура і мистецтво
Спеціальність        022. 01 Дизайн (Графічний дизайн)




                           2020-2021 н.р.
      Робоча програма «Проектно-конструкторської практики» для студентів ІІІ
курсів ОП «Дизайн» денної форми навчання, ОС бакалавр, галузь знань 02
Культура і мистецтво, спеціальність 022 Дизайн, 10 с.


Розробник: Бович-Углер Л.Ю. старший викладач кафедри Дизайн



Робоча програма затверджена на засіданні кафедри дизайну
Протокол від «17» грудня 2020 року № 8

В.о. завідувача кафедри               Стеф’юк Н.А.
                                 ВСТУП

       Проектно-конструкторська практика входить у нормативну частину циклу
професійної     підготовки    навчального    плану.    Програма    «Проектно-
конструкторської практики» складена       відповідно до освітньо-професійної
програми «Графічний дизайн» для бакалаврів напряму «Дизайн», та є вагомим
аспектом у підготовці дизайнера-графіка.
       Робоча програма «Проектно-конструкторської практики» дає базисну
основу, формує фаховий рівень та професійно-кваліфікаційні навики дизайнера-
графіка. Практика сприяє засвоєнню умінь та навиків необхідних у професійній
діяльності    дизайнера-графіка.   Програма     зосереджена    на   проектно-
конструкторське рішення друкованої поліграфічної продукції. Вона формує
розвиток образного й творчого мислення та фаховий рівень студента.
       Згідно з навчальним планом студенти спеціалізації 022.01 Графічний
дизайн в кінці VІ семестру протягом 2 тижнів проходять проектно-
конструкторську практику, розраховану на 90 годин.

                      1. Опис навчальної дисципліни

                              Галузь знань,
                                                      Характеристика
    Найменування          ступінь вищої освіти,
                                                   навчальної дисципліни
     показників               спеціальність,
                           рівень вищої освіти     Денна форма навчання
  Кількість
                 3                                      Нормативна
   кредитів                   Галузь знань
  Кількість              02 Культура і мистецтво
                                                       Рік підготовки
   модулів
  Кількість
                          Ступінь вищої освіти
  змістових                                               2021-й
                               бакалавр
   модулів
   Загальна                                               Семестр
                             Спеціальність
  кількість     90
                             022. 01 Дизайн
    годин                                                   VІ
 Тижневих годин для                                        Лекції
    денної форми           Графічний дизайн
      навчання:                                              6
аудиторних      48                                      Практичні
                                                            42
                           Рівень вищої освіти
                                                     Самостійна робота
 самостійної                  перший рівень
                4,5                                         42
   роботи
                                                      Вид контролю:
                                                   Диференційований залік
                     2. Мета і основні завдання практики
       Мета практики - вироблення у студентів-практикантів професійних
умінь та навичок щодо розробки поліграфічної друкованої продукції у сфері
графічного дизайну, ознайомлення з організацією трудового процесу в
типографіях, дизайнерських студіях та фірмах, що займаються виготовленням
поліграфічної продукції.
       Завдання практики полягає у розвитку способу вираження
дизайнерського проекту. Засвоєння навиків виконання графічного продукту, а
також застосування їх за допомогою класичних і сучасних методів, включаючи
засоби комп’ютерної графіки, уміння підготувати свій твір до поліграфічного
виконання. Основні завдання практики:
     - вдосконалення умінь та навичок професійної практичної підготовки;
     - освоєння студентами методів і прийомів практичної діяльності, вміння
       швидко справлятися із запланованими навчальними завданнями;
     - оволодіння засобами дизайнерської роботи на всіх етапах графічного
       проектування від зародження ідеї, ескізування, макетування до
       завершальної стадії у вигляді готової продукції;
     - навчання творчого застосування на практиці знань з фахових дисциплін.
       Завдання практики забезпечує засвоєння у студентів визначеної системи
умінь, досягнення в повній або частковій мірі наступних компетентностей.
                       Інтегральна компетентність (ІК):
       ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані завдання та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування
певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
                        Загальні компетентності (ЗК):
       ЗК1. Знання предметної області та розуміння професійної діяльності.
       ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
       джерел.
       ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
       ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності й досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
                 Фахові компетентності спеціальності (ФК)
       ФК1. Здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою
       дизайну.
       ФК2. Здатність формулювати цілі особистісного і професійного розвитку
та умови їх досягнення, ураховуючи тенденції розвитку галузі професійної
діяльності, етапів професійного зростання та індивідуально-особистісних
особливостей.
        ФК4. Здатність здійснювати творчу діяльність на базі професійних знань
та навичок, демонструвати розвинену творчу уяву, використовувати власну
образно-асоціативну, стилістичну та пластичну мову.
        ФК7. Здатність створювати та реалізовувати власні дизайнерські
концепції у практичній діяльності, аргументовані знанням художніх стилів
різних епох, володінням класичними й сучасними технологіями.
        ФК8. Здатність володіти навичками використання сучасних програм із
комп’ютерної графіки для створення об’єктів графічного дизайну.
        ФК9. Здатність володіти відповідними технологічними засобами для
виконання ескізу, проекту, макету.
                 Очікувані програмні результати навчання (ПРН):
        ПРН3. Фахово використовувати інформаційні та комунікаційні технології
        ПРН5. Застосовувати практичні навички з проектування та технології
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
        ПРН7. Використовувати власну образно-асоціативну, стилістичну та
пластичну мову.
        ПРН9. Використовувати знання візуальної комунікації, основ маркетингу,
шрифтів, основ композиції для проектування різноманітних об’єктів графічного
дизайну (системи візуальної комунікації, пакування, інфографіка, книжкові
видання, рекламна продукція).
        ПРН10. Знаходити образне вирішення та аналізувати функціональне
призначення графічного проекту.
        ПРН13. Створювати об’єкти веб-дизайну та інформаційного дизайну.
        У    ході практики кожен студент у відповідності з профілями
підготовки проводить види діяльності, визначені інструкцією навчального
закладу та положенням про виробничу практику. Проектно-конструкторська
практика зосереджена на ознайомлення з процесом виробничої діяльності і може
відбувається як у закладі так і на типографіях, дизайнерських студіях та фірмах
тощо, які займаються виготовленням поліграфічної продукції.
        У процесі виїзної виробничої практики студенти займаються такими
видами діяльності:
     - знайомляться з організацією трудового процесу на фірмі, а також з
        роботою окремих спеціалістів та керівників підприємства;
     - проводять спостереження за процесом роботи дизайнерів та інших
        працівників;
     - залучаються до процесу виробництва чи розробки дизайн-проектів,
        макетів, окремих ідей тощо;
     - працюють над звітною документацією.
        В ході практики студенти повинні оволодіти вміннями:
     - планувати свою роботу, не порушуючи трудового розпорядку фірми
        (підприємства).
     - складати дизайн-проекти та макети за видом діяльності;
     - вибирати найбільш ефективні форми, методи і прийоми для реалізації
        дизайн-проектів, ідей, макетів тощо;
     - працювати з методичною літературою, підручниками, використовувати
        унаочний та дидактичний матеріал, навчальні посібники тощо;
     - творчо підбирати матеріал для вирішення індивідуальних творчих
        завдань у межах практики;
     - організувати самопідготовку;
     - розробляти і оформляти звітну документацію за результатами практики;
     - створювати і виготовляти наочні матеріали, презентації, для показу
     власних ідей та проектів.
                По закінченні технологічної практики студенти здають:
     1. Щоденник практики.
     2. Індивідуальний план студента-практиканта.
     3. Короткий письмовий звіт про проведену роботу та труднощі, які мали
         місце під час практики.
     4. Характеристику від бази практики.
     5. Фото звіт.

                          4. Індивідуальні завдання

       Невід’ємною складовою проходження практики є виконання індивідуального
завдання, що є важливим етапом у вирішенні основних завдань виробничої
практики. Індивідуальне завдання може бути запропоноване студентом або
представником бази практики та затверджуватися керівником практики, про що
вносить запис у щоденник практик.
      Орієнтований характер завдань проектно-конструкторської практики:
    - розробка рекламної продукції: інформативні афіші, плакати для реклами
       начального закладу, вступної компанії інституту, день відкритих дверей,
       кафедри дизайну, захисту дипломних робіт тощо;
    - розробка елементів фірмового стилю для закладів, установ, підприємств,
       фірм, салонів, фопів тощо;
    - розробка поліграфічної продукції (диплому, листівки, запрошення, візитки,
       конверта, календаря, буклета і т.п.) для свят народних ремесл, фестивалів,
       виставок, науково-практичних конференцій та інших мистецьких заходів.
       Наприклад: графічна продукція для «Гуцульського фестивалю»,
       Міжнародного конкурсу молодий дизайнерів «Водограй», фестивалю
       кераміки «Мальований дзбанок» тощо;
    - розробка серії упакувань.
       Акцент виконуваного індивідуального завдання робиться на ознайомленні з
виробничими обов’язками дизайнера на підприємстві, аналізі виробничих процесів
та формуванні рекомендацій щодо впровадження вітчизняного і зарубіжного
досвіду в роботу підприємств у сфері дизайну.
                        5. Підведення підсумків практики.

      Підсумки практики переглядаються комісією, призначеною завідувачем
кафедри чи методом кафедральних переглядів. Оцінювання відбувається за
національною, стобальною системою та шкалою ECTS. Оцінка знань, умінь і
навичок студентів-практикантів повинна здійснюватися на основі критеріїв оцінки
компетентності фахівця. Оцінка компетентності – процес збору достатніх,
дійсних і надійних доказів знань практиканта, його розуміння і професіоналізму для
виконання завдань, визначених його майбутньою діяльністю.

                            6. Оцінювання практики

       Критеріями оцінювання практики виступають:
     - рівень професійних умінь;
     - прояв професійно-значущих якостей особистості: дисциплінованість,
       організованість, врівноваженість, відповідальність тощо;
     - якість виконання усіх завдань практики;
     - рівень виявлення творчості та креативності;
     - якість звітної документації.
       При оцінювання знань, умінь та навичок студентів використовують. «Критерії
       оцінювання».


                    Шкала оцінювання: національна та EСТS

                                         Оцінка за національною шкалою
    Сума балів за всі
                         Оцінка     Екзамен, курсовий
    види навчальної
                         EСТS        проект (робота),            залік
       діяльності
                                        практика
         90-100             А           відмінно
          82-89             В
                                          добре
          74-81             С                                    зараховано
          64-73             D
                                        задовільно
          60-63             E
                                     Незадовільно з            Не зараховано з
          35-59            FX          можливістю                можливістю
                                  повторного складання      повторного складання
                                     Незадовільно з            Не зараховано з
                                      обов’язковим              обов’язковим
           0-34             F
                                  повторним вивченням       повторним вивченням
                                       дисципліни                дисципліни
                        7. Критерії оцінювання

  Оцінка за
               Сума Оцінка
національною                                   Визначення
               балів EСТS
   шкалою
                             Студент-практикант        виявив      всебічні
                             систематизовані, глибокі знання програмного
                             матеріалу, володіння основною і додатковою
                             літературою, уміння виконувати завдання на
                             рівні творчого креативного використання,
                             дисциплінованість, дотримання професійної
                             етики;     своєчасна     підготовка     звітної
                             документації, схвальні відгуки колективу бази
                             практики.    Вичерпне      розкриття     змісту
                             індивідуального      практичного     завдання.
                             Засвоєння викладеного теоретичного матеріалу
                             в повному обсязі. На високому рівні виконання
                             всіх етапів практики, що передбачає
                             використання набутих практичних навиків та
                             вмінь. Ґрунтовне застосування особливостей
                             технологічного процесу виконання роботи.
  Відмінно     90-100   А
                             Творчий індивідуальний підхід у вирішенні
                             поставленого      завдання.     Демонструвати
                             розвинене аналітичне мислення та творчу уяву,
                             використовувати власну образно-асоціативну,
                             стилістичну та пластичну мову під час
                             виконання практичного завдання. Самостійний
                             вибір способів виконання роботи. Вміле
                             використання основних графічних засобів та
                             технік     поліхромної      графіки.    Вільне
                             застосування      необхідного     програмного
                             забезпечення та інструментів при виконанні
                             творчих завдань. Здатність володіти навичками
                             використання       сучасних     програм       із
                             комп’ютерної графіки для створення об’єктів
                             графічного дизайну. Висока акуратність
                             виконання й якісне оформлення роботи.
                             Повне та систематичне виконання завдань
                             практики, успішне виконання практичних
                             завдань, засвоєння основної та додаткової
                             літератури, здатність до самостійного роботи.
                             У виконанні завдань практики наявні незначні
   Добре       74-89    ВC   помилки, що відображає звітна документація.
                             Схвальні відгуки колективу бази практики
                             Розкриття змісту завдання та вирішення
                             поставленої проблеми. Стійкі практичні
                             навики, але при виконання роботи допущені
                             незначні технологічні помилки. Правильна, але
                            не досить виразне стилізація графічного
                            зображення.        Недостатньо       виражена
                            стилістична мова та художній образ
                            графічного зображення. Незначні порушення в
                            композиції графічного аркуша. Вміння
                            користуватися     основними     виражальними
                            засобами поліграфічної продукції. Здатність
                            володіти навичками використання засобів
                            комп’ютерної графіки для створення об’єктів
                            графічного дизайну. Здатність до самостійного
                            опрацювання практичних завдань.
                            Задовільно ставиться за умови часткового (не
                            менше 60%) поверхневого виконання завдань
                            практики з можливими суттєвими помилками.
                            Несистематичне виконання завдань практики.
                            Несвоєчасна підготовка звітної документації, є
                            пропуски практики. Недостатнє розкриття
                            змісту індивідуального практичного завдання.
                            Виявлення знань практичного матеріалу на
                            достатньому рівні з можливість подальшого
 Задовільно    60-73   D    його використання. Можливі суттєві помилки
                            у виконанні практичних завдань, але студент
                            спроможний виправити їх за допомогою
                            керівника практики. Невиразність графічної та
                            стилістичної мови виконання завдання.
                            Можливість самостійного виконання роботи в
                            матеріалі, але з порушеннями технологічного
                            процесу. Недостатня охайність виконання
                            роботи. Поверхнева обізнаність основної та
                            додаткової літератури.
                            Незадовільно     виставляється     студентові-
                            практикантові за фрагментарне виконання
                            завдань практики, порушення трудової
                            дисципліни, систематичні пропуски практики.
                            Часткове засвоєння практичного матеріалу,
                            недостатньо сформовані практичні навики та
                            вміння. Невиконання завдань в повному обсязі.
Незадовільно   35-59   FX
                            Практична робота містять суттєві помилки, які
                            потребують подальшого усунення. Відсутність
                            образно-графічної та композиційної виразності
                            завдання.    Не     володіння    відповідними
                            вміннями й навичками, необхідними для
                            розв’язання професійних завдань. Нездатність
                            до самостійного виконання практичної роботи.
                     Рекомендована література

   Основна:
1. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова.
   Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
2. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське
   дослідження. Пошук успішних креативних рішень. Київ: ArtHuss, 2019. 192с.
3. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування ідей.
   Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
4. Даниленко В. Я. Дизайн: підручник. Харків : ДАДМ, 2003. 664 с.
5. Іванов С. Основи композиції видання. Львів : Світ, 2013. 232 с.
6. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. Київ : ArtHuss, 2020. 240 с.
   Додаткова:
1. Рижова І. С. Філософія дизайну: теоретико-методологічні засади.
   Запоріжжя : ЗНТУ, 2006. 540 с.
2. Бразелл Д., Девіс Д. Як зрозуміти ілюстрацію. Київ : ArtHuss, 2019. 208 с.
3. Бразелл Д., Девіс Д. Як стати успішним ілюстратором. Київ : ArtHuss,
   2019. 208 с.
4. Сава В. І. Художньо-технічне оформлення книги. Львів : Оріяна-Нова,
   2003. 168 с.
5. Іванов В. Ф. Техніка оформлення газети: курс лекцій. Київ : Знання, 2000.
   222 с.
6. Тімохін В. О., Шебек Н. М., Малік Т. В. Основи дизайну архітектурного
   середовища. Київ : КНУБА, 2010. 400 с.
7. Kenneth Louis Smith. Handbook of visual communication: theory, methods, and
   media. Routledge, 2005.
   Інформаційні ресурси:
1. Посібник користувача Illustrator. URL: https://helpx.adobe.com/ua/illustrator/
   user-guide.html
2. Посібник користувача Photoshop. URL: https://helpx.adobe.com/ua/
   photoshop/user-guide.html
3. Посібник користувача Adobe InDesign. URL: https://helpx.adobe.com/ua/
   indesign/user-guide.html
4. Прищенко С. В. Академія кольору: інтернет-підручник. URL:
   https://www.koloristika.in.ua
5. Instagram-канал Advertising Industry. URL: instagram.com/advertising_
   industry
