Силабус Філософія мистецтва
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
середовища Кафедра
Рік навчання 1
Методології крос
культурних практик
Вид дисципліни обов’язкова
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Семестри 2
Спеціальність 022 Дизайн
ФІЛОСОФІЯ
Семестр 2 (весняний семестр 2023-2024 н.р.)
1 лютого — 13 травня
Викладач Артеменко Андрій Павлович, професор, доктор філософських наук
E-mail artemenko.andrey@ksada.org
Заняття Вівторок 18.00–19.50, ауд. 202 (3 корпус)
Консультації Вівторок 12.00–13.00 (якщо є у навантаженні. Якщо ні – бажано
ввести принаймні 1 годину на тиждень)
Адреса к. 202, поверх 2, корпус 3, вул. Мистецтв 11
Телефон 057 706-28-11 (кафедра)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи і тільки у
робочі дні. Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва
дисципліни (скорочено — ФМ); 2) в полі тексту листа позначити, хто звертається —
анонімні листи розглядатися не будуть;3) файли підписувати таким чином: прізвище_
завдання. Розширення: текст — doc, docx, ілюстрації — jpeg, pdf. Окрім роздруківок для
аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути надіслані на пошту
викладача. Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, у коридорах академії не
припустимі. Консультування з викладачем в стінах академії відбуваються у визначені дні
та години.
Всі навчально-методичні матеріали курсу розміщені на платформі EDMODO. Для
отримання коду доступу до матеріалів необхідно надіслати листа на електронну пошту
викладача з прізвищем, ім’ям та електронною адресою. Консультації за темами занять
можна отримувати в чаті класу «Філософія» (весняний семестр). Вразі дистанційного
навчання лекції та семінарські навчання здійснюються в режимі ЗУМ-конференцій,
доступ до яких надається за необхідністю.
Проведення занять в он-лайн режимі за розкладом занять через конференцію Zoom
за посиланням
https://us05web.zoom.us/j/4963505445?pwd=UldUY3ZEREVETERiR1RXMTJWajI5Zz09
Ідентифікатор конференції: 496 350 5445
Код доступу: 4FLa7J

Силабус Філософія мистецтва
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна не має обов’язкових передумов для вивчення
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Методичні рекомендації
1. Артеменко А.П., Артеменко Я.І. Практикум з філософії та хрестоматія
Харків.: НУВС, 2015. – 288 с.
2. Філософія. Кредитно-модульний курс / Підручник - Харків: Золотые
страницы, 2014
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
https://new.edmodo.com/groups/filosofiya-iskusstva-36644211
http://www.gumer.info
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з
можливістю виходу до мережі Інтернет. Програми, необхідні для виконання завдань:
MicrosoftWord, PowerPoint 2016.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою курсує підготовка студенів до самостійного критичного аналізу наукової
інформації. Завдання дисципліни полягають в ознайомленні студентів з методологією
наукової роботи, критеріями науково-дослідницької роботи, розумінні механізму
наукового аналізу в сфері мистецтвознавства.
Лекційний курс передбачає знайомство з основними поняттями, підходами та напрямами
розвитку філософії як науки. Акцентується увага на впливі філософії на розвиток науки,
розробці методів наукового пізнання, систематизації й узагальненні висновків науки,
проясненні смислу наукової діяльності, орієнтації цієї діяльності на вищу й безумовну
цінність - людину. Засвоєння філософської культури – культури мислення, аргументації,
наукового діалогу – основне практичне завдання даного курсу.
На практичних заняттях дискутуються концепції і підходи, представлені у
лекційному курсі, а також випробовуються можливості застосування цих концепцій
та підходів до матеріалів дослідження студентів.
Дисципліна забезпечує
загальні компетентності:
ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК09. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство

Силабус Філософія мистецтва
та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя
спеціалізовані (фахові) компетентності :
СК01. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну.
ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
ПРН07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН08. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну
в комунікативному просторі.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Основна спрямованість дисципліни визначається професійним сприйняттям особливостей
практики візуальних комунікацій.
Дисципліна вивчається протягом одного семестру 1-го курсу (1 кредит ECTS, 90
навчальних години, в тому числі 30 годин — аудиторні лекційні та семінарські заняття та
60 годин — самостійні). Всього курс має 1 модуль та 8 тем.
Весняний семестр: 30 годин: 16 — лекції, 14 — семінарські заняття, 60 — самостійні.
Тема 1. Вступ до курсу. Предмет і структура філософії
Тема 2. Філософія стародавнього Китаю .
Тема 3. Антична філософія .
Тема 4. Філософія середніх віків та доби відродження.
Тема 5. Філософія Нового часу та Німецька класична філософія
Тема 6. Некласична філософія. Наукоцентричні напрямки .
Тема 7. Некласична філософія. Антропоцентричні напрямки .
Тема 8. Філософські течії кінця ХХ століття.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом лекційних та семінарських занять. Практичні та лабораторні
заняття не передбачені. Самостійна робота здобувача спрямована на завершення
семінарських завдань та закріплення лекційних тем. Зміст самостійної роботи складає
пошук додаткової інформації та її аналіз, підготовка усних доповідей за лекційними
темами дисципліни в контексті власного наукового дослідження (теми дисертації).
Додаткових завдань для самостійної роботи не передбачено.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є заліки. Для отримання заліку достатньо пройти рубіжні етапи
контролю у формі поточних перевірок процесу самостійної роботи. Для тих студентів, які

Силабус Філософія мистецтва
бажають покращити результат, передбачені письмові контрольні питання за темами
дисципліни (10 балів).
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація А
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
(внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і
викладачу. За необхідності студент має спитати дозволу вийти з аудиторії (окрім заліку).
Вітається власна думка з теми заняття, аргументоване відстоювання позиції.
У разі відрядження, хвороби тощо викладач має перенести заняття на вільний день за
попередньою узгодженістю з студентами.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають бути
підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо студент пропустив певну тему,
він повинен самостійно відпрацювати її та на наступному занятті відповісти на ключові
питання.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх доповідях,
статтях, при складанні екзаменів тощо). Жодні форми порушення академічної
доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю помічено списування,
студент втрачає право отримати бали за тему. Якщо це відбулось в процесі заліку —
студент отримує тільки ті бали, що були зараховані за попередні етапи контролю. Корисні
посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-
325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ
Вид
Дата Тема Зміст Годин Рубіжний контроль Деталі
заняття
Перш 1 лекція Вступ до курсу. 2
ий Предмет і структура
тижде філософії.
нь
Друг 1 семінар Філософія як тип 2 Есе на 2500 знаків. Письмово
ий 1 світогляду Обговорення робіт Роздруківка

Силабус Філософія мистецтва
тижд Доповідь (усно), 15 приноситься
ень хвилин, інтерпретація тем на заняття
дисципліни в межах
власного дослідження (за
вибором).
Треті 2 лекція Тема 2. Філософія 2
й стародавнього Китаю .
тижд
ень
Четве 2 семінар Конфуціанство та 2 Есе на 2500 знаків. Письмово
ртий 2 даосизм: порівняльний Обговорення робіт Роздруківка
тижд аналіз давньо Доповідь (усно), 15 приноситься
китайських хвилин, інтерпретація тем на заняття
ень
філософських шкіл дисципліни в межах
власного дослідження (за
вибором).
П’яти 3 лекція Антична філософія . 2
й
тижд
ень
Шост 3 семінар Філософські вчення 2 Есе на 2500 знаків. Письмово
ий 3 Платона та Обговорення робіт Роздруківка
тижд Аристотеля Доповідь (усно), 15 приноситься
хвилин, інтерпретація тем на заняття
ень
дисципліни в межах
власного дослідження (за
вибором).
Сьом 4 лекція Філософія середніх 2
ий віків та доби
тижд відродження.
ень
Вось 5 лекція Філософія Нового часу 2
мий та Німецька класична
тижд філософія
ень
Дев’я 5 семінар Пошук універсального 2 Есе на 2500 знаків. Письмово
тий 4 методу пізнання. Обговорення робіт Роздруківка
тижд Філософія Нового часу Доповідь (усно), 15 приноситься
хвилин, інтерпретація тем на заняття
ень
дисципліни в межах
власного дослідження (за
вибором).
Десят 6 лекція Некласична філософія. 2
ий Наукоцентричні
тижд напрямки .
ень
Один 6 семінар Німецька класична 2 Есе на 2500 знаків. Письмово
адцят 5 філософія. Обговорення робіт Роздруківка
ий Доповідь (усно), 15 приноситься
хвилин, інтерпретація тем на заняття
тижд
дисципліни в межах
ень
власного дослідження (за
вибором).

Силабус Філософія мистецтва
Дван 7 лекція Некласична філософія. 2
адцят Антропоцентричні
ий напрямки.
тижд
ень
Трин 7 семінар Екзістенціалізм. 2 Есе на 2500 знаків. Письмово
адцят 6 Обговорення робіт Роздруківка
ий Доповідь (усно), 15 приноситься
хвилин, інтерпретація тем на заняття
тижд
дисципліни в межах
ень
власного дослідження (за
вибором).
Чоти 8 лекція Філософські течії кінця 2
рнад ХХ століття
цяти
й
тижд
ень
П’ятн 8 семінар Вплив структуралізму 2 Есе на 2500 знаків. Письмово
адцят 7 та постструктуралізму Обговорення робіт Роздруківка
ий на розвиток Доповідь (усно), 15 приноситься
мистецтва доби хвилин, інтерпретація тем на заняття
тижд
постмодерну дисципліни в межах
ень
власного дослідження (за
вибором).
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
1 Поточний контроль 0–20
2 Поточний контроль 0–20
3 Поточний контроль 0–20
4 Поточний контроль 0–40
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0–20 0–40
А+ 20 40 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові
матеріали та приклади за темою. Відповів на додаткові питання.
Розширив роботу до рівня тез до конференції. Подача акуратна, без
помилок
А 17–19 37–39 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові
матеріали за темою. Подача акуратна, без помилок
А- 16 36 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, подача акуратна,
без помилок
В 12–15 32–35 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив
декілька незначних помилок
С 8–11 22–31 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив значні
помилки, є невеликі проблеми з форматуванням
D 4–7 10–21 Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота
виконана на недостатньому рівні із значними недоліками

Силабус Філософія мистецтва
(недостатньо розкрита тема, малий обсяг, відсутність творчого
підходу тощо), наявні проблеми з форматуванням
Е 1–3 1–9 Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана
робота має багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема,
малий обсяг, невідповідність завданню, невчасна подача виконаної
роботи, неохайність подання тощо).
0 0 Пропуск рубіжного контролю
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студентів під час семінарських занять (3),
виступ на конференції або публікацію статті за темою дослідження, виконані в межах
дисципліни (5–8), а також участь у житті групи (1–3). Максимальна кількість балів: 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Розширений список літератури наведено у методичних матеріалах. Також на заняттях
викладач може порекомендувати додаткові джерела інформації.
Основна
1. Августин Аврелій. Сповідь. Київ: Свічадо, 2021
2. Аристотель. Поетика. Харків.: Фоліо, 2018
3. Гегель Г.В.Ф. Феноменологія духу. Харків: Фоліо, 2019
4. Декарт Р. Метафізичні твори . Київ: Фоліо, 2020.
5. Ніцше Ф. Так казав Заратустра. Навчальна книга Богдан, 2021
6. Платон. Держава. Київ: ФОП Стебеляк, 2019
7. Філософія : навч. посіб. / за ред. І. Ф. Надольного. Київ,
2018. Додаткова
8. Г’юм Д. Трактат про людську природу. К.: Всесвіт, 2018
9. Мак’авелли Н. Державець. Флорентфійські хронічки. Харків: Фоліо 2019