Силабус навчальної дисципліни
«НАСТІЛЬНІ ВИДАВНИЧІ СИСТЕМИ»
Спеціальність: 022 Дизайн
Галузь знань: 02 Культура та мистецтво
Факультет: Харчових та хімічних технологій
Кафедра: Технологій палив, полімерних та поліграфічних
матеріалів
Викладач: д-р. хім. наук, професор Свердліковська О.С.
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр 3 (третій)/5,6
Обсяг дисципліни, кредити
ЄКТС/загальна кількість 5/150
годин
Мета дисципліни знайомство та оволодіння сучасними комп’ютерними технологіями до
друкарської підготовки текстово-ілюстративної інформації, розкриття
сучасних наукових понять, методів та технологій підготовки та
виробництва видів поліграфічної продукції. Надати теоретичні та
практичні основи сукупності знань та вмінь, що формують фахівця в
області сучасних видань та видавничих систем.
Чому можна навчитись ПРН8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
(Результати навчання) проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольорофактурні
властивості об’єктів дизайну.
ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнесмодель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.
Зміст дисципліни Змістовий модуль 1. Комп’ютерні видавничі технології й специфіка їх
застосування
Тема 1.1 – Загальні відомості про видавничу справу.
Тема 1.2 – Компоненти комп’ютерних видавничих системи.
Тема 1.3 – Програмне забезпечення комп’ютерних видавничих систем.
Тема 1.4 – Електронні друкарські документи.
Змістовий модуль 2. Структура і апарат друкарського видання
Тема 2.1 – Структура різних видів друкарських видань.
Тема 2.2 – Рекомендації для успішного випуску видавничої продукції на
кожному етапі її підготовки.
Змістовий модуль 3. Процес підготовки оригінал-макету видавничої
продукції
Тема 3.1 – Макетування.
Тема 3.2 – Шрифт.
Тема 3.3 – Текст і таблиці.
Тема 3.4 – Колір.
Тема 3.5 – Ілюстрації.
Тема 3.6 – Верстка.
Тема 3.7 – Друкування.
Види занять Лекції, лабораторні, самостійні заняття
Методи навчання Словесні: лекція, консультація; наочні: демонстрація презентації;
практичні: лабораторні роботи
Пререквізити Передумови для вивчення дисципліни – опанування студентами таких
(передумови вивчення дисциплін як «Історія дизайну, науки і техніки», «Етнодизайн», «Шрифти і
дисципліни) типографіка», «Вступ до спеціальності», «Комп’ютерна графіка у
поліграфії» передує вивченню дисциплін професійного спрямування та
виконанню дипломного проекту (роботи).
Інформаційне 1. Конспект лекцій з дисципліни “Настільні видавничі системи” за освітнім
забезпечення з фонду та рівнем "Бакалавр" для студентів спеціальності 022 "Дизайн" /
13

репозитарію ДВНЗ УДХТУ Свердліковська О.С. – м. Дніпро: ДВНЗ УДХТУ, 2023. – 101 с.
2. Методичні вказівки до лабораторних занять з дисципліни “Настільні
видавничі системи” за освітнім рівнем "Бакалавр" для студентів
спеціальності 022 "Дизайн" / Свердліковська О.С. – м. Дніпро: ДВНЗ
УДХТУ, 2023. – 35 с.
3. Методичні вказівки з організації самостійної роботи студентів з
дисципліни "Настільні видавничі системи” за освітнім рівнем "Бакалавр"
для студентів спеціальності 022 "Дизайн"/ Свердліковська О.С. – м.
Дніпро: ДВНЗ УДХТУ, 2023. – 36 с.
4. Свердліковська, О.С. Основи видавничого процесу підготовки
поліграфічної продукції / О.С. Свердліковська, М.В. Бурмістр. – Дніпро:
ДВНЗ УДХТУ, 2016. – 528 с.
Поточний та
семестровий контроль Індивідуальні тестові завдання, екзамен.
Електронний ресурс
http://do.udhtu.edu.ua/moodle/course/view.php?id=820
дисципліни
14