  ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
                       імені О.М. БЕКЕТОВА

Навчально-науковий інститут Архітектури, дизайну та образотворчого мистецтва




           РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
              ПРОЄКТНО-ГРАФІЧНЕ МОДЕЛЮВАННЯ


вид дисципліни, шифр за ОП     обов’язкова / ОК 9
семестр                        1, 2 семестри
кількість кредитів ЄКТС        9 кредитів ЄКТС, М 1- 4, М 2 – 5
форма підсумкового             диф. залік / диф. залік
контролю
мова викладання, навчання та українська
оцінювання
кафедра                        Дизайну та інтер’єру


для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти            перший (бакалаврський)
галузь знань                   02 Культура і мистецтво
спеціальність                  022 Дизайн
освітня програма               Дизайн
форма навчання                 денна




                          2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК
Розробники:

Сергій ВЕРГУНОВ, професор кафедри дизайну та інтер’єру              ___________

Леонід ЗВЕНІГОРОДСЬКИЙ, старший викладач кафедри дизайну та інтер’єру ___________

Андрій ЗІНЧЕНКО, асистент кафедри дизайну та інтер’єру              ___________


Робочу програму схвалено на засіданні кафедри Дизайну та інтер’єру

Протокол від «5» вересня 2022 року № 2а

Робоча програма навчальної дисципліни відповідає освітній програмі:
Освітньо-професійна програма «Дизайн»


Гарант освітньої програми
Наталія ВЕРГУНОВА, канд. мистецтвознавства, доцент, завідувач ___________



Директор ННІ АДОМ
Тетяна РИЩЕНКО, к.т.н., професор                                    ___________




                                                                                    2
                                 1. Мета дисципліни

      Практична     дисципліна     «Проєктно-графічне       моделювання»     є
спеціалізованим пропедевтичним (від грецького propaideuo – обучати попередньо)
курсом, що викладається протягом 1-го та 2-го семестрів.
      Проєктна графіка є формою проєктно-дослідницького моделювання, що
дозволяє отримувати візуальну інформацію про об’єкт, який створюється, дає
можливість у відносно короткий термін вносити зміни що до морфологічних та
конструктивних особливостей об’єкту, а також корегувати безпосередньо процес
проєктування таким чином, аби його результати в найбільшій мірі відповідали
проєктним вимогам. Тому, в процесі вивчення дисципліни «Проєктно-графічне
моделювання», графічне зображення розглядається як основний засіб розробки,
розвитку та фіксації проєктних ідей, як засіб репрезентації остаточного
дизайнерського рішення, а також, як специфічний засіб комунікації (в системі
студент – викладач; проєктант – замовник). Знання та навички, які отримує
студент під час освоєння курсу «Проєктно-графічне моделювання» а також, в
процесі загально художньої підготовки з рисунку та живопису, необхідні для
подальшої продуктивної праці за основною профілюючою дисципліною
«Проєктування».

                           2. Міждисциплінарні зв’язки

     Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається, у першому семестрі,
на базові знання повної загальної середньої освіти, у другому семестрі, на
наступні   навчальні   дисципліни:   «Основи     композиції   в    дизайні»,
«Формоутворення», «Комп’ютерні технології в дизайні», «Рисунок та живопис в
дизайні».

                              3. Результати навчання

   Програмний                                         Результати навчання
    результат        Методи навчання Форми оцінювання   за дисципліною
    навчання
ПРН 1. Застосовувати • словесні        • Поточний контроль:   РН 1.1 знати базову
набуті знання і        (розповідь-     прослуховування        термінологію та ключові
розуміння предметної   пояснення)      доповідей із           теоретичні поняття в
області та сфери     • наочні          самостійно вивчених    контексті створення
професійної            (ілюстрація,    тем; перевірка         проєктно-графічного
діяльності у           демонстрація)   виконання практичних   рішення об’єкту
практичних           • практичні       завдань.               дизайну.
ситуаціях.             (завдання,      • Модульний            РН 1.2 установлювати
                       доповіді,           контроль:          зв’язок між
                                                                                   3
                         презентації)    графічний контроль       формоутворюючими
                                         (графіка на планшеті);   властивостями об’єкту
                                         проведення               та його проєктно-
                                         кафедрального            графічним рішенням.
                                         проміжного перегляду.    РН 1.3 відтворювати
                                         • Підсумковий            найбільш вдалі техніки
                                            контроль              проєктно-графічного
                                         у формі                  моделювання в
                                         диференційованого        проєктних рішеннях.
                                         заліку; проведення
                                         кафедрального
                                         підсумкового
                                         перегляду.
ПРН 3. Збирати та      • словесні        • Поточний контроль:     РН 3.1 розділяти на
аналізувати              (розповідь-     прослуховування          складові етапи
інформацію для           пояснення)      доповідей із             проєктно-графічного
обґрунтування          • наочні          самостійно вивчених      моделювання форми
дизайнерського           (ілюстрація,    тем; перевірка           об’єкту.
проєкту,                 демонстрація)   виконання практичних     РН 3.2 співвідносити
застосовувати теорію   • практичні       завдань.                 вплив лінії, тону та
і методику дизайну,      (завдання,      • Модульний              кольору як засобів
фахову термінологію      доповіді,           контроль:            проєктно-графічного
(за професійним          презентації)    графічний контроль       моделювання на форму
спрямуванням),                           (графіка на планшеті);   об’єкту.
основи наукових                          проведення               РН 3.3
досліджень.                              кафедрального            аналізувати
                                         проміжного перегляду.    формоутворюючі
                                         • Підсумковий            властивості елементів,
                                            контроль              деталей та вузлів
                                         у формі                  об’єкту для обрання
                                         диференційованого        відповідного алгоритму
                                         заліку; проведення       побудови проєктно-
                                         кафедрального            графічного рішення.
                                         підсумкового             РН 3.4 упорядковувати
                                         перегляду.               ілюстративні матеріали
                                                                  щодо технік проєктно-
                                                                  графічного моделювання
                                                                  для розширення
                                                                  власного розуміння
                                                                  цього процесу.
ПРН 9. Створювати      • словесні        • Поточний контроль:     РН 9.1 вміти передавати
об’єкти дизайну          (розповідь-     прослуховування          основні властивості
засобами проєктно-       пояснення)      доповідей із             об’єктів проєктування
графічного             • наочні          самостійно вивчених      засобами проєктно-
моделювання.             (ілюстрація,    тем; перевірка           графічного
                         демонстрація)   виконання практичних     моделювання.
                       • практичні       завдань.                 РН 9.2 вміти вільно
                         (завдання,      • Модульний              володіти різними
                         доповіді,           контроль:            техніками і матеріалами
                         презентації)    графічний контроль       проєктно-графічного
                                         (графіка на планшеті);   моделювання.
                                         проведення
                                         кафедрального
                                                                                           4
                                         проміжного перегляду.
                                         • Підсумковий
                                            контроль
                                         у формі
                                         диференційованого
                                         заліку; проведення
                                         кафедрального
                                         підсумкового
                                         перегляду.
ПРН 11. Розробляти     • словесні        • Поточний контроль:     РН 11.1 розуміти
композиційне             (розповідь-     прослуховування          властивості матеріалів
вирішення об’єктів       пояснення)      доповідей із             та особливості їхнього
дизайну у              • наочні          самостійно вивчених      застосування при
відповідних техніках     (ілюстрація,    тем; перевірка           виконанні проєктно-
і матеріалах.            демонстрація)   виконання практичних     графічного рішення
                       • практичні       завдань.                 об’єкту.
                         (завдання,      • Модульний              РН 11.2 комбінувати
                         доповіді,           контроль:            різні техніки проєктно-
                         презентації)    графічний контроль       графічного моделювання
                                         (графіка на планшеті);   для досягнення
                                         проведення               відповідної
                                         кафедрального            композиційної побудови.
                                         проміжного перегляду.    РН 11.3
                                         • Підсумковий            експериментувати з
                                            контроль              комбінаціями матеріалів
                                         у формі                  і технік, застосовуваних
                                         диференційованого        у проєктно-графічному
                                         заліку; проведення       моделюванні, для
                                         кафедрального            досягнення
                                         підсумкового             неординарних рішень.
                                         перегляду.
ПРН 18. Відображати    • словесні        • Поточний контроль:     РН 18.1 порівнювати та
морфологічні,            (розповідь-     прослуховування          обирати найбільш
стильові та              пояснення)      доповідей із             виразні прийоми у
кольорово-фактурні     • наочні          самостійно вивчених      відображенні
властивості об’єктів     (ілюстрація,    тем; перевірка           морфологічної
дизайну.                 демонстрація)   виконання практичних     структури об’єкту
                       • практичні       завдань.                 засобами проєктно-
                         (завдання,      • Модульний              графічного
                         доповіді,           контроль:            моделювання.
                         презентації)    графічний контроль       РН 18.2 виокремлювати
                                         (графіка на планшеті);   певні елементи об’єкту
                                         проведення               та стилізувати
                                         кафедрального            відповідною проєктно-
                                         проміжного перегляду.    графічною подачею.
                                         • Підсумковий            РН 18.3 забезпечувати
                                            контроль              виразні якості кольору
                                         у формі                  та реалістичні
                                         диференційованого        властивості фактури
                                         заліку; проведення       об’єкту використанням
                                         кафедрального            засобів проєктно-
                                         підсумкового             графічного
                                         перегляду.               моделювання.
                                                                                        5
                     4. Програма навчальної дисципліни

        Модуль 1. Графічне моделювання форми об’єктів у просторі.

      Змістовий модуль 1.1. Лінія, як засіб моделювання форми об’єктів.
Графічне, лінійне моделювання поверхонь, - імітація різноманітних кольорово-
фактурних характеристик поверхонь (фактура, текстура, глянець, прозорість і таке
інше). Створення крапкових, лінійних, растрових композицій на площині; -
крапка, - лінія, - площина; перетікання крапкових та лінійних структур у рельєф
та об’єм.
      Змістовий модуль 1.2. Тон, як засіб моделювання форми об’єктів.
Кольорово-фактурна імітація матеріалу – дерево, тканина, шкіра, кераміка і т.п.
Графічне, тонове моделювання поверхонь «простих» геометричних тіл, с різними
кольорово-фактурними характеристиками поверхонь (фактура, текстура, глянець,
прозорість, матовий і таке інше).
      Змістовий модуль 1.3. Колір, як засіб моделювання форми об’єктів.
Кольорово-фактурне моделювання простих геометричних фігур у просторі.
Композиція з геометричних фігур. Графічне моделювання перехрещення між
собою простих геометричних форм у просторі. Композиція з геометричних форм.
Графічне побудова «простих» побутових виробів у просторі. Композиція з
побутових виробів.

     Модуль 2. Кольоро-фактурне моделювання об’єктів в просторі.

     Змістовий модуль 2.1. Побудова та кольоро-фактурне моделювання 3-х
мірної форми виробів у просторі. Кольорово-фактурне моделювання «простих»
побутових виробів у просторі. Композиція з побутових виробів. Виконанні
«технічних малюнків» груп деталей отриманих за допомогою різноманітних
промислових технологій та різних за матеріалом виготовлення. Створення
композиції з побутових виробів. Візуалізація характерного впливу
технологічного процесу виробництва (обробки) на формоутворення,
конструкцію, фактуру об'єкта.
     Змістовий модуль 2.2. Відтворення кольорово-фактурних властивостей
об’єктів, з різними характеристиками поверхні. Графічне моделювання
складових єлементів виробу у просторі, побудова «вибух-схеми» об'єкта.
Формування розуміння просторової уяви (довільне оперування просторовими
образами в ході проєктно-графічного пошуку та моделювання при виконанні
творчих завдань). Створення графічних зображень промислових виробів з
урахуванням їх знаходження у певному середовищі,- вплив середовища на
нюансно-пластичне і кольорово-фактурне збагачення форми.



                                                                              6
     Змістовий модуль 2.3. Кольоро-фактурне моделювання реального
об’єкту. Графічна копія складного реального побутового виробу з кольорово-
фактурним моделюванням поверхонь, деталей та вузлів, виготовлених з певних
матеріалів, які мають різні характеристики та формоутворюючі властивості.

            5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу

                                                 Кількість годин
          Змістові модулі
                                      усього лек. практ. лаб.      сам. роб.
МОДУЛЬ 1                               120    -      44       -       76
Змістовий модуль 1.1                    30    -      14       -       16
Змістовий модуль 1.2                    30    -      15       -       15
Змістовий модуль 1.3                    45    -      15       -       30
Індивідуальне завдання                   -    -       -       -        -
Підсумковий контроль                    15    -       -       -       15
МОДУЛЬ 2                               150    -      84       -       66
Змістовий модуль 2.1                    45    -      20       -       25
Змістовий модуль 2.2                    45    -      32       -       13
Змістовий модуль 2.3                    45    -      32       -       13
Індивідуальне завдання                   -    -       -       -        -
Підсумковий контроль                    15    -       -       -       15


                              6. Теми лекцій

                              не передбачено

                         7. Теми практичних занять
                                                                Кількість
          Тема                        Зміст (план)
                                                                ауд. годин
        Модуль 1. Графічне моделювання форми об’єктів у просторі.
     Змістовий модуль 1.1. Лінія, як засіб моделювання форми об’єктів.
  Тема 1.1.1             Формування навичок практичної
  Графічне, лінійне      роботи з проєктно-графічними
  моделювання            матеріалами – олівець, кулькова ручка,      2
  поверхонь.             фломастер, папір, картон
                         (графіка на планшеті формат 50х50см)
  Тема 1.1.2             Формування навичок практичної
  Графічне, тонове       роботи з проєктно-графічними
                                                                     3
  моделювання            матеріалами – акварель.
  поверхонь.             Виконання трьох вправ по кольоро-
                                                                             7
                       фактурному моделюванню поверхні
                       акварельними фарбами.
                       (графіка на планшеті формат 50х50см)
Тема 1.1.3             Формування навичок практичної
Графічне, тонове       роботи з проєктно-графічними
моделювання            матеріалами – гуаш.
поверхонь.             Виконання трьох вправ по кольоро-         3
                       фактурному моделюванню поверхні в
                       техніці гуаші.
                       (графіка на планшеті формат 50х50см)
Тема 1.1.4             Формування навичок практичної
Графічне, тонове       роботи з проєктно-графічними
моделювання            матеріалами – маркери.
поверхонь.             Виконання трьох вправ по кольоро-         3
                       фактурному моделюванню поверхні в
                       техніці маркерів.
                       (графіка на планшеті формат 50х50см)
Тема 1.1.5             Формування навичок практичної
Кольоро - фактурна     роботи з різноманітними проєктно-
імітація поверхонь.    графічними матеріалами.
                       Виконання вправ на кольоро-фактурну       3
                       імітацію поверхонь – деревина, – скло,
                       – метал, – камінь, – пластик і т.і.
                       (графіка на планшеті формат 50х50см)
    Змістовий модуль 1.2. Тон, як засіб моделювання форми об’єктів.
Тема 1.2.1             Натюрморт з геометричних форм.
Графічне, тонове       Графічне моделювання поверхонь
моделювання            «простих» геометричних тіл, з різними
геометричних форм.     кольорово-фактурними                     15
                       характеристиками поверхонь (глянець,
                       прозорість, матовий і таке інше).
                       (графіка на планшеті формат 50х50см)
   Змістовий модуль 1.3. Колір, як засіб моделювання форми об’єктів.
Тема 1.3.1             Створення композиції з простих
Графічне моделювання геометричних фігур (коло, квадрат,
простих геометричних прямокутник, трикутник і т.і.), з
фігур у просторі.      урахуванням усіх вимог побудови
Композиція з           перспективи. Графічне моделювання
геометричних фігур     простих геометричних фігур у              5
                       різноманітних ракурсах, у просторі.
                       При створенні композиції
                       використовуються креслярські
                       інструменти.
                       (графіка на планшеті формат 50х50см)
Тема 1.3.2             Створення композиції з трьох простих      5
                                                                       8
Графічне моделювання     геометричних форм (куб, циліндр,
перехрещення між         призма, паралелепіпед, піраміда і т.і.),
собою простих            з урахуванням усіх вимог побудови
геометричних форм у      перспективи. Графічне моделювання
просторі. Композиція з   шести варіантів, перехрещення між
геометричних форм.       собою простих геометричних форм у
                         просторі, з побудовою площини
                         перехрещення об'єктів. При створенні
                         композиції використовуються
                         креслярські інструменти.
                         (графіка на планшеті формат 50х50см)
Тема 1.3.3               Формування розуміння
Графічне побудова у      закономірностей та навичок графічної
каркасі «простих»        побудови 3-х мірної просторової
побутових виробів у      форми побутових виробів. Створення
просторі. Композиція з графічної композиції з трьох               5
побутових виробів.       «простих» виробів, які мають певну
                         форму – циліндра, площині, куба,
                         паралелепіпеда і т.і.)
                         (графіка на планшеті формат 50х50см)
     Модуль 2. Кольоро-фактурне моделювання об’єктів в просторі.
 Змістовий модуль 2.1. Побудова та кольоро-фактурне моделювання 3-х
                      мірної форми виробів у просторі.
Тема 2.1.1               Побудова та кольоро-фактурне
Графічне кольоро –       моделювання «простих» побутових
фактурне                 виробів у просторі. Формування
моделювання              розуміння закономірностей та навичок
"простих" побутових      кольоро-фактурного моделювання 3-х
виробів в просторі, з    мірної просторової форми виробів.
                                                                  10
різними                  Створення графічної композиції з
характеристиками         трьох «простих» виробів, які мають
поверхні.                певну форму: – циліндра, – площині, –
Композиція з             куба, – паралелепіпеда і т.і., з різними
побутових виробів.       характеристиками поверхні.
                         (графіка на планшеті формат 50х50см)
Тема 2.1.2               Графічна побудова фронтальної
«Графічна побудова       перспективи існуючого інтер'єру з
фронтальної проєкції     включенням до композиції не менше 3-
інтер'єру».              х предметів (стіл, шафа, ліжко, диван,
                         тумба тощо)
                                                                  10
                         У композиції можливе накладення
                         предметів друг на друга. Предмети
                         будуються лінійно (у каркасі), без
                         тонального опрацювання, із
                         виявленням у «лініях» плановості
                                                                       9
                          предметів. При побудові інтер'єру та
                          виробів, в композиції необхідно
                          зберегти всі лінії побудови
                          перспективи. (графіка на планшеті
                          формат 50х50см)
Змістовий модуль 2.2. Відтворення кольорово-фактурних властивостей
             об’єктів, з різними характеристиками поверхні.
Тема 2.2.1                Графічне моделювання складових
«Вибух-схема              елементів виробу у просторі, побудова
об'єкта».                 «вибух-схеми» об'єкта. Формування
                          розуміння просторової уяви (довільне
                          оперування просторовими образами в     16
                          ході проєктно-графічного пошуку та
                          моделювання при виконанні творчих
                          завдань).
                          (графіка на планшеті формат 50х50см)
Тема 2.2.2                Створення графічної композиції на
«Ескізно - обмірний       відображення різноманітних, найбільш
проєкт існуючого          інформативних ракурсів обраного
побутового виробу»        побутового виробу у просторі.
                                                                 16
                          Створення креслень об'єкта, у трьох
                          проєкціях. Кольоро-фактурне
                          моделювання виробу у просторі.
                          (графіка на планшеті формат 50х50см)
    Змістовий модуль 2.3. Кольоро-фактурне моделювання реального
                                    об’єкту.
Тема 2.3.1                Графічна моделювання складного
«Графічна копія           побутового виробу, що складається з
складного побутового деталей і вузлів, виготовлених з різних
                                                                 32
виробу»                   матеріалів, які мають різні кольорово-
                          фактурні характеристики поверхонь.
                          (графіка на планшеті формат 50х50см)

                       8. Індивідуальне завдання (ІЗ)

                               не передбачено

     9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання

  Поточний контроль:
  - прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем;
  - перевірка виконання практичних завдань.
  Модульний контроль:
  - графічний контроль (графіка на планшеті);
                                                                      10
     - проведення кафедрального проміжного перегляду.
     Підсумковий контроль:
     - диференційований залік;
     - проведення кафедрального підсумкового перегляду.

             Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
                                   Максимальна кількість балів
                                  практ.   лаб.        самостійна робота
   Змістові модулі
                       усього                        завдання модульний
                                                                 контроль
МОДУЛЬ 1                 100
Змістовий модуль 1.1     20         10         -          5        5
Змістовий модуль 1.2     20         10         -          5        5
Змістовий модуль 1.3     30         10         -          10       10
Індивідуальне             -          -         -           -        -
завдання
Підсумковий              30          -         -          -           -
семестровий
контроль
МОДУЛЬ 2                 100                              -           -
Змістовий модуль 2.1     20         10         -          5           5
Змістовий модуль 2.2     20         13         -          3           4
Змістовий модуль 2.3     30         20         -          5           5
Індивідуальне             -          -         -          -           -
завдання
Підсумковий              30          -         -          -           -
семестровий
контроль

        Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів

                Види завдань та засоби контролю                 Розподіл
                                                                 балів
                            МОДУЛЬ 1
                       Змістовий модуль 1.1                       20
Практичне завдання «Графічне, лінійне моделювання поверхонь»      4
(графіка на планшеті формат 50х50см) (перевірка виконання
практичного завдання)
Практичне завдання «Кольоро - фактурна імітація поверхонь»         4
(графіка на планшеті формат 50х50см) (перевірка виконання
практичного завдання)
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 1.1             2
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)

                                                                          11
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення         2
завдання «Графічне, лінійне моделювання поверхонь», формат
50х50см)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення         3
завдання «Кольоро - фактурна імітація поверхонь», формат 50х50см)
Графічний контроль за ЗМ 1.1                                        5
                       Змістовий модуль 1.2                         20
Практичне завдання «Графічне, тонове моделювання геометричних       8
форм» (графіка на планшеті формат 50х50см) (перевірка виконання
практичного завдання)
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 1.2              2
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення         5
завдання «Графічне, тонове моделювання геометричних форм»,
формат 50х50см)
Графічний контроль за ЗМ 1.2 (проведення кафедрального              5
проміжного перегляду)
                       Змістовий модуль 1.3                         30
Практичне завдання «Графічне моделювання простих геометричних       3
фігур у просторі. Композиція з геометричних фігур» (графіка на
планшеті формат 50х50см) (перевірка виконання практичного
завдання)
Практичне завдання «Графічне моделювання перехрещення між           3
собою простих геометричних форм у просторі. Композиція з
геометричних форм» (графіка на планшеті формат 50х50см)
(перевірка виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Графічне побудова у каркасі «простих»           3
побутових виробів у просторі. Композиція з побутових виробів»
(графіка на планшеті формат 50х50см) (перевірка виконання
практичного завдання)
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 1.3              1
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення         3
завдання «Графічне моделювання простих геометричних фігур у
просторі. Композиція з геометричних фігур», формат 50х50см)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення         3
завдання «Графічне моделювання перехрещення між собою простих
геометричних форм у просторі. Композиція з геометричних форм»,
формат 50х50см)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення         4
завдання «Графічне побудова у каркасі «простих» побутових виробів
у просторі. Композиція з побутових виробів», формат 50х50см)
Графічний контроль за ЗМ 1.3                                        10


                                                                         12
                 Підсумковий контроль – диф.залік                    30
Перевірка практичних завдань виконаних протягом семестру
                                                                     30
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
                      ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                              100
                            МОДУЛЬ 2
                        Змістовий модуль 2.1                         20
Практичне завдання «Графічне кольоро – фактурне моделювання          4
"простих" побутових виробів в просторі, з різними характеристиками
поверхні. Композиція з побутових виробів» (графіка на планшеті
формат 50х50см) (перевірка виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Графічна побудова фронтальної проєкції           4
інтер'єру» (графіка на планшеті формат 50х50см) (перевірка
виконання практичного завдання)
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 2.1               2
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення          2
завдання «Графічне кольоро – фактурне моделювання "простих"
побутових виробів в просторі, з різними характеристиками поверхні.
Композиція з побутових виробів», формат 50х50см)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення          3
завдання «Графічна побудова фронтальної проєкції інтер'єру»,
формат 50х50см)
Графічний контроль за ЗМ 2.1                                         5
                        Змістовий модуль 2.2                         20
Практичне завдання «Вибух-схема об'єкта» (графіка на планшеті        5
формат 50х50см) (перевірка виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Ескізно-обмірний проєкт існуючого побутового     5
виробу» (графіка на планшеті формат 50х50см) (перевірка виконання
практичного завдання)
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 2.2               3
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення          1
завдання «Вибух-схема об'єкта», формат 50х50см)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення          2
завдання «Ескізно-обмірний проєкт існуючого побутового виробу»,
формат 50х50см)
Графічний контроль за ЗМ 2.2 (проведення кафедрального               4
проміжного перегляду)
                        Змістовий модуль 2.3                         30
Практичне завдання «Графічна копія складного побутового виробу»      15
(графіка на планшеті формат 50х50см) (перевірка виконання
практичного завдання)
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 2.3               5
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
                                                                           13
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення                 5
завдання «Графічна копія складного побутового виробу», формат
50х50см)
Графічний контроль за ЗМ 2.3                                                5
               Підсумковий контроль – диф.залік                             30
Перевірка практичних завдань виконаних протягом семестру
                                                                            30
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
                    ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                                      100

                               Шкала оцінювання

     100-бальна           Рівень             Чотирибальна/двобальна шкала
       шкала          компетентності          екзамен             залік
       90-100            високий              відмінно
        82-89
                          достатній             добре
        74-81                                                      зараховано
        64-73
                          середній            задовільно
        60-63
        35-59
                          низький            незадовільно        не зараховано
         0-34

           10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                            Методичне забезпечення

       1. Дистанційний курс з дисципліни «Проєктно-графічне моделювання» для
студентів спеціальності 022 Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/enrol/index.php?id=2815
       2. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Проєктно-графічне моделювання»
(технічний малюнок) (для студентів 1 курсу за спеціальністю 022 – Дизайн) /
Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад. С. В. Вергунов, Н. С.
Вергунова, Л. А. Звенигородський, І. І. Коляда, О. М. Левадний, Ю. В. Морозюк,
О. О. Морська – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2020. – 24 с.
https://cutt.ly/jOs3o24
       3. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Проєктно-графічне моделювання»
(для здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти денної форми
навчання зі спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М.
Бекетова; уклад. : В. О. Коломієць, А. Г. Зінченко, Л. А. Звенігородський, Ю. В.
Морозюк. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 40 с.
https://cutt.ly/TOs3z21
       4. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Проєктно-графічне моделювання»
(для здобувачів денної форми навчання першого (бакалаврського) рівня вищої
                                                                                  14
освіти зі спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М.
Бекетова; уклад. : А. Г. Зінченко, Л. А. Звенігородський, В. О. Коломієць, Ю. В.
Морозюк. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 31 с.
https://cutt.ly/nOs3v52

             Рекомендована література та інформаційні ресурси

    1. Звенігородський Л. А. Генезис графічного дизайну етикетки як елемента
       проєктно-графічної культури в кінці xix - початку xx століття / The 2 nd
       International scientific and practical conference “Innovations and prospects of
       world science” (October 6-8, 2021) Perfect Publishing, Vancouver, Canada.
       2021.          -         Р.         395-400.         https://sci-conf.com.ua/wp-
       content/uploads/2021/10/INNOVATIONS-AND-PROSPECTS-OF-WORLD-
       SCIENCE-6-8.10.21.pdf
    2. Звенігородський Л. А. Проєктно-графічне моделювання: сучасний стан і
       перспективи розвитку / The 2 nd International scientific and practical
       conference “Modern science: innovations and prospects” (November 7-9, 2021)
       SSPG Publish, Stockholm, Sweden. 2021. - Р. 582-587. https://sci-
       conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/11/MODERN-SCIENCE-
       INNOVATIONS-AND-PROSPECTS-7-9.11.21.pdf
    3. Industrial design drawing – https://cutt.ly/EOs8til
    4. Design drawing sketchbooks – https://cutt.ly/tOs8p2e
    5. Idea sketch product – https://cutt.ly/QOs8h30

               Обладнання, устаткування, програмні продукти.
           Освітній компонент не потребує спеціального обладнання.




                                                                                    15
