СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Графічна композиція»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: 022 «Графічний дизайн»
Дні занять: вівторок за розкладом ауд. 401
Консультації: вівторок 14.00, каб. 310
Рік навчання: І.
Семестр: 1,2
Кількість кредитів: 5
Місія УГІ: «Надати всім
Лекції: 20 год.
бажаючим доступну і якісну вищу
Практичні (семінарські, лабораторні) заняття:
освіту, що сприяє формуванню
30 год.
цілісної особистості на основі
Самостійна робота: 100 год.
християнських цінностей і
Загальна кількість годин: 150 год.
відповідальності перед Богом і
Статус дисципліни: обов’язкова.
суспільством».
Вид підсумкового контролю: залік, екзамен.
Керівник курсу: Гулейкова Ірина Олександрівна, канд. пед. наук.
Контакти i.huleikova@ugi.edu.ua Моб. 050-512-83-40
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Графічна композиція» спирається на попереднє вивчення
студентами шкільних предметів математики, геометрії, образотворчого мистецтва.
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі
навчальні дисципліни «Живопис», «Рисунок», «Проєктна графіка в дизайні».
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язкових дисциплін професійної підготовки.
Мета курсу: є практичне оволодіння здобувачами вищої освіти компетентностями з
основ графічної композиції, формування вмінь аналізувати твори мистецтва, оволодіння
навичками створення формальної композиції як конструкту майбутнього дизайн-проєкту та
вмінням застосовувати їх в художньо-дизайнерської діяльності.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК-1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
Спеціальні (фахові) компетентності (СК):
СК-3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК-7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ, МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання

ПРН-1 Застосовувати набуті Лекції та практичні заняття Модульний
знання і розуміння предметної із застосуванням контроль.
області та сфери професійної пошукового, проблемного, Підсумковий
діяльності у практичних пояснювально- контроль.
ситуаціях. демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-7. Аналізувати, стилізувати, Лекції та практичні заняття Модульний
інтерпретувати та трансформувати із застосуванням контроль.
об’єкти для розроблення пошукового, проблемного,
художньо-проєктних вирішень. пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм.
ПРН-11 Розробляти композиційне Лекції та практичні заняття Модульний
вирішення об’єктів дизайну у із застосуванням контроль.
відповідних техніках і матеріалах. пошукового, проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс
Лекція 1. Історія розвитку композиції. Зорове сприйняття, як
передумова композиції.
Лекція 2. Композиційна рівновага
Лекція 3. Засоби композиції
Лекція 4. Типи і види композиції
Лекція 5. Основні закони, правила і прийоми композиції
Модуль І.* Тестове завдання. Засоби гармонізації художньої форми
Лекція 6. Симетрія, асиметрія, статика, динаміка
Лекція 7. Поняття ритму. Орнамент.
Лекція 8. Пропорції, масштаб. Золотий перетин та послідовність
Фібоначчі.
Лекція 9. Поняття контрасту. Нюанс.
Лекція 10. Єдність на основі взаємодії та гармонії, стилізація,
трансформація
Модуль IІ.* Тестове завдання. Композиційне рішення з використанням
стильових, лінійних та колірних засобів з формалізацією у
зображенні образу-уявлення.
*Примітка: Залікові модулі № 1 оцінюється за результатами виконання практичних робіт
та поточного контролю на заняттях.
Практичні роботи за змістовим модулем І-ІІ.
Практична робота 1. Врівноваження фігур заданої величини (коло, квадрат,
трикутник) на прямокутному тлі.
Практична робота 2. Намалювати зразки типів композиції: закрита – відкрита і
виконати ахроматичні композиції за допомогою лінії, плями та
врівноважити елементи композиції на площині.

Практична робота 3. Створення формальної композиції використовуючи тільки
крапку, тільки лінію, тільки кола, тільки пляму.
Практична робота 4. Виконання абстрактної ахроматичної композиції на передачу
тонального контрасту.
Практична робота 5. Створення формальної статичної та динамічної композиції за
принципом симетричної та асиметричної рівноваги з випадково
поставлених предметів.
Практична робота 6. Створення трьох ритмічних стрічок на передачу різних видів
ритму.
Практична робота 7. Виконання композиції з геометричних форм на організацію
ритмічного строю.
Практична робота 8. Ритмічна побудова композиційного ескізу на тему «Місто»,
«Вуличний рух» на знаходження груп та інтервалів.
Практична робота 9. Виконання тонального контрасту використовуючи знання про
контраст та нюанс.
Практична робота 10. Організація площини в єдине ціле з метою виявлення
кольорової гармонії.
Практична робота 11. Виконання абстрактної композиції на передачу гармонійного
поєднання споріднено-контрастних кольорів.
Практична робота 12. Асоціація й інтерпретація як засоби художнього
перетворення форми. Імпровізація.
Практичний кейс: Дослідження за однією із тем* у поєднанні з публічним
захистом.
Теми досліджень для практичного кейсу*
1. Еволюційний розвиток композиції у Симетрія та асиметрія у композиції, їх
дизайні. характеристики та ознаки.
2. Визначення терміну композиції. Симетрія — як композиційна побудова
3. Композиція як визначний показчик форми.
художньої уяви. Асиметричність — як композиційний засіб
4. Рівновага у декоративно-прикладному та створення художньо-образних творів.
образотворчому мистецтві. Вплив симетричних та асиметричних форм
5. Принципи єдності і цілісності, як визначні на рівновагу композиції.
аспекти композиції. Типи та види композиції.
6. Застосування композиційного центру у Відкрита та закрита композиція у
формоутворенні художньо- образотворчому просторі.
композиційних творів. Сутність фронтальних, об’ємних та
7. Формування рівноваги в композиції за глибинно-просторових композицій.
рахунок тону та кольору. Що таке закон цілісності у композиції?
8. Оптичний центр у зоровому полі 22. Що таке закон цілісності у композиції?
композиції. 23. Що таке закон підпорядкованості у
9. Крапка — як засіб композиції. композиції?
10. Стиль пуантилізм — як засіб композиції. 24. Що таке закон новизни у композиції?
11. Роль лінії у композиції, як основного 25. Що таке закон життєвості у композиції?
засобу образотворчого мистецтва. 26. Значення лінії горизонту у композиції.
12. Штрих, як композиційний засіб у 27. Єдність та цілісність у композиції.
створення художніх творів. Ритмічна організація елементів
13. Статика та динаміка ліній у формуванні композиції на площині.
композиційних завдань. 28. Орнамент — як композицій елемент у
14. Пляма, як композиційний засіб створенні художніх виробів.
образотворчого мистецтва. 29. Види орнаментів та їх характеристики.
15. Основні характеристики плями. 30. Пропорція — як найважливіший засіб

16. Ознаки симетричної композиції, їх композиції.
характеристики. 31. Формування масштабу у застосуванні
17. Осі та точки симетрії у композиції. систем пропорцій.
18. Ознаки динаміки та статики у композиції. 32. Значення контрасту та нюансу у
19. Основні правила побудови статичних композиції.
композицій. 33. Застосування контрасту у створенні
20. Основні правила побудови динамічних художньо-композиційних творів.
композицій. 34. Єдність на основі взаємодії та гармонії.
21. Що таке закон типізації у композиції?
Оцінка виставляється від загальної
кількості балів набраних за МК-1, МК-2,
Екзамен практичні заняття та кейс. У разі
недобору мінімальної кількості балів
студент складає письмовий іспит з
виконанням практичної роботи.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, виконання практичних завдань:
ескізів, моделей, макетів та їх поглиблена художньо-композиційна проробка.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристрої дозволяється використовувати лише під час онлайн тестування.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються
бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
для екзамену
Поточне оцінювання практичних робіт МК-
Кейс Екзамен Сума
І-ІІ
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12
10 15 15 100
5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5

КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми Види навчальної роботи Оцінювання
контролю
Робота на лекціях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках за кожне
занять з поважних причин допускається відвідування 0,5 бала
відпрацювання пройденого матеріалу)
ведення конспекту за кожну лекцію 1,5
Поточний бала
контроль участь у експрес-опитуванні за кожну правильну
відповідь 0,25 бала
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках за кожне
занять з поважних причин допускається відвідування 0,5 бала
відпрацювання пройденого матеріалу)
доповідь з презентацією за тематикою
самостійного вивчення дисципліни (оцінка за кожну презентацію
залежить від повноти розкриття теми, якості максимум 10 балів
інформації, самостійності та креативності
матеріалу, якості презентації і доповіді)
усне опитування, тестування, рішення за кожну правильну
практичних задач відповідь 0,5 бала
участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
ситуаційного завдання відповідь 2 бала
участь у діловій грі за кожну участь 3 бала
Рубіжне Максимальна оцінка
оцінювання – 15 балів.
(модульний Модуль І- ІІ. МК за темами 1-10.
контроль)
Додаткова Участь у наукових конференціях, підготовка Згідно рішення
оцінка наукових публікацій, участь у Всеукраїнських кафедри
конкурсах наукових студентських робіт за
спеціальністю, створення кейсів тощо.
Підсумкове Метою екзамену є контроль сформованості
оцінювання практичних навичок та професійних Критерії оцінювання
екзамен компетентностей, необхідних для виконання зазначено у таблиці
професійних обов’язків.
Екзамен проходить у письмовій формі.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
л
а Рівень
Би Критерії оцінювання Оцінка
компетентності

Студент демонструє повні й міцні знання
навчального матеріалу в обсязі, що відповідає
Високий
робочій програмі дисципліни, правильно й
Повністю
обґрунтовано приймає необхідні рішення в
0 забезпечує вимоги до
0 різних нестандартних ситуаціях. Вміє Відмінно /
1 знань, умінь і навичок,
- реалізувати теоретичні положення дисципліни в Зараховано
0
9 що викладені в
практичних розрахунках, аналізувати та (А)
робочій програмі
співставляти дані об'єктів діяльності фахівця на
дисципліни.
основі набутих з даної та суміжних дисциплін
знань та умінь.
Студент демонструє гарні знання, добре
володіє матеріалом, що відповідає робочій
Достатній
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз
Забезпечує студенту
можливих ситуацій та вміє застосовувати
самостійне вирішення
теоретичні положення при вирішенні практичних
9 задач, але допускає окремі неточності. Вміє
основних практичних
Добре /
8 задач в умовах, коли
-
2 самостійно виправляти допущені помилки, Зараховано
8 вихідні дані в них
кількість яких є незначною. Знає сучасні (В)
змінюються порівняно
технології та методи розрахунків з даної
з прикладами, що
дисципліни. За час навчання при проведенні
розглянуті при вивчені
практичних занять, при виконанні індивідуальних
дисципліни
/ контрольних завдань та поясненні прийнятих
рішень, дає вичерпні пояснення.
Студент в загальному добре володіє
матеріалом, знає основні положення матеріалу,
що відповідає робочій програмі дисципліни, Достатній
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та Конкретний рівень,
вміє застосовувати при вирішенні типових за вивченим матеріалом
практичних завдань, але допускає окремі робочої програми
неточності. Вміє пояснити основні положення дисципліни. Додаткові
1 виконаних завдань та дати правильні відповіді питання про Добре /
8
-
5 при зміні результату при заданій зміні вихідних можливість Зараховано
7
параметрів. Помилки у відповідях/ рішеннях/ використання (С)
розрахунках не є системними. Знає теоретичних положень
характеристики основних положень, що мають для практичного
визначальне значення при проведенні використання
практичних занять, при виконанні викликають
індивідуальних/контрольних завдань та поясненні утруднення.
прийнятих рішень, в межах дисципліни, що
вивчається.
Студент засвоїв основний теоретичний
матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних Середній
4
практичних завдань, має пропозиції щодо Забезпечує
Задовільно/
7 напрямку їх вирішень. Розуміє основні достатньо надійний
-
4 Зараховано
6 положення, що є визначальними в курсі, може рівень відтворення
(D)
вирішувати подібні завдання тим, що основних положень
розглядались з викладачем, але допускає значну дисципліни
кількість неточностей і грубих помилок, які може
усувати за допомогою викладача.

Студент має певні знання, передбачені в
робочій програмі дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні, який
визначається як мінімально допустимий. З Середній
3
використанням основних теоретичних положень, Є мінімально
Задовільно/
6 студент з труднощами пояснює правила допустимим у всіх
-
0 Зараховано
6 вирішення практичних / розрахункових завдань складових навчальної
(Е)
дисципліни. Виконання практичних / програми з
індивідуальних / контрольних завдань значно дисципліни
формалізовано: є відповідність алгоритму,але
відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язків з іншими дисциплінами.
Студент може відтворити окремі фрагменти з
Низький
курсу. Незважаючи на те, що програму
Не забезпечує
навчальної дисципліни студент виконав,
практичної реалізації
працював він пасивно, його відповіді під час
задач, що формуються
практичних робіт в більшості є невірними, Незадові-
9 при вивчені
5 необґрунтованими. Цілісність розуміння льно / Не
- дисципліни. Студент
1
матеріалу з дисципліни у студента відсутні. зараховано
не підготовлений до
Студент повністю не виконав вимог робочої (FX)
самостійного
програми навчальної дисципліни. Його знання
вирішення задач, які
на підсумкових етапах навчання є
окреслює мета та
фрагментарними. Студент не допущений до
завдання дисципліни
здачі заліку.
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери с програмним забезпеченням для виконання практичних робіт:
Microsoft PowerPoint – візуалізація даних
2 Мультимедійний проектор, маркерна дошка і екран
3 Система дистанційного навчання і контролю Moodle –http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Ґевін Емброуз, Ніл Леонард Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей. К:
ArtHuss, 2019. 240 с.
2. Денисенко С. М. Основи композиції, і проєктної графіки. Навчальний посібник. Київ.
2021. 52 с.
3. Дерек Бразелл, Джо Девіс. Як зрозуміти ілюстрацію. К.: ArtHuss, 2019. 208 с.
4. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. К: ArtHuss, 2019. 240 с.
5. Пічкур М.О. Теорія і практика композиції. Київ, 2022. 238 с.
6. Михайленко В.Є, Яковлєв М.І. Основи композиції. Львів, 2022. 304 с.
Додаткова:
1. Денисенко С. М. Основи композиції, і проєктної графіки: навч. посіб. Київ : НАУ,
2021. 51 с.
2. Артемьєва І. С. Основи композиції в дизайні : навчальний посібник. Одеса: ПНП ім. К.
Д. Ушинського, 2023. 131 с.
Інформаційні ресурси:

1. Гармонія, контраст і виразність у графічному дизайні. Образотворче мистецтво. URL:
https://www.youtube.com/watch?v=uRICX7SHq9E (дата звернення: 01. 06. 2023).
2. Дизайн, ілюстрація та фотографія: золоті правила композиції.
https://www.youtube.com/watch?v=eSZRSCRrrnU&t=260s (дата звернення: 01. 06.
2023).
3. Засоби гармонізації композиції. https://www.youtube.com/watch?v=AqC_9ZUlktc (дата
звернення: 01. 06. 2023).
4. Малюнок, літера, шрифт у графічному
дизайні. https://www.youtube.com/watch?v=haLk3Adj0NM (дата звернення: 01. 06.
2023).