Силабус МЕТОДИКА ПРОЕКТНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ В ДИЗАЙНІ
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Дизайн Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Графічний дизайн Рік навчання 1
02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Обов’язкова
022 Дизайн Семестри 1
МЕТОДИКА ПРОЄКТНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ В ДИЗАЙНІ
Семестр 1 (осінь 2023)
Викладач Соболєв Олександр Валерійович, к.м., професор
E-mail o.sobolev@gmail.com
Заняття За розкладом
Консультації За розкладом
Адреса к. 301, поверх 3, корпус 3, вул. Мистецтв 11
Телефон 096 447 5117 (особистий)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи і тільки у
робочі дні. Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни
(скорочено — МПДВД); 2) в полі тексту листа позначити, хто звертається — анонімні листи
розглядатися не будуть;3) файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. Розширення:
текст — doc, docx, ілюстрації — jpeg, pdf. Роботи для рубіжного контролю мають бути
надіслані на Google диск за посиланням.
Під час дистанційних занять використовується листування у групі Telegram, а також on line
конференції ZOOM.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна не передбачає обов'язкові передумови для вивчення.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет. Програми,
необхідні для виконання завдань: MicrosoftWord, PowerPoint.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Мета – оволодіння методичними прийомами проектування різних об’єктів графічного
дизайну для подальшого використання при вирішенні практичних завдань, розкрити основні напрями
і тенденції формування, особистості дизайнера, ознайомити здобувачів вищої освіти з понятійним
апаратом, термінологією, основами теорії дизайну. Курс сприяє вихованню загальнокультурного та
професійного рівня майбутніх фахівців, навчає їх розглядати та оцінювати події, що відбуваються у
сфері дизайну з діалектичної точки зору. Висновки та знання, отримані під час навчання, безпосередньо
використовуються в майбутній професійній діяльності студента.

Основними завданнями вивчення дисципліни є:
- вивчення здобувачами освіти основ методики дизайну та алгоритмів дій при проектуванні;
- розкриття закономірностей еволюції дизайну;
- опанування значення творчості найвідоміших майстрів з дизайну;
- визначення характерних ознак видів дизайну;
- ознайомлення з методичними особливостями дизайн-діяльності різних об’єктів
проектування у графічному дизайні;
- розкриття закономірностей еволюції дизайну;
- опанування значення творчості найвідоміших майстрів з дизайну;
- формування досвіду мистецтвознавчої діяльності студента, його просвітницької,
дослідницької та художньої активності, спрямованих на визначення соціально-
функціональної ролі майбутнього фахівця та способів його входження в соціальну
практику, здійснення культурно детермінованих шляхів вирішення особистісних і
професійних проблем.
В результаті вивчення дисципліни «Методика проектної діяльності у дизайні»» студент
повинен володіти знаннями про:
- основні поняття теорії дизайну та методику дизайн-проектування різноманітних об'єктів;
- рівні структуру та функції методологічного знання;
- зміст базових дизайнерських категорій і понять;
- принципи і методи наукового пізнання.
Вміти:
- застосовувати теоретичні знання в дизайн-проектуванні окремих виробів предметних
комплексів, вибирати інструментальні, технічні та програмні засоби у вирішення
дизайнерських задач;
- розуміти функцію і місце застосування знань з курсу “Основи методики дизайну” в
науково-практичній діяльності дизайнера;
- самостійно встановлювати й розв'язувати завдання, пов'язані з науково-дослідницькою
роботою;
- орієнтуватись у методологічних підходах, теоріях і методах сучасного дизайну.
Мати компетентності:
- здатність володіти теорією і методикою дизайну, фаховою термінологією (за
спеціалізаціями), основами наукових досліджень, методикою викладання дизайну.
- здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктиви дизайну.
Дисципліна забезпечує наступні компетентності:
ЗК 1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел
ЗК 6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 9 Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні, наукові
цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
СК 1 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну
СК 11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти візуальні
презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для провадження
дизайн-діяльності
Забезпечує наступні результати навчання:
РН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
РН 3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
РН 13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини, розвивати
екокультуру засобами дизайну.

РН 19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі, розуміти
етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці,
проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
професійної діяльності у сфері дизайну.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Програму навчальної дисципліни складено відповідно до освітньо-професійної програми
підготовки бакалавра спеціальності 022 «Дизайн». Відповідно до переліку компетентностей
стандартів вищої освіти України. Предметом вивчення навчальної дисципліни є здатність
здобувачем вищої освіти володіти теорією і методикою дизайну, фаховою
термінологією(графічного дизайну), основами наукових досліджень, методикоювикладання
дизайну.
Дисципліна вивчається протягом одного семестру; складається з 2 модулів. Загальна кількість
навчального часу відведеного на вивчення дисципліни «Методика проектної діяльності у
дизайні» становить 120 годин– 15 годин лекційних, 30 годин практичних занять і 75 годин
самостійної роботи, що становить 4 кредити.
Модуль 1. «Сучасне поняття дизайну, його напрями та головні принципи у дизайн-
діяльності»
Тема 1. Що таке дизайн? Історичні та сучасні трактовки, концепції, тлумачення.
Тема 2. Дизайнер і соціум. Морально-етичні аспекти діяльності дизайнера. Мілтан Глейзер,
Дєвід Брман.
Тема 3. Сучасні напрямки дизайну, та їх представники: Філіп Старк, Карім Рашід, Луіджі
Кованні, Невел Броуді, Девід Корсон, Стефан Загмайстер, Пола Шер, Заха Хадит, Норман
Фостер.
Тема 4. Стиль та стилізація у дизайні.
Тема 5. Графічний дизайн етапи розвитку і становлення.
Тема 6. Засоби виразності у графічному дизайні. Шрифт, ілюстрація, фотографія.
Тема 7. Аналіз та синтез у роботі дизайнера над проектом. Аналітична функція маркетингу.
Розробка концепції дизайнерського проекту.
Модуль 2. «Особливості методики проектування об’єктів у графічному дизайні».
Тема 8. Особливості проектування об’єктів у графічному дизайні.
Тема 9. Візуальна комунікація.
Тема 10. Візуальна ідентифікація. Корпоративный стиль. Айдентика, Мерч.
Тема 11. Брендінг. Упаковка.
Тема 12. Багатосторінкові видання.
Тема 13. Плакат.
Тема 14. Інфографіка.

ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом лекційних та практичних занять. Самостійна робота здобувача
спрямована на завершення практичних завдань та закріплення лекційних тем. Зміст самостійної
роботи складає пошук додаткової інформації та її аналіз, підготовка завдань за обраною темою, а також
створення презентації власного проекту. В кінці курсу відбувається робота над спільним проєктом (5-
7 студентів).
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Вітається власна позиція і думка і не тільки з теми заняття, аргументоване їх відстоювання.
Необхідним є обговорення плану і стратегії подальшої роботи над проектом з викладачем на кожному
занятті.
У разі відрядження, хвороби тощо викладач має перенести заняття на вільний день за попередньою
узгодженістю із завідувачем кафедри та студентами.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають бути підтверджені).
Запізнення на заняття не вітаються. Якщо студент пропустив певну тему, він повинен самостійно
відпрацювати її та надіслати в електронному вигляді викладачеві.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх доповідях, статтях,
практичних авторських розробках, при складанні екзаменів тощо). Жодні форми порушення
академічної доброчесності не толеруються. Студент отримує певну кількість балів за виконання
кожного етапу проектування.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna dobrochesnist-
325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
1 Поточний контроль 0–50
2 Поточний контроль 0–50
Всього балів 100

КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Критерії оцінювання
0–50
А 50 Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, творчо підійшов до виконання завдань, логічно
побудував і професійно виконав усі завдання, надав додаткові
варіанти за відповідними темами, робота виконана
акуратно. Крім того, брав участь та переміг (посів 1-3 місце) у
міжнародних або всеукраїнських конкурсах та акціях, студентських
олімпіадах чи наукових конференціях з дизайну.
А 46–49 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові
матеріали за темою. Подача акуратна, без помилок.
В 35–45 Студент добре опанував матеріал практичного та теоретичного курсу,
вчасно та якісно справився з усіма поставленими завданнями, творчо
підійшов до виконання цих завдань, але при цьому зробив декілька
незначних помилок.
С 26–34 Студент в цілому добре опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, вчасно та якісно справився з більшістю поставлених завдань,
достатньо творчо підійшов до виконання цих завдань, але при цьому
виконана робота мала значні недоліки.
D 16–25 Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, справився з переважною більшістю поставлених
завдань або виконав усі завдання на недостатньо професійному рівні, при
цьому виконана робота мала значні недоліки (неохайність виконання,
відсутність творчого підходу тощо).
Е 1–15 Студент, який в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, справився з основними з поставлених завдань, але
при цьому виконана робота має багато значних недоліків (неохайність
виконання, відсутність творчого підходу, невчасна подача виконаної
роботи тощо).
0 Пропуск рубіжного контролю
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є групова презентація на задану тему. Для отримання остаточних балів
достатньо пройти рубіжні етапи контролю у формі поточних перевірок процесу
самостійної роботи.

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
відмінно 90–100 А задовільно 64–74 D
60–63 Е
незадовільно 35–59 FX
добре 82–89 В незадовільно 0–34 F
(повторне
75–81 С проходження)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Адамс Шон Як дизайн спонукає нас думати, відчувати, діяти. Київ: ArtHuss, 2022. 256 с.
2. Бойлен Алексіс Л. Візуальна культура. – Київ: ArtHuss, 2021. 208 с.: іл.
3. Бойчук А.В. Пространство дизайна. Харьков: Нове слово. 2013. 367 с.: ил.
4. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник. — Х.: ХДАДМ, 2003.— 320 с.: 664 іл.
5. Даниленко В.Я. Дизайн України в освітньому контексті художньо-проектної культури./ В.Я.
Даниленко. – Х.: Колорит, 2005.
6. Емброуз Гевін, Оно-Білсон Найнджел Графічний дизайн 01. Підхід і мова. – Київ: ArtHuss, 2019.
192 с.: іл.
7. Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945-1989 років. – Київ: Родовід, 2019 .
480 с.
8. Лесняк В. Модерністські та постмодерністські шрифти (44оригінальних шрифта). – Х.: Колорит,
2006. – 148 с.
9. Ложкіна А. Перманентна революція. Мистецтво України ХХ – початку ХХІ століття. – Київ:
ArtHuss, 2019. 544 с.: іл.
10. Папанек В. Дизайн для реального світу. Екологія людства та соціальні зміни. –
Київ: ArtHuss, 2020. 480 с.: іл.
11. Патер Рюбен. Політика дизайну. (Не зовсім) глобальний довідник із візуальної комунікації. –
Київ: ArtHuss, 2021. 192 с.: іл.
12. Рижова І. Філософія дизайну: Теоретико-методологічні засади /І. Рижова. — Запоріжжя:
ЗНТУ, 2006. — 544 с.
13. Сбітнєва Н. Ф. Історія графічного дизайну: навчальний посібник. Харків: ХДАДМ, 2014. 224 с.
14. Телеграф: Український дизайн. Київ: ArtHuss, 2021. №1. 200 с.
15. Тульпа І.А., Сумець О.М. Інноваційна стратегія: Навч. посіб. / І.А. Тульпа — X.: Студцентр,
2005. — 208 с.
16. Хеллер Стівен, Кваст Сеймур Графічні стилі. Від вікторіанців до хіпстерів – Київ: ArtHuss,
2019. 296 с.: іл.
17. Hlavsa O. Typographiy. Pismo, ilustrace [Текст] / O. Hlavsa. — Praha: Kniga, 1976 — 235 1t., il.
18. Rand Paul A Designer's Art. Princeton Architectural Press, New York. 2016. 256 p.
Інформаційні ресурси
1. http://nbuv.gov.ua/ – Сайт Національної бібліотеки України імені
В.І. Вернадського.
2. http://www.dnpb.gov.ua/ – Сайт Державної науково-педагогічної
бібліотеки України імені В.О. Сухомлинського.
3. http://korolenko.kharkov.com/ – Сайт Харківської державної
наукової бібліотеки імені В.Г. Короленка.
4. http://www.osvita.org.ua/ – Освітній портал – освіта в Україні,
освіта за кордоном