МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА КУЛЬТУРИ ТА СОЦІАЛЬНО-ГУМАНІТАРНИХ ДИСЦИПЛІН
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
Анна
БОКШАН
(підпис)
“02” серпня 2024 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ТЕХНОЛОГІЯ І МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО»
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 11
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2024-2025 / 1-й рік підготовки, 1-2-й семестр
Обсяг дисципліни
4 ЄКТС / 120 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма
підсумкового Залік
контролю
Одарка СОПКО, доцентка, завідувачка кафедри дизайну;
Викладач Інна ГЕНДЕР, викладачка кафедри культури та соціально-
гуманітарних дисциплін
e-mail Gender.inna@zam.edu.ua
Інформація про
Очне / Oн-лайн (за потреби)
консультування
Ужгород – 2024

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Технологія і матеріалознавство» для
здобувачів першого (бакалавр) рівня вищої освіти за галуззю знань 02 «Культура і
мистецтво», ОПП «Графічний дизайн», спеціальністю 022 «Дизайн» / Укладачі: О.І.
Сопко, І.І. Гендер. Ужгород: ЗАМ, 2024. 19 с.
Розробник: Одарка Іванівна Сопко, кандидатка мистецтвознавства, доцентка кафедри
дизайну; Гендер Інна Іванівна, викладачка кафедри культури та соціально-
гуманітарних дисциплін.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри
культури та соціально-гуманітарних дисциплін
від «02» серпня 2024 року, протокол № 1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «02» серпня 2024 року, протокол № 1.
© Одарка СОПКО, 2024 рік
© Інна ГЕНДЕР, 2024 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2024 рік

3

4
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ..……………………………………………………... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни ………………………………………….. 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ………………. 6
4. Програма навчальної дисципліни ………………………………………………….. 7
5. Структура залікового кредиту дисципліни ………………..……………………..…8
6. Зміст лекційного матеріалу …………………………………………………..……..10
7. Перелік і структура практичних занять ……………………………………..……..12
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи ………………………………………….13
9. Контроль навчальної роботи ………………………………………………………. 15
10. Оцінювання навчальної роботи …………………………………..…………..….. 16
11. Політики курсу ………………..………………………………………………..…. 18
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни …………………………….19

5
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн/
Спеціальність / ОПП
Графічний дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 1-й -
Семестр 1-2 -
Кількість кредитів 4 -
Модулів 1 -
Змістових модулів 3 -
Загальна кількість годин, з них: 120 -
Кількість аудиторних годин: 66 -
- лекції 36 -
- практичні / семінарські заняття 30 -
Кількість годин, відведених на
54 -
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю Залік -

6
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою викладання навчальної дисципліни є вивчення і засвоєння матеріалу,
що викладається з метою застосування правильного поліграфічного процесу у фаховій
дисципліні, а також для сприяння вихованню висококваліфікованих спеціалістів у
роботі поліграфічних додрукарських процесів та реалізації відтворення авторського
оригіналу у відповідності до якісного тиражування.
Основні завданнями вивчення дисципліни:
- оволодіти теоретичними знаннями, передбаченими програмою;
- виявити тісний взаємний зв’язок дисципліни з іншими профілюючими
дисциплінами;
- виконати частину практичних профільних завдань із застосуванням даної
дисципліни;
- окрім лекційних і практичних занять відвідувати в позаурочний час поліграфічні
підприємства, видавництва, мінідрукарні для кращого вивчення технологічних
процесів;
- готуватись до можливої практичної роботи, що тісно пов’язана з дисципліною.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні:
знати:
- основи технології друкування класичні та сучасні поліграфічні матеріали;
- технологічні процеси тиражування оригіналів всіх видів графічного дизайну;
- про залежність якості авторського оригіналу від комплексного підбору класичних
сучасних поліграфічних матеріалів.
- про правильність вибору структури поліграфічної бази для якісної реалізації
проекту.
вміти:
- практично застосовувати набуті теоретично-практичні навики у фаховій дисципліні;
- застосовувати два аспекти – духовність і матеріальність, що підвладні законам
духовного та матеріального виробництва;
- визначати вплив основних параметрів друкування та властивостей матеріалів на
якість відбитків.
- давати рекомендації для практичної роботи з підготовки додрукарських процесів.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний метод (схеми, таблиці, відео, технологічні карти);
- наочні методи (демонстрація зразків матеріалів, фактур, технологічних з’єднань);
- порівняльний метод (зіставлення матеріалів за фізико-механічними, естетичними
та експлуатаційними властивостями);
- інтерактивні методи (обговорення технологічних рішень, аналіз прикладів
застосування матеріалів);
- частково-пошуковий (евристичний) метод (добір матеріалів і технологій для
заданих умов);
- практично-експериментальний метод (випробування матеріалів, робота з
фактурами, з’єднаннями, обробкою);
- метод вправ і тренувальних завдань (відпрацювання технологічних операцій);
- проєктно-дослідницький метод (вирішення технологічних задач у межах
навчальних проєктів);
- метод аналізу типових помилок (оцінювання технологічних рішень і порушень
техніки виконання);
- контекстно-професійний метод (зв’язок навчального матеріалу з реальною
виробничою практикою);
- структурований Peer Review (взаємооцінювання технологічних і матеріальних
рішень за критеріями доцільності та якості).

7
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей:
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
- ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
- ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
- ФК 10. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення
здобувачами вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
- ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
- ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.

8
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 1.
Змістовий модуль І. Основи технології друкування. Вимоги до розробки проекту
видання
Тема 1.Основи технології друкування.
Тема 2. Основні етапи друкарства.
Тема 3. Основні визначення в технології друкарських процесів.
Тема 4. Вимоги до розробки проекту видання
Тема 5. Вибір формату листового паперу
Тема 6. Формат видання. Вибір формату друкованої продукції
Тема 7. Види та способи друку
Тема 8. Характеристика «офісних способів» друкування. Цифровий друк
Тема 9. Вибір спуску полоси під час друкування
Тема 10. Вибір шрифтів для набору текстів
Змістовий модуль ІІ. Вимоги до оформлення проекту видання
Тема 1. Оформлення титульних елементів
Тема 2. Оформлення початкових та кінцевих полос
Тема 3. Оформлення обкладинки
Тема 4. Оформлення форзаца
Тема 5. Зовнішнє оформлення
Тема 6. Оформлення ілюстративної частини видання

9
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ
Назви змістових модулів Кількість годин
і тем
Денна форма Заочна форма
огоьсу
у тому числі
огоьсу
у тому числі
л п с.р. л п с.р.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
Модуль 1
Змістовий модуль І. Основи технології друкування
Тема 1.Основи 2 - 3 2 5
технології друкування
Тема 2. Основні 2 - 3 5
етапи друкарства.
Тема 3. Основні 4 - 2 5
визначення в
технології
друкарських процесів.
Тема 4. Вимоги до 2 - 3 6
розробки
проектувидання
Тема 5. Вибір 4 - 3 5
формату листового
паперу
Тема 6. Формат 2 - 3 2 6
видання. Вибір
формату друкованої
продукції
Тема 7. Види та 2 2 2 5
способи друку
Тема 8. 4 - 3 5
Характеристика
«офісних способів»
друкування. Цифровий
друк
Тема 9. Вибір спуску 4 - 3 6
полоси під час
друкування
Тема 10. Вибір 2 2 3 2 6
шрифтів для набору
текстів
Разом за змістовим 60 28 4 28 4 2 54
модулем 2
Змістовий модуль ІІІ. Вимоги до оформлення проекту видання
Тема 11. Оформлення 1 6 4
титульних елементів
Тема 12. Оформлення 1 4 4
початкових та
кінцевих полос
Тема 13. Оформлення 1 4 4
обкладинки

10
Тема 14. Оформлення 1 2 4
форзаца
Тема 15. Зовнішнє 2 4 4
оформлення
Тема 16. Оформлення 2 6 6
ілюстративної
частини видання
Разом за змістовим 60 8 26 26
модулем 3
Усього годин 120 36 30 54

6.ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ 11
№ Перелік тем лекцій, їх анотації Кількість
п/п годин
Змістовий модуль І. Основи технології друкування
1. Онови технології друкування. Основні етапи друкарства. Технологія 2
друкування. Ознаки друкування. Поліграфія. Завдання курсу
«Технологія». Загальні поняття про основи технології друкування.
Ознаки друкарського процесу. Друкарські процеси у поліграфії.
2. Основні етапи друкарства. Розвиток друкарства. Найстарший спосіб 2
друку. Поява літер багаторазового використання для форм високого
друку. Розвиток видання книг в Європі. Піонер книгодруку в Європі
Йоганн Гутенберг. Першодрукаря в Україні. Видавнича діяльність Івана
Федорова
3. Основні визначення в технології друкарських процесів. 4
Термінологія. Види друкованої продукції. Характеристика видань.
Поділ друкованої продукції на види. Цільове призначення видань.
Конструкції видань. Обсяг видань. Визначення основних характеристик
видань.
Змістовий модуль ІІ. Вимоги до розробки проекту видання
4. Вимоги до розробки проекту видання. Просторове вирішення видань. 2
Способи та засоби видання друкарських форм в цілому і кожного
елементу. Способи друку. Розробка проекту оформлення видання.
Видавничий оригінал.
5. Вибір формату листового паперу. Папір, його різновиди. Формати 4
паперу. Сертифікати друкованої продукції. Формати рулонного і
листового паперу. Міжнародна організація стандартизації (ІSО).
Стандарт ДСТУ
6. Формат видання. Вибір формату друкованої продукції. Вибір 2
формату. Площа сторінки, оптимальні просторові пропорції видання,
читабельність видання. Поділ листа. Варіанти оформлення видань.
Формат видання. Найбільш поширені частки листа. Фальцювання
листового паперу
7. Види та способи друку. Принцип роботи високого друку. Принцип 2
роботи глибокого друку. Офсетний друк. Сфера використання
флексографії. Використання трафаретного друку галузях промисловості.
8. Характеристика «офісних способів» друкування. Цифровий друк. 4
Оперативність видань малими тиражами. Способи друку. Різографія.
Ксерокс.
9. Вибір спуску набірної полоси під час друкування. Спуск, його вибір 4
та використання. Вибір спуску полоси під час друкування. Взірці спуску
набірних полос за визначеними схемами.
10. Вибір шрифтів для набору текстів. Характер шрифту та його 2
параметри. Види текстів і текстових елементів. Формат набору.
Гарнітура шрифта. Окреслення шрифта.
Змістовий модуль ІІІ. Вимоги до оформлення проекту видання
11. Оформлення титульних елементів. Авантитул, фронтиспис, титул, 1
шмуцтитул.
12. Оформлення початкових та кінцевих полос. Їх характристика. Що 1
називаються спуском. Кінцева полоса. Використання рукописного шрифту.
13. Оформлення обкладинки. Елементи оформлення обкладинки. Способи 1
кріплення палітурки. Типи книжкових обкладинок. Книжкові
обкладинки для покриття брошур. Типи палітурок.

12
14. Оформлення форзаца. Різновиди форзацу та вимоги до нього. Формат 1
форзацу
15. Зовнішне оформлення. Проект оформлення. Елементи розміщення на 2
суперобкладинках. Види суперобкладинок та матеріали для них.
Картонний футляр. Рекламні упаковки. Корінець
16. Оформлення ілюстративної частини видання. Проект оформлення 2
видання. Внутрішні елементи оформлення, види ілюстрацій. Види
ілюстрацій. Розміщення ілюстрацій у виданні в формі: вклейок, накидок,
вкладок, окремих зошитів
Усього годин 36

7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ 13
Кількість
N з/п Практичні заняття
годин
Змістовий модуль ІІІ. Оформлення проекту видання
Види та способи друку
1 2
Вибір шрифтів для набору текстів
2 2
Оформлення титульних елементів. 6
3
Оформлення початкових та кінцевих полос. 4
4
Оформлення обкладинки. 4
5
Оформлення форзаца. 2
6
Зовнішне оформлення. 4
7
Оформлення ілюстративної частини видання. 6
8
Разом
30

8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ 14
ДИСЦИПЛІНА «ТЕХНОЛОГІЯ І МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО»
Самостійна робота над дисципліною «Технологія і матеріалознавство » передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення окремих питань, що винесені на самостійне опрацювання (питання для
самопідготовки).
Зміст самостійної роботи Кількість
годин
Опрацювання лекційного матеріалу 3
Питання для самопідготовки 3
Основні етапи розвитку друкарства.
Розвиток способів друку.
Розвиток видання книг в Європі.
Піонери книгодруку в Європі та в Україні
Питання для самопідготовки 3
Поділ друкованої продукції на види
Цільове призначення видань
Конструкції видань
Обсяг видань
Визначення основних характеристик видань
Опрацювання лекційного матеріалу 3
Питання для самопідготовки 3
Найбільш поширені частки листа
Фальцювання листового паперу
Питання для самопідготовки 4
Формати набірної полоси для книжкових видань
Формати набірної полоси для періодичних видань
Питання для самопідготовки 3
Принцип роботи високого друку
Принцип роботи глибокого друку
Офсетний друк
Сфера використання флексографії
Використання трафаретного друку галузях промисловості
Питання для самопідготовки 4
Видання малими тиражами
Цифрові друкарські машини
Різографія
Ксерокс
Опрацювання лекційного матеріалу 3
Питання для самопідготовки 4
Види текстів і текстових елементів
Формат набору
Гарнітура шрифта
Окреслення шрифта
Питання для самопідготовки 3
Які елементи видання відносяться до титульних?
Якою стороною вклеюється фронтиспис ?
Які бувають титули?
Опрацювання лекційного матеріалу 3
Питання для самопідготовки 4
Оформлення обкладинки

15
Типи книжкових обкладинок
Книжкові обкладинки для покриття брошур Типи палітурок
Опрацювання лекційного матеріалу 3
Опрацювання лекційного матеріалу 4
Питання для самопідготовки 4
Внутрішні елементи оформлення видання
Види ілюстрацій
Розміщення ілюстрацій у виданні в формі: вклейок, накидок, вкладок,
окремих зошитів
Усього годин 54

9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ 16
9.1. Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про систему оцінювання
результатів навчання здобувачів вищої освіти Закарпатської академії мистецтв. До
контрольних заходів з дисципліни відносяться поточний, проміжний та підсумковий контролі.
№ Форми контролю
Завдання
п/п поточний проміжковий підсумковий
Технологія і опитування,
1 Консультації на залік
матеріалознавство
практичних заняттях
індивідуальне завдання
9.2. Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль «Технологія і матеріалознавство» відображає поточні навчальні
досягнення здобувача в освоєнні програмного матеріалу дисципліни. Поточний контроль
здійснюється на практичних заняттях у формі перегляду виконаної самостійної роботи,
опитування та консультації процесу виконання.
Проміжковий контроль проводиться на практичних заняттях. Здобувач отримує суму балів
за кількісний та якісний рівень виконання роботи з технології і матеріалознавства.
9.3. Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться в кінці навчального семестру. Відбувається у формі
заліку. На нього здобувач подає також оригінал-макети згідно теми.

10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ 17
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти
Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти
ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
10.1. Розподіл балів з дисципліни
Форми контролю
Максимальна кількість
ЗАВДАННЯ Проміжний
Підсумковий контроль / балів
контроль /
макс. кількість балів
макс. кількість балів
Опитування, індивід.
Технологія і
завдання / 40 залік / 60 100
матеріалознавство
Критерії оцінювання знань на екзамені-перегляді наступні:
- 90-100 балів – за глибокі знання навчального матеріалу, що міститься в
основних і додаткових рекомендованих літературних джерелах; вміння аналізувати
явища, які вивчаються, у їхньому взаємозв'язку і розвитку, чітко і лаконічно; логічно і
послідовно відповідати на поставлені запитання;
- 82-89 балів – за ґрунтовні знання навчального матеріалу; аргументовані
відповіді на поставлені запитання;
- 74-81 балів – за міцні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді на
поставлені запитання, які, однак, містять певні неточності;
- 64-73 балів – за посередні знання навчального матеріалу, мало аргументовані
відповіді;
- 60-63 балів – за незнання значної частини навчального матеріалу, істотні
помилки у відповідях на запитання;
- 00-59 балів – за незнання навчального матеріалу, істотні помилки у відповідях
на запитання.
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
98-100 А (відмінно) Відмінно
97-95 А (відмінно) Відмінно
90-94 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре) Добре
79-81 С (добре) Добре
74-78 С (добре) Добре
68-73 D (задовільно) Задовільно
64-67 D (задовільно) Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35-59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0-34 F (без права перескладання) Незадовільно
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з письмовою
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним викладачем з даної

дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом двох робочих днів1 8
приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Вона
або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої освіти не звернувся з
апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається остаточною.

11. ПОЛІТИКИ КУРСУ 19
Академічна доброчесність
Політика та принципи академічної̈ доброчесності визначені у Положенні про академічну
доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
Вимоги викладача та правила поведінки здобувачів вищої освіти на заняттях
1. Здобувач вищої освіти та викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного
і сприятливого навчального середовища.
2. Здобувач зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну участь у
навчальному процесі кафедри.
3. У разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний
контроль автоматично знижується.
4. Усі практичні завдання, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (екзамен-перегляд). У
разі незадовільної оцінки здобувач має право перездати курс у визначений термін.
5. В межах самостійної роботи здобувачі опрацьовують задані завдання, вивчають додатковий
матеріал за темою, виконують практичні роботи для самоконтроля та з метою перевірки
засвоєння ними знань та набутих навичок.
6. Здобувач має право звертатися до викладача за додатковим поясненням матеріалу курсу
(модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу усно, по електронній пошті
або засобами повідомлень.
7. Викладач ознайомлює здобувачів з методичними рекомендаціями щодо виконання
практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік питань та завдань для
проведення підсумкової оцінки знань, надає питання до заліку чи екзамену.
8. Здобувачі мають право користуватися методичним забезпеченням та власними навчальними
посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
9. Обов’язковою є присутність здобувачів вищої освіти на практичних заняттях, а також є
виконання завдань, передбачених програмою. Пропущені заняття мають бути відпрацьовані.
Здобувач вищої освіти повинен дотримуватися навчальної етики, поважно ставитися до
учасників процесу навчання, бути зваженим, уважним та дотримуватися дисципліни й часових
(строкових) параметрів навчального процесу.

20
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії
мистецтв(затверджене Вченою радою ЗАМ 8.10.2020, протокол №2) /
http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_org_osvit_proc.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв (затверджене
вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10) / https://surl.li/bxrqed
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв (затверджене
вченою радою ЗАМ 21.03.2019, протокол №7) / http://www.artedu.uz.ua/doc-
files/norm_dok/pol_dobro.pdf.
Рекомендована література
3. Куленко М.Я. Основи графічного дизайну: Підручник / М.Я. Куленко. – К.: Кондор, 2007
(в репозиторії Університету Грінченка інд. код 229).
4. Величко О.М., Гавенко С.Ф, Золотухіна К.І. Матеріали зі спеціальними властивостями –
Львів: УАД, 2016.
5. Видавнича справа та редагування в Україні: постаті і джерела (XIX-перша третина XX
ст.): Навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. / Надія Віталіївна Зелінська (ред.), Надія
Віталіївна... Зелінська (авт.-упоряд.). - Л. : Світ, 2003.
6. Воржева О. В., Лазаренко Е. Т., Романишина В. Є. Інтернет для поліграфістів: Довідник /
С.Ф. Гавенко (ред.). - Л. : УАД, 2006.
7. Гавенко С.Ф., Кулік Л., Мартинюк М. Конструкція книги: Навч. посібник.- Львів: Фенікс,
1999.
8. Гавенко С. Ф., Мельников О. В. Оцінка якості поліграфічної продукції: Навч. посіб. /
Українська академія друкарства / Е.Т. Лазаренко (ред.). - Л. : Афіша, 2000. - 120с. : рис. -
Бібліогр.: с. 113-118.
9. Грабовський Є.М. Спеціальні види друку: Конспект лекцій.- Харьків: Вид. ХНЕУ, 2007.
10. Жидецький Юрій Цезарійович. Поліграфічне матеріалознавство: Підручник. - Л. : Світ,
2000. - 222с. : іл. - ISBN 966-603-059-4.
11. Закон України "Про видавничу справу": За станом на 20 березня 2004р. / Верховна Рада
України. - Офіц. вид. - К. : Парламентське видавництво, 2004. - 20с. - (Серія "Закони
України"). - ISBN 966-611-288-4.
12. Даниленко В. Дизайн. - Харків: Вид-во ХДАДМ, 2003.
13. Сава В. І. Основи техніки творення книги. - Львів: Каменяр, 2000.
Інформаційні ресурси
1. http://elib.nakkkim.edu.ua/ - репозитарій НАКККіМ;
2. http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm - електронний каталог наукової
бібліотеки НАКККіМ;
3. http://www.nbuv.gov.ua – сайт Національної бібліотеки України імені В. І. Вернадського;
4. http://elib.nplu.org - електронна бібліотека «Культура України»;
5. http://www.nibu.kiev.ua – Національна історична бібліотека України;
6. https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk - Google Академія;
7. https://academia.edu/Academia – ресурс наукових публікацій.