Міністерство освіти і науки України
Державний заклад „Луганський національний університет імені Тараса Шевченка”
Навчально-науковий інститут педагогіки і психології
Кафедра педагогіки
СИЛАБУС ОСВІТНЬОГО КОМПОНЕНТА
ПЕДАГОГІКА ВИЩОЇ ШКОЛИ
Назва ОК Педагогіка вищої школи
Веб-сайт для http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=29971
ОК
Викладач Швирка Вікторія Миколаївна − кандидат педагогічних
наук, доцент, в.о. завідувачки кафедри педагогіки
+38-050-626-12-95
e-mail: 6261295@gmail.com
Мета й Мета ОК: розкрити закономірності розвитку освіти, процесу навчання й
завдання ОК виховання здобувачів вищої освіти, їх наукової та професійної підготовки
відповідно до державних та європейських стандартів, потреб суспільства;
сформувати на цій основі психолого-педагогічну готовність магістрантів до
викладацької та науково-педагогічної діяльності у вищій школі, інтерес і
готовність до самостійного пізнання проблем дидактики, теорії та методики
професійної освіти, сучасних тенденцій розвитку освіти та інтеграційних
процесів у ній шляхом опанування засад загальної методології педагогічного
знання та методики психолого-педагогічної діагностики.
Завдання ОК:
– формування у студентів теоретичних, методологічних, методичних основ
організації освітнього процесу в закладах вищої освіти;
– оволодіння здобувачами вищої освіти компетентностями реалізації
освітніх програм відповідно до стандартів вищої освіти;
– набуття майбутніми викладачами умінь і навичок підготовки та
проведення всіх видів занять і контрольних заходів у закладі вищої освіти;
– підготовка магістрантів до виховання, інтелектуально-творчого розвитку,
тих, хто навчається;
– набуття студентами умінь здійснення науково-педагогічної діяльності;
– оволодіння здатностями самоосвітньої діяльності, уміннями професійного
саморозвитку.
Тривалість 6 кредитів, 180 годин
1

ОК Лекції – 24 год.
Практичні заняття – 24 год.
Самостійна робота – 132 год.
Результати У результаті вивчення ОК здобувач вищої освіти набуває інтегральну
навчання компетентність: здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі
дизайну або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або
здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.
Загальні компетентності:
ЗК 01. Знання та розуміння предметної області і професійної діяльності.
Фахові компетентності:
А. Здатність розробляти та оновлювати програму навчальної дисципліни та/або її
складники, навчальні та методичні матеріали до них.
Б. Здатність проводити навчальні заняття, консультації та забезпечувати
досягнення запланованих результатів навчання з урахуванням індивідуальних
особливостей і потреб студентів та здійснювати їх індивідуальний супровід.
В. Здатність організовувати та здійснювати об’єктивне оцінювання і зворотній
зв’язок на підґрунті розроблених критеріїв та обраних інструментів оцінювання.
Програмні результаті навчання:
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 5. Обґрунтовувати програму навчальної дисципліни відповідно до
встановлених вимог, визначати та упорядковувати зміст навчальної дисципліни,
проєктувати результати навчання за окремими складниками програми та
розробляти силабус (робочу програму) навчальної дисципліни.
ПРН 6. Організовувати та забезпечувати проведення різних видів навчальних
занять із застосуванням сучасних методів і технологій, що забезпечують
досягнення результатів навчання дисципліни, здійснювати індивідуальні
консультації та індивідуальний супровід студента (наставництво, менторство)
під час навчання, формувати у студента навички етичної та соціально
відповідальної поведінки.
ПРН 7. Визначати цілі оцінювання, розробляти критерії та обирати інструменти
оцінювання, планувати і організовувати оцінювання результатів навчання,
контролювати дотримання вимог і правил академічної доброчесності
студентами під час проведення оцінювання результатів навчання.
Опис освітнього компонента
Характеристика навчальної
Найменування Галузь знань, спеціальність, дисципліни
показників освітній рівень
форма денна
навчання
02 «Культура і мистецтво»
Обов’язкова
Кількість кредитів – 6
Спеціальність
Семестр 1
022 «Дизайн»
Аудиторні години: 48 год
Модулів – 2
Лекції: Практичні:
Освітній рівень:
24 год. 24 год.
2

Загальна кількість годин – 180 другий (магістерський)
Самостійна робота 132 год.
Вид контролю: залік
Теми Змістовий модуль І. Загальні основи педагогіки вищої школи
Тема 1. Вища освіта України в контексті вищої освіти в світі. Цілі
Болонського процесу, визначальні властивості європейської вищої школи.
Система, зміст вищої освіти в Україні. Рівні акредитації сучасних ЗВО.
Демократизація як освітній принцип. Концептуальні напрями розвитку вищої
освіти в Україні Болонський процес як засіб інтеграції і демократизації вищої
освіти. Адаптація вищої освіти України до вимог Болонського процесу
Тема 2. Педагогіка вищої школи як наука. Методологічні основи
педагогіки вищої школи.
Педагогіка вищої школи як наука про закономірності навчання і виховання
студентів, її зв'язок з науками психолого-педагогічного циклу. Категорії як найбільш
загальні поняття педагогіки вищої школи. Джерела розвитку педагогіки вищої
школи, її функції. Об᾿єкт, предмет, основні завдання курсу. Міжпрежметні зв’язки
педагогіки вищої школи з філософією освіти, психологією вищої школи,
фізіологією, історією освіти, соціологією та ін. Сучасні методологічні аспекти
педагогіки вищої школи. Методологія педагогіки вищої школи у світлі сучасної
парадигми науки. Методи науково-педагогічного дослідження.
Тема 3. Загальна характеристика педагогічного процесу у ЗВО
Поняття і структура педагогічного процесу. Основні завдання педагогічного
процесу у ЗВО. Закономірності і принципи педагогічного процесу. Основні
етапи педагогічного процесу.
Тема 4. Науково-педагогічний працівник як суб’єкт навчально-
виховного процесу ЗВО. Специфіка діяльності педагога у закладі вищої освіти.
Функції, права та обов'язки викладача університету. Основні напрями діяльності
викладача ЗВО. Сучасні психолого-педагогічні вимоги до викладача вищої
школи. Психологічні особливості професійних деформацій в педагогічній
діяльності.
Тема. 5. Діалектика становлення і розвитку особистості студента та
студентського колективу. Студентство як соціальна група. Права і обов'язки
студентів університету. Психологічні особливості старшого юнацького віку.
Адаптація студентства у ЗВО. Студентське самоврядування.
Тема 6. Основи педагогічної взаємодії суб’єктів освітнього процесу
ЗВО. Педагогічне спілкування як творчий процес. Комунікація у процесі
навчання та виховання. Виховання й самовиховання комунікативних здібностей.
Комунікативні бар'єри в освіті. Види конфліктів в педагогічній діяльності та їх
запобігання.
Змістовий модуль ІІ. Загальні основи організації освітнього процесу у ЗВО
Тема 7. Дидактичні основи процесу навчання у ЗВО. Теоретичні засади
навчально-виховного процесу у вищій школі. Загальні закономірності
навчально-виховного процесу. Принципи навчання у вищій школі. Зміст,
планування та організація навчального процесу у вищій школі.
Тема 8. Методи та організаційні форми навчання у вищій школі. Методи
навчання. Класифікація. Критерії відбору. Загальна характеристика форм
організації навчального процесу у вищій школі. Лекції та методика їх
проведення. Семінарські, практичні та лабораторні заняття у вищій школі і
3

методика їх проведення. Методика організації та проведення індивідуальних
занять, консультацій. Самостійна робота студентів. Навчальна та виробнича
практика студентів.
Тема 9-10. Сучасні освітні технології як засіб формування
компетенцій фахівців. Сутність і взаємозв'язок понять освітні технології,
педагогічні технології та навчальні технології. Класифікація освітніх
педагогічних технологій. Характериститка технологій навчання. Проблеми
втілення освітньої технології у ЗВО. Особистісно-орієнтовані технології
навчання у ЗВО. Технологія проблемного навчання. Технології розвитку
критичного мислення. Ігрові технології навчання. Технології навчання на основі
ефективності управління та організації навчального процессу.
Тема 11. Контроль навчальної діяльності здобувачів вищої освіти та
оцінювання її результатів. Сутність понять «контроль», «облік» та «оцінка»
ЗУН. Функції контролю ЗУН студентів. Основні принципи контролю та оцінки
знань. Види контролю та форми перевірки ЗУН студентів. Методи контролю
ЗУН. Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів. Рейтингова система
оцінювання ЗУН.
Тема 12. Організація виховної роботи у ЗВО. Мета і завдання
виховання у ЗВО. Основні напрями виховання студентів у процесі навчання та
позанавчальній діяльності. Форми позааудиторної роботи зі студентами.
Ментальність та менталітет нації.Кодекс цінностей сучасного виховання в
Україні. Ціннісні засади української родини.
Орієнтація Для спеціальності 022 Дизайн галузі знань 02 Культура і мистецтво
(на кого
розрахований
ОК)
Попередня Отримані кредити з ОК Логіка та методологія наукового пізнання (ОР магістр)
підготовка
Як Вивчення курсу передбачає повне, часткове або опосередковане
навчатися? формування загальних компетентностей, які складають важливе підґрунтя
професійної компетентності фахівців різного профілю. Навчальний курс
побудовано на основі єдності аудиторної та позааудиторної роботи, сполучення
індивідуальних та групових форм навчальної діяльності.
Лекція передбачає безпосередній контакт викладача з аудиторією (offline /
Face to face), організацію діалогу з метою з’ясування рівня орієнтованості й
пізнання студентів з проблем курсу, ступінь їх готовності до сприйняття
наступного матеріалу.
Практичне заняття передбачає детальний розгляд здобувачами вищої
освіти окремих теоретичних положень курсу та формує вміння і навички їх
практичного застосування шляхом індивідуального виконання відповідних
завдань. Проведення практичних занять передбачає використання таких форм та
методів роботи, як кейс-метод, дискусія, мозковий штурм, робота у малих групах
і т.п. Дискусія дозволяє визначити власну позицію, встановити різноманіття
підходів, точок зору щодо предмету дискусії. Робота в малих групах сприяє
структуруванню теоретичного матеріалу, активізації пізнавальної діяльності,
розвитку вміння роботи в колективі тощо. Мозковий штурм спрямовано на
формування навичок критичного мислення, креативності майбутніх фахівців.
Практичне заняття включає: проведення попереднього контролю знань, умінь і
4

навичок здобувачів вищої освіти; постановку загальної проблеми викладачем та
її обговорення за участю студентів, розв'язування контрольних завдань, їх
перевірку, оцінювання. Оцінки, отримані здобувачем вищої освіти за окремі
практичні заняття, зараховуються під час виставлення підсумкової оцінки з даної
навчальної дисципліни.
Самостійна робота здобувача вищої освіти – це самостійна діяльність, яку
викладач планує разом зі студентом, але виконує її студент за завданнями та під
методичним керівництвом і контролем викладача. Зміст самостійної роботи за
темами визначається робочою програмою навчальної дисципліни.
У процесі роботи за курсом здобувачі вищої освіти мають працювати з
інформацією з різних джерел, зокрема з використанням мережі Інтернет,
виконувати усні та письмові завдання, брати участь у виконанні навчальних
проєктів. Теми занять та презентацій пов’язані із темами модулів, у межах яких
здійснюється навчання.
Методичне Всі матеріли за посиланням http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=29971
забезпечення – робоча навчальна програма;
– силабус;
– електронна бібліотека;
– глосарій;
– кейс-тестинг;
– навчально-методичний комплекс;
– бібліотека відеофільмів та презентацій.
Навчальні Базові
матеріали 1.Закон України «Про вищу освіту» (від. 01.07.2014): веб-
сайт.URL:http://zakon4.rada.gov.ua/laws/show/1556-18
2.Закон України «Про освіту» 2145-VIII ( від 05. 09.2017 року): веб-сайт.
URL: www/zakon.rada.gov.ua/laws/show/2145-19
3. Закон України «Про наукову і науково-технічну діяльність» :веб-сайт. URL:
https://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/848-19
3. Національна стратегія розвитку освіти в Україні на 2012-2021роки: веб-сайт.
URL: http://www.mon.gov.ua/images/files/news/12/05/4455.pdf
4. Наказ МОН від 14.01.2016 р. №13 «Про затвердження Порядку присвоєння
вчених звань науковим і науково-педагогічним працівникам»:веб-сайт. URL:
https://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/z0183-16
5. Андрущенко В. П. Педагогіка вищої школи: підручник / АПН України;
Інститут вищої освіти. Василь Григорович Кремень (ред.) Київ : Педагогічна
думка, 2009. 256 с.
6. Болонський процес у фактах і документах (Сорбонна – Болонья – Саламанга –
Прага - Берлин) /упор. М.Ф. Степко та ін. Тернопіль: Вид-во ТДПУ ім.
В.Гнатюка, 2003. 52с.
7. Болонський процес: Документи / укл: З.І. Тимошенко, А.М.Грохов, Ю.А.
Гапон, Ю.У. Полеха. К.: Вид-во Європ.ун-ту, 2004. 169с.
8. Вікова та педагогічна психологія:навч.посіб. 6-те вид. /О.В. Скрип-ченко та ін.
Київ:Карввела, 2019. 400с.
9. Вітвицька С.С. Основи педагогіки вищої школи: підручник за модульно-
рейтинговою системою навчання. 2-ге вид. Київ :Центр учбової літератури, 2011.
384 с.
10. Васянович Г. П. Педагогічна етика : навч. посіб. Київ: «Академвидав», 2011.
248 с.
5

11. Гладуш В. А. Педагогіка вищої школи: теорія, практика, історія. Навч. посіб.
/ В. А. Гладуш, Г. І. Лисенко – Д., 2014. – 416 с.
12. Дичківська І. М. Інноваційні педагогічні технології :навч. посіб. 2-е
видання,доповнене. Київ:«Академвидав», 2012. 352 с.
13. Карапузова Н. Д. Основи педагогічної ергономіки : навч. посіб. Київ:
«Академвидав», 2012. 192 с.
14. Малихін О. В. Організація самостійної навчальної діяльності студентів
вищих педагогічних навчальних закладів: теоретико-методологічний аспект :
монографія. Кривий Ріг : Видавничий дім, 2009. 307 с.
15. Мешко Г. М. Вступ до педагогічної професії : навч. посіб. Київ :
«Академвидав», 2010. 200 с.
16. Мистецтво бути викладачем: Практ. посіб. / А. Брінклі, Б. Десанте, М. Флегм
та ін. за ред. О.І. Сидоренка. Київ: Навчально-методичний центр „Консорціум із
удосконалення менеджмент-освіти в Україні”. – 2003. – 144 с.
17. Ортинський В.Л.Педагогіка вищої школи: навч. посіб.(для студ. вищ. навч.
заклл). Київ: Центр учбової літератури, 2009. 472 с.
18. Пальчевський С.С. Педагогіка: навч. посіб. 3-є вид. Київ: Каравела, 2018.
496с.
19. Педагогіка вищої школи : навчальний посібник / О.І. Федоренко, В.О.
Тюріна, С.П. Гіренко, С.М. Бойко, М.О. Котелюх, П.Д. Червоний, О.В.
Медведєва; за заг. ред. О.І. Федоренко. Харків : ФОП Бровін О.В., 2020. 240 с.
20. Психологія вищої школи: підруч. для студ. ВНЗ. вид. 3-є, випр. і доп. Київ:
Каравела, 2011. 360 с.
21.Теслюк В. М. Основи педагогічної майстерності : навчальний посібник. Київ :
ДАККіМ, 2010.244 с.
22. Тогочинський О. М. Застосування активних методів навчання при
формуванні соціальної компетентності майбутніх офіцерів органів внутрішніх
справ. Науковий вісник Чернівецького університету / наук. ред. І. С. Руснак.
Чернівці : Чернівецький нац. ун-т, 2014. Вип. 719. С. 142–151. Серія: Педагогіка
та психологія).
23. Тогочинський О. М. Соціальна компетентність курсантів і слухачів ВНЗ
МВС України: зміст і структура. Науковий вісник Чернівецького університету /
наук. ред. І. С. Руснак. Чернівці : Чернівецький нац. ун-т, 2014. Вип. 705. С. 189–
197. Серія : Педагогіка та психологія.
24. Тогочинський О. М. Організація взаємодії учасників навчального процесу як
важлива педагогічна умова технології формування соціальної компетентності
майбутніх офіцерів ОВС. Науковий вісник Чернівецького нац. ун-ту / наук. ред.
І. С. Руснак. Чернівці : Чернівецький нац. ун- т, 2014. Вип. 723. С. 182–191. Серія
: Педагогіка та психологія.
25. Тогочинський О. М. Конструювання змісту навчального матеріалу як
важлива педагогічна умова технології формування соціальної компетентності
курсантів вищих навчальних закладів МВС України. Науковий вісник
Ужгородського національного університету / голов. ред. І. В. Козубовська.
Ужгород : УжНУ «Говерла», 2015. №35. С. 182–185. Серія : Педагогіка.
Соціальна робота.
26.Тогочинський О.М. Методологічні основи формування соціально-економічної
компетентності майбутніх фахівців кримінально-виконавчої системи. Науковий
вісник Сіверщини. Серія: Освіта. Соціальні та поведінкові науки 2019. № 1 (2).
С.141–153
6

27.Фіцула М. М. Педагогіка вищої школи :навч. посіб. 2-е видання, доповнене.
Київ:«Академвидав», 2014. 456 с.
28. Хоружа Л. Л. Етичний розвиток педагога : навч. посіб. Київ : «Академвидав»,
2012. 208 с.
29. Чайка В. М. Основи дидактики : навч. посіб. Київ: Академвидав», 2011. 240 с.
Додаткові
1. Андрущенко В. Інтеграція цінностей: педагогічний досвід Європи. Стаття
перша. Велика хартія Університетів. Вища освіта України. 2013. № 1. C. 3-8.
2. Бєсєдіна Л.М. Педагогічна майстерність, активні методи навчання та
методична робота у навчальних закладах: методичний посібник. 2-ге вид.,
перероб. І доп. Київ: Логос, 2009. 204 с.
3. Буряк В. Викладач університету: вимоги до особистісних і професійних рис
Творчий викладач. Педагогічна майстерність. Культура мислення, почуттів,
поведінки, педагогічного спілкування, самоосвіти викладача]. Вища школа. 2010.
№ 3-4. С. 11-35.
4. Вишневський О І. Теоретичні основи сучасної української педагогіки: навч.
посіб. Вид. 3-є, доопрац. І допов. Київ : Знання, 2008. 568 с.
5. Голік О.Б. Педагогічна майстерність організаційно-управлінський аспект:
навч. посібник.Донецьк: Вид-во «Ноулідж» (донецьке відділення), 2010. 242 с.
6. Застосування телекомунікаційних засобів у навчальному процесі (психолого-
педагогічні аспекти): навчально-методичний посібник / авт. Кол.; за ред. М.Л.
Смульсон. Київ: Педагогічна думка, 2008. 256 с.
7. Кузьмінський А. І. Педагогіка вищої школи: навч. посіб. Київ: Знання, 2012.
486 с.
8. Морозов В. Педагогічний процес як просвітництво і дослідницька діяльність.
Вища освіта України. 2013. № 1. С. 28-39.
9. Нові технології навчання: наук.-метод. Зб. Вип. 61 / Ін-т інновац. Технологій і
змісту освіти МОН України; редкол.: О.П. Гребельник, Я.Я. Болюбаш, І.А.
Шелест та ін. Київ, 2010. 185с .
10. Педагогічна майстерність: підручник. 2-е вид., доп і перероб. Київ: Вища шк.,
2004. 422 с.
11. Руснак І. С. Педагогіка і психологія вищої школи: навч.-метод. Посіб.
/Чернівецький національний ун-т ім. Юрія Федьковича . Чернівці: Рута, 2008.
176 c.
12. Туркот Т. Педагогіка вищої школи: навч. посіб. Київ, 2011. 628 с.
13. Швирка В.М. Квест як сучасна технологія навчання в вищій школі. Вісник
Луганського національного університету імені Тараса Шевченка (педагогічні
науки). 2019. № 6(329) Ч.2. С. 135-141.
14. Швирка В.М. Сучасні освітні тренди як інструмент підвищення якості
освіти в університеті. Вісник Луган. Нац. Ун-ту імені Тараса Шевченка
(педагогічні науки). 2018. – № 8 (322) листопад 2018. – Ч. І. – С. 37-44.
15. Ярощук Л. Основи педагогічних вимірювань та моніторингу якості
освіти:навчальний посібник. Луцьк, 2010. 308с.
Інформаційні ресурси в Інтернеті
1. Офіційний сайт Міністерства освіти і науки України : веб-сайт. URL:
http://www.mon.gov.ua.
2. Офіційний сайт Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти:
веб-сайт. URL: http://naqa.gov.ua
3. Національний Темпус-офіс в Україні: веб-сайт. URL:
7

http://tempus.org.ua/uk/vyshha-osvita-ta-bolonskyj-proces.html
4. Офіційний сайт ЮНЕСКО: веб-сайт. URL: http: //www.unesco.org/
5. pidruchniki.ws/pedagogika
6. readbookz.com/books
7. pedagogika.ucoz.ua
8. ukrkniga.org.ua
9.http://irbis-nbuv.gov.ua/cgi-
bin/ua/elib.exe?C21COM=F&I21DBN=UKRLIB&P21DBN=UKRLIB
Необхідне Мультимедійний проектор. Наявність оболонки Moodl для роботи на
устаткування освітньому порталі
Спільні / Лекція (оглядова/тематична; лекція-бесіда, лекція-візуалізація)
індивідуальні Практичні заняття (презентація/дискусія/метод кейс-стаді/робота в малих
види групах/тренінгові заняття/виконання вправ та завдань/ самостійна робота з
навчальної джерелами інформації/ складання структурно-логічних схем, опорних
діяльності конспектів)
Виконання індивідуальних творчих завдань (навчальний проєкт)
Форми Види контролю: поточний, підсумковий. Методи контролю: спостереження за
поточного та навчальною діяльністю здобувачів вищої освіти, усне опитування, письмовий
підсумкового контроль, тестовий контроль, підготовка творчих завдань.
контролю Для поточного контролю використовується тестування; усне опитування;
письмовий контроль. Підсумковий контроль – залік.
Оцінювання здобувачів вищої освіти базується на принципах
студентоцентрованого навчання та здійснюється за національною та ECTS
шкалою оцінювання на основі 100-бальної системи. Підсумкова оцінка за курс є
сумою оцінок, отриманих здобувачем вищої освіти за виконання завдань до
практичних робіт, самостійної роботи та контрольних модульних робіт.
Максимальна оцінка становить 100 балів.
Критерії Вид діяльності Критерії оцінювання Бали
оцінювання Виконання Всі завдання виконані вчасно, 0-48
(окремо для завдань прак- обґрунтовані, змістовні, вірні, з
кожного тичних занять використанням основної та додаткової
виду №1 – № 12 літератури, носять творчий характер
діяльності) Контроль Всі завдання виконані вчасно, 0-24
самостійної обґрунтовані, змістовні, вірні, з
роботи використанням основної та додаткової
літератури, носять творчий характер
КМР № 1 Представлено вірні й повні відповіді 0-8
на завдання контрольної модульної
роботи
КМР № 2 Представлено вірні й повні відповіді 0-20
на тестові завдання модульного
контролю
Усього за курс 100
Політика – Курс орієнтовано на створення дружнього, творчого, відкритого до
курсу конструктивної критики середовища.
– Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані у встановлений
термін.
8

– Здобувач вищої освіти, який пропустив заняття, самостійно вивчає матеріал,
за наведеними в силабусі літературними джерелами, виконує завдання та
надає викладачеві в час, відведений для консультацій.
– Здобувач вищої освіти має право аргументовано відстоювати свою думку
стосовно тематики занять, якщо вона не збігається з думкою викладача,
вимагати від викладача додаткових роз’яснень на заняттях у випадку їх
недостатнього висвітлення на лекціях.
– При організації освітнього процесу здобувачі вищої освіти, викладачі,
методисти та адміністрація діють відповідно до: Положення про самостійну
роботу студентів; Положення про організацію освітнього процесу ДЗ
«Луганський національний університет імені Тараса Шевченка»; Положення
про порядок переведення, відрахування та поновлення студентів ДЗ
«Луганський національний університет імені Тараса Шевченка»; Положення
про практику студентів; Положення про рейтингову систему оцінювання
знань ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса Шевченка»;
Положення про підготовку і захист магістерської роботи; Положення про
внутрішнє забезпечення якості освіти ДЗ «Луганський національний
університет імені Тараса Шевченка».
Забезпечення – У процесі роботи необхідно дотримуватися Положення про академічну
виконання доброчесність учасників освітнього процесу ДЗ «Луганський національний
принципів університет імені Тараса Шевченка» (http://luguniv.edu.ua/wp-
академічної content/uploads/2019/12/ polojakademdobro2.pdf), відповідних принципів
доброчесності академічної доброчесності.
– Письмові роботи мають бути авторськими, оригінальними.
– Письмові роботи мають бути оформлені згідно встановлених правил, з
урахуванням вимог до цитування, подання відповідних покликань.
– Виявлення ознак академічної не доброчесності в письмовій роботі здобувача
вищої освіти є підставою для її не зарахування викладачем, незалежно від
масштабів плагіату чи обману.
Feedback Blended Learning – викладання курсу передбачає поєднання традиційних форм
курсу аудиторного навчання з елементами електронного навчання, в якому
використовуються спеціальні інформаційні технології, такі як комп’ютерна
графіка, аудіо та відео, інтерактивні елементи, онлайн консультування і т.п.
Зворотній зв’язок здійснюється на основі чату, системи повідомлень на сторінці
ОК на освітньому порталі ДЗ «Луганський національний університет імені
Тараса Шевченка».
9