                                                                                         1




              СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ЖИВОПИС»
              ОП «Дизайн одягу (взуття)», 2 семестр, 2022 -2023 н .р.
                                       .


Викладач: Бесага Мар’ян Ярославович
Телефон: +380502250992
Email: marjanbesaga@gmail.com
Аудиторія, де відбуватимуться заняття:№406 кафедри дизайну одягу



                      ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS                          ECTS ‒ 2.5 кредити (75 годин)
            вид заняття                           загальна кількість годин
лекції                                                         5

практичні заняття                                              40

самостійна робота студента                                     30


КОНСУЛЬТАЦІЇ
     Консультації відбуваються підчас проведення аудиторних занять, ми з вами
зустрічаємось один раз на тиждень. У Viber буде створена група слухачів курсу, де ви
отримуватимете     додаткову   інформацію, візуальний      супровід завдань, результати
поетапного оцінювання та іншу важливу інформацію. За потреби можуть проводитись
індивідуальні додаткові консультації, щодо змісту курсу, проведених творчих практик, за
попередньою домовленістю. Можливі онлайн-консультації за попередньою домовленістю у
програмі Zoom або Meet.

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Курс дисципліни живопис є одним з базових у підготовці професійних компетенцій слухачів
ОП «Дизайн одягу (взуття)», побудований за принципами комплексного                 підходу
інтегрованого в сучасний мистецький та дизайнерський простір. Другий семестр охоплює
проведення аудиторних студій анатомічних та пластичних особливостей фігури людини,
індивідуальних творчих практик, які допоможуть використовувати набуті засоби смислової
та колористичної виразності безпосередньо в створенні та реалізації індивідуальних творчих
планів. Методика засвоєння знань базується на трьох основних поетапних принципах
художнього виразу: відтворенні, дослідницькій трансформації та формотворенні. Впродовж
навчання ми поетапно пройдемо опанування всіх рівнів виразу, виконуючи різні за
складністю завдання, розвиваючи індивідуальну пластичну мову у тісному синтезі із
профільними дисциплінами. Дизайнерська практика та конструкторські задачі, які вирішуєте
                                                                                       2

ви із фахових дисциплін, синтезуватимуть із аналізом пластики, тектоніки, архітектоніки
фігури людини у живописі. Для поглиблення ваших знань засобів та живописних технік
курсом передбачено короткотривалі завдання (начерки, етюди), довготривалі роботи у
форматі, самостійний творчий пошук композицій, асоціативних тонально-колірних рішень.
Через аналіз натурного об’єкту, творче переосмислення та інтерпретацію у аудиторних та
самостійних заняттях допускається виконання об’ємно-просторових та пластичних вправ для
розвитку аналітичного мислення та креативності.

МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ
       Мета курсу – розвинути творчу уяву в процесі вивчення та виконання поставлених
завдань, навчитись використовувати виражальні засоби у живописі, засвоєння анатомії та
пластики людини. Основною метою отриманих знань є допомога студенту в начальній
роботі та його подальшій творчій діяльності, готовність до теоретичного та практичного
застосування отриманих знань з дисципліни, розвиток колористичного, конструктивного та
творчого мислення, вміння за допомогою застосованих комплексних знань з дисципліни
втілювати індивідуальні творчі ідеї, замисли у своїх творах.
       Цілі курсу спрямовані на вивчення та дослідження базових знань живописних технік
та матеріалів, освоєння засобів виразу та розвиток когнітивних здібностей студентів,
розвитку професійного колористичного мислення, вміння реалізувати поставлені завдання та
власні композиційні рішення живописними засобами в необхідній зображальній системі.
Також, цілями курсу є розвиток здібностей до аналізу та синтезу на рівні дослідження
джерел творчості. Розвиток образного мислення та генерування творчих ідей на основі
досліджень об’єктивної реальність та вияву потрібної пластичної інформації з натурного
об’єкта, навиків формотворення та бачення авторської пластики.


РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
      • Оволодіти базовими знаннями із живописних технік та матеріалів;
      • Освоїти засоби виразу та розвинути когнітивні здатності;
      • Розвинути колористичне мислення;
      • Вміти реалізувати поставлені завдання та власні композиційні рішення
         виражальними засобами в необхідній зображальній системі;
      • Розвинути здатність до образного мислення та генерування творчих ідей;
      • Засвоїти анатомічні особливості людського тіла;
      • Відображати пластику людського тіла;
      • Досліджуючи об’єктивну реальність, виявити потрібну пластичну інформацію;
      • Розширити навики формотворення;
      • Виявити власну авторську пластику;


ФОРМАТ КУРСУ
      Формат викладання дисципліни «Живопис» передбачає наше з вами спілкування,
практичні студії в аудиторії із лекціями, бесідами, поясненнями, а також самостійну
пошукову, аналітичну творчу роботу. Аудиторні заняття буде присвячено студіям людської
фігури. Кожне заняття матиме певну тему, із поглиблення композиційного, конструктивного,
асоціативного мислення, розуміння пластики, яка відображена в орієнтованому плані курсу.
Самостійна робота націлена на те, щоб навчитися завершувати самостійно етапи роботи
розпочаті на практичних заняттях, шукати індивідуальні рішення на основі отриманих знань
та навиків.
                                                                                             3

     У разі потрапляння нашого регіону в «червону» зону через пандемію чи інші форс-
мажорні обставини ми займатимемось дистанційно. Дистанційні заняття відбуватимуться за
розкладом на платформах Zoom або Meet. Лінк доступу до дистанційних курсів щотижня
опубліковуватиметься у створеній групі Viber.


ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
Вам не потрібно купувати спеціальну літературу, всі необхідні теоретичні та візуальні матеріали
будуть доступні на заняттях або в електронному доступі. Проте ви можете додатково знайти у
бібліотеці ЛНАМ:

1. Бачинська – Сельська А. [альбом] – Львів; Київ: Оранта, 2007. – 136 с.
2. Бесага М. Я. Леопольд Левицький: [альбом] / автор вступ. ст. Мар’ян Бесага; керівник
проекту Лідія Лихач. – К. : Родовід, 2006. – 288 с. Волошин Л. Роман Сельський. Графіка / Л.
3. Історія українського мистецтва у 5-ти томах. Мистецтво ХХ століття. –К., 2007.
4. Кравченкот Я. О. Школа Михайла Бойчука. Тридцять сім імен / Я. О. Кравченко. – К.
Майстерня книги, Оранта, 2010. – 400 с.
5. Лагутенко О. Graphien графіки: нарис з історіїукраїнської графіки ХХ століття / О.
Лагутенко. – К., 2007.
6. Мистецтво Львова першої половини ХХ століття [Каталог виставки] /Авт. ст. та упор. О.
Ріпко. – Л., 1996.
7. Мистецтво України. 1991-2003 [альбом] / Авт. -упор. Придатко Т., Чегусова З., Скляренко
Г. – К., 2003.
8. Овсійчук В. Олекса Новаківський / В. Овсійчук . – Львів, 1998.
9. Павлова Т., Чечик В. Борис Косарів: 1920-ті роки. Від малярства до теа-кіно-фото/ Т.
Павлова, В.Чечик. – К., 2009.
10. Перепадя В. В. Рисунок. Проблеми творчості в навчальному процесі. –Львів : Палітра
духу, 2003. – 288с.
11. Петрицький А.[альбом] / Авт.-упоряд. – І. Ворона. К.: Мистецтво, 1968. – 190 с.
12. Рубан В.В. Анатоль Петрицький: Портрети сучасників. – К.: Мистецтво 1991. – 128с.
13. Українське мистецтво XV – XX ст. – Львів, 2007. – 150 с.
14. Українське мистецтво XV – XX ст. – Львів, 2008. – 156 с.
15. Український авангард 1910-1930 років / Авт. ст. та упор. Д. Горбачов. – К., 1996.
16. Cox Caroline Choes.A Visual Celebration of Sixty Iconic Styles, Foksal sp z.o.o., Warszawa
2013. - 256 p.
17. Gian Casper Bott Still life / Taschen Gmbh, 2010. – 96 p.
18. Grosenick Uta Women Artists in the 20 th and 21 st century/ Taschen Gmbh, 2010. – 192 p.
19. Kozina Irma Historia Mody od kryniliny do mini SBM Sp. Z.o.o. Warszawa ,2017. – 448 s.

    Методичні рекомендації:
1. «Методичні рекомендації» для студентів 1-х курсів, спеціалізції «Дизайн костюму і
взуття». Доц. Бесага М.Я. Львів 2021 р.
2. «Методичні рекомендації» для студентів 2-х курсів, спеціалізції «Дизайн костюму і
взуття». Доц. Бесага М.Я. Львів 2021 р.
3. «Освітлення, як засіб художнього вирішення в живописі». Методичні рекомендації для
студентів 1-6 курсів ЛНАМ. Доц. Федорук В.П. КАЖ. ЛНАМ, 2010. 51 с.




МАТЕРІАЛИ
        Для виконання завдань вам потрібно придбати:
                                                                                     4

       -   папір А-4 (білий, кольоровий), олівці, маркери, гуаш тощо   для   створення
           композиційних пошуків;
       -   олійні, акрилові фарби;
       -   пензлі для акрилових чи олійних фарб (синтетика, щетина)
       -   ґрунтований картон форматом 50х25 см. - 4 шт.
       -   ґрунтоване полотно форматом 100х50см. - 2 шт.
       -   цупкий картон, розміром 50х100 см. 2 шт.
       -   скетчбук – 1 шт




     ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ



ЗАВДАННЯ

МОДУЛЬ 2 . Оголена фігура людини

Змістовий модуль 2.1. Фіксація, дослідження та образно-пластичне вирішення фігури
людини. Оголена фігура людини, синтез зображень в одному робочому форматі.

Завдання: Промоделювати об’єми, передати характер форм, поетапно проводячи тонально-
      кольоровий розбір та анатомічний аналіз фігури, досягнути просторовості та
      виразності зображення. Грамотно визначити відношення натурного об’єкта до фону.
      Продемонструвати виконавську майстерність та рівень володіння живописними
      засобами. Відтворити технічним засобом живопису у тонально-колірній гаммі
      натурний об’єкт. Вирішити проблему тональних співвідношень натурного об’єкта та
      середовища із боковим штучним освітленням, проводячи граничне узагальнення
      світла та тіні. Досягнути принципів замкнутої композиції плямами кольору і тону,
      передати властивості пластики натурного об’єкта. Проаналізувавши натурний об’єкт
      на предмет тональних співвідношень технічним засобом живопису у обмеженій
      тонально-колірній гамі, досягти цілісного представлення формату, складеного із
      кількох модулів фігур людини.

Мета завдання :

-   Навчити студентів     досягати пластики      тіла людини за     допомогою простих
    композиційних та колористичних засобів;
-   Провести анатомічно-конструктивні дослідження форми;
-   Зрозуміти основні пластичні властивості фігури людини;
-   Досягнути цілісного композиційного вирішення формату завдяки технічним
    живописним засобам та обмеженій тонально-колірній гамі;
-   Трансформувати тривимірне зображення в двовимірне шляхом синтезу технічних,
    композиційних та тонально-колірних засобів;
-   Створювати синтезований       пластичний    психологічно-емоційний образ  завдяки
    індивідуальним образно-пластичним засобам.
-   Підвищити фахові компетенції студента.
                                                                                    5

Тема 2.1.1. Створення серії етюдів з натури, використовуючи різне тональне
навантаження завдяки зміні джерела освітлення та використання кольорового тла.

Тема 2.1.2. Виконання композиційних пошуків графічними та живописними засобами.

Тема 2.1.3. Виконання завдання на основі кращих напрацювань попередніх етапів.

Зображення: тривимірне, двовимірне.
Формат: 100х50 см.
Матеріали: полотно, акрилові, олійні фарби.


2.1. Самостійна робота. На поставлену аудиторну постановку віднайти врівноважене
композиційне рішення, досягаючи гармонії тональних співвідношень.

Мета: Виконання графічних завдань тонального етапу, як складового елементу органічної
цілості завдання. Виконання короткотривалих рисунків.

Зображення: тривимірне, двовимірне.
Формат: 30х15см
Матеріали: папір, графіт, гуаш


2.2. Самостійна робота. На поставлену аудиторну постановку віднайти врівноважене
композиційне рішення, досягаючи гармонії тонально-колірних співвідношень, вибудовуючи
власний мистецький простір.

Мета: Виконання ескізів, як складового елементу органічної цілості завдання.

Зображення: тривимірне, двовимірне.
Формат: 30х15см
Матеріали: картон, акрилові фарби


за вибором студента та узгодженням викладача

Змістовий модуль 2.2 Морфінг

Завдання: Віднайти врівноважене композиційне рішення, досягаючи гармонії тонально-
      колірних співвідношень натурного об’єкта та пропорційних мас постановки в
      інтер’єрі що створює ефект плавного переходу (перетікання) між об'єктами.
      Створити пластичний образ зображального об´єкта завдяки простоті у виборі
      виражальних засобів, досягнути виразності конфігурації фігури як плями, котра
      активно взаємодіє з середовищем. Дотримуючись тональної структури твору,
      технічними засобами живопису у тонально-колірній гамі віднайти пластику силуету
      натурного об’єкта в середовищі.

Мета завдання:

-   Провести конструктивні та пластичні дослідження форми;
-   Зрозуміти та передати основні пропорції та величини співвідношень фігури ;
                                                                                        6

-   Навчитися узгоджувати пластику фігури людини з конструктивними особливостями
    іншого об’єкту.
-   Знаходити індивідуальні виражальні засоби в процесі створення живописного твору;
-   Навчитися володіти різноманітними виражальними та живописними засобами в
    процесі створення індивідуальної версії пластики фігури людини;
-   Підвищити фахові компетенції студента.
Тема 2.1.1 Виконання композиційних пошуків графічними та живописними засобами.

Тема 2.1.2. Створення фор-ескізів, що стануть основою для подальшого виконання
завдання.

Зображення: синтезоване.
Формат: 100х50 см.
Матеріали: полотно, акрилові, олійні фарби.


2.2.1. Самостійна робота. На поставлену аудиторну постановку віднайти врівноважене
композиційне рішення, досягаючи гармонії тонально-колірних співвідношень, вибудовуючи
власний мистецький простір, оцінюючи об’єкт як вихідну інстанцію для формотворчої ідеї.

Мета: Виконання завдань тонально-колірного етапу як складового елементу органічної
цілості завдання. Виявити бачення авторської пластики.

Зображення: синтезоване.
Формат: 30х15 см., 50х25 см.
Матеріали: за вибором студента


ДЕДЛАЙНИ

Упродовж семестру ви повинні чотири рази продемонструвати портфоліо зі своїми роботами
для оцінювання. Важливими датами є наступні:
18.02 – перше портфоліо. Вам необхідно представити на огляд і оцінювання підготовчий
блок - графічні, пошуки (не менше 10 ескізів)
11.03 – друге портфоліо. Вам необхідно представити на огляд і оцінювання підготовчий
блок - тонально-колірні пошуки (не менше 10 ескізів), етюди. Також є можливість
покращити оцінку за перше портфоліо (вразі його доопрацювання).
08.04 – третє портфоліо. Ви демонструєте виконане завдання - змістовий модуль 2.1. Якщо
ви обрали додатково змістовий модуль 2.2 вам необхідно представити на огляд і оцінювання
підготовчий блок - графічні, тонально-колірні пошуки (не менше 10 ескізів)
13.05 – четверте портфоліо. Ви повинні завершити і подати на огляд всі завершені
завдання. Також є можливість покращити оцінку за третє портфоліо (вразі              його
доопрацювання).
20.05 – екзаменаційний перегляд.

Очікується, що всі дотримуватимуться визначених термінів.

ОЦІНЮВАННЯ
     Кожне завдання, виконане під час очного чи дистанційного навчання, оцінюється за
чотирма критеріями. Критерій перший: процес (25% від загальної оцінки). Ви були
присутніми на заняттях (онлайн-консультаціях), вчасно надавали портфоліо для поетапного
                                                                                       7

оцінювання, докладали зусилля до виконання завдань. Критерій другий: розуміння (25%
від загальної оцінки). Ви відповіли на поставлене перед вами завдання: навчилися
самостійно створювати колористичні модулі та вдало їх застосовувати. У роботі можна
простежити застосування та розвиток отриманих у процесі навчання знань і умінь. Критерій
третій: виконання (25% від загальної оцінки). Ви виконали завдання на високому рівні,
використовуючи отримані знання та          застосовуючи широкий        спектр технічних,
композиційних та колористичних моделей, Виявили розуміння завдання, високий
технологічних рівень виконання. У вашій підсумковій роботі прослідковується вдале
поєднання індивідуального бачення та отриманих знань. Технічне виконання демонструє
ваші знання та навички. Ви продемонстрували всі результати навчання, передбачені цим
курсом. Критерій четвертий: критика (25% від загальної оцінки). Цей критерій стосується
зовнішньої оцінки вашої роботи (викладач, кафедра ДК та вчена рада ЛНАМ). Тут
оцінюється, наскільки ви змогли досягти художньої цілісності в кожному завданні.
     Ваша підсумкова оцінка виводиться із середнього балу. Розподіл балів за завданнями
представлений в таблиці.

           ЗАВДАННЯ                       ОЦІНКА
     Перше завдання                      25/50 балів
     Друге завдання                       25/- балів
     Самостійна робота                    25 балів
     Підсумкове завдання                  25 балів

     Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до 100-
бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.

                               ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
  90-100          відмінно
  74-89           добре
  60-73           задовільно
  35-59           незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
   1-34           незадовільно з повторним вивченням дисципліни




КОНСУЛЬТАЦІЇ  ТА   ЕКСПОЗИЦІЯ                   ВАШИХ       РОБІТ       В    УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
      У разі дистанційного навчання консультації відбуватимуться через застосунок Viber
можливо додатково Messenger або Google Classroom, ваші роботи оцінюватимуться тільки
після їх завантаження.
      Усі роботи, які ви подаєте, повинні бути розбірливими і чіткими. Багато сучасних
смартфонів дозволяють робити якісні світлини. Краще, звісно, фотографувати на фотоапарат
при денному освітленні. Але у разі відсутності цифрового фотоапарата, якісне фото з
телефону також є прийнятним. Після того, як ви зробили світлину вашої роботи,
постарайтесь її обрізати в доступному для вас графічному редакторі (практично кожен
смартфон має таку функцію). Обрізати світлину потрібно так, щоби фон стін, підлоги,
                                                                                                     8

дверей, диванів, столів та інших сторонніх предметів був усунутим. Тільки після цього
завантажуйте світлину на Google Disk.




ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ



                  ТЕМА                                      ПРАКТИЧНА           САМОСТІЙНА
Т   ДАТА                              ЗАВДАННЯ
                                                             РОБОТА               РОБОТА

                                  ПЕРШЕ ПОРТФОЛІО
                                                           Створення серії
            Вступна лекція.                                етюдів з натури,
            Початок роботи з                               використовуючи
            натурним об’єктом                              різне тональне
1                                                          навантаження
    28.01                                                  завдяки зміні
                                                           джерела
                                                           освітлення та
                                                           насичене           На поставлену
                                                           кольорове тло.     аудиторну постановку
            Вступна лекція.
                                                                              віднайти
             Проведення
                                                           Виконання          врівноважене
             анатомічно-          Змістовий модуль 2.1.
                                                           композиційних      композиційне
             конструктивні        Фіксація, дослідження    пошуків
2   04.02    дослідження форми                                                рішення, досягаючи
                                  та образно-пластичне     графічними
             натурного об’єкта;   вирішення фігури                            культури тонально-
                                                           засобами
                                  людини. Оголена                             колірних
                                  фігура людини, синтез                       співвідношень;
             Вивчити основні
             пластичні            зображень в одному       Виконання          передати характер
             властивості          робочому форматі         композиційних      натурного об’єкта.
3   11.02    людини;                                       пошуків            Вивчаючи об’єктивну
                                                           живописними        реальність, виявити
                                                           засобами           потрібну пластичну
                                                                              інформацію.
                                                           Виконання
            Основні тонально-                              завдання на
            колірні відношення                             основі кращих
            тіла людини та                                 напрацювань
4   18.02   вплив оточуючого                               попередніх
            середовища на
                                                           пошукових
            колірну гаму роботи
            в цілому                                       етапів.


                                   ДРУГЕ ПОРТФОЛІО

5   25.02   Поетапна робота                               Опрацювання
            заданому у форматі                            роботи у форматі    Самостійна робота
                                    Змістовий модуль
6   04.03                                                 на основі кращих    над завершенням
                                          2.1.
                                                          напрацювань         завдання
7   11.03                                                 попередніх етапів

                                   ТРЕТЄ ПОРТФОЛІО
                                                                                                       9


              Вступна лекція.
                                                           Створення серії
              Початок роботи з
                                                           етюдів з натури,
              натурним об’єктом
                                                           використовуючи
              Методи віднайдення                           різне тональне
              пластики тіла                                навантаження
8    18.03    людини за
                                                           завдяки зміні
              допомогою простих
                                                           джерела
              композиційних та
                                                           освітлення та
              колористичних
                                                           насичене
              засобів;                                     кольорове тло.

              Досягнення цілісного
              композиційного
              вирішення формату,
              складеного з модулів,                        Виконання
              завдяки    технічним                         композиційних
9    25.03    живописним засобам                           пошуків              На поставлену
              та        обмеженій                          графічними           аудиторну постановку
              тонально-колірній                            засобами.            віднайти
              гамі;                   Змістовий модуль                          врівноважене
                                      2.1. За вибором                           композиційне
                                      студента Змістовий                        рішення, досягаючи
              Трансформування         модуль 2.2 Морфінг                        культури тонально-
              тривимірного                                                      колірних
              зображення         в                                              співвідношень,
                                                           Виконання
              двовимірне шляхом                                                 вибудовуючи власний
                                                           композиційних
              синтезу   технічних,                                              образно-пластичний
10   01.04                                                 пошуків
              композиційних     та                         живописними          мистецький простір
              тонально-колірних                            засобами
              засобів;



              Створення
              синтезованого
              пластичного                                  Виконання
              психологічно-                                завдання на основі
              емоційного    образу                         кращих
              завдяки                                      напрацювань
11    08.04   індивідуальним
                                                           попередніх
              образно-пластичним
              засобам організації                          пошукових етапів.
              картинного
              середовища.


                                       ЧЕТВЕРТЕ ПОРТФОЛІО


12   15.04


                                                           Опрацювання
13   22.04                             Змістовий модуль    роботи у форматі     Самостійна робота
                                      2.1. /Змістовий      на основі кращих     над завершенням
              Поетапна робота         модуль 2.2           напрацювань          завдання
14   29.04    заданому у форматі                           попередніх етапів



15   06.05
                                                                                        10



16   13.05

17           СЕСІЯ
18           ПЕРЕГЛЯД

ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ
      Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 10 аудиторних
годин (2 заняття протягом одного тижня) без пояснень. Хоча я не заохочую вас до пропусків,
вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності, ви не будете за це покарані. Якщо ви
заздалегідь знаєте, що ви повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка,
сплануйте ці пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній
відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка перевищує
дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено. Зниження підсумкової оцінки може
сягати навіть 25 балів (див. рубрику про оцінювання). Якщо протягом семестру ваша
відсутність перевищила присутність, ваша атестація буде під загрозою. Ви можете виконати
всі завдання, однак «провалити» курс через прогули. Виправданими поза встановленим
лімітом можуть визнаватися пропуски занять через:
         – хворобу;
         – події, пов’язані з діяльністю кафедри, а також ЛНАМ;
         – юридичні зобов’язання студента;
         – релігійні мотиви.
      Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
     Вчасне виконання завдань є критично важливим. Обов’язком студента є реалістичне
планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Роботи, які
виконані невчасно або представлені на перегляд із запізненням, не приймаються. Допуск до
повторного складання (перескладання) перегляду здійснюється відповідно до положення
«Про порядок ліквідації академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn).
     Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в розділі
про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
     Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях заборонено.
Допустимим є використання телефону або іншого електронного приладу тільки в освітніх
цілях, наприклад, якщо вам потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в
інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за
межами аудиторії. Проте такі телефонні розмови не можуть бути довготривалими. Якщо ви
присутні на занятті, але весь час проводите в телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу
відсутність.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
     ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ
несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.

ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
                                                                                        11

      Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться залежно
від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше про політику
академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання порушення права
інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу у ЛНАМ»
(https://bit.ly/2NQnaIn).


ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
     На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою. Будь-яка
творча робота, яку виконали не ви, але видаєте її за власну, вважатиметься крадіжкою,
розглядатиметься академічною комісією і може мати негативні наслідки для вашого
подальшого навчання. Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням у навчальних
цілях, є допустимим і не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете
використовувати твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших,
маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку, де ви не
впевнені щодо доброчесного використання чужого матеріалу, проконсультуйтесь
щонайменше з одним викладачем.
     У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
     Перше порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректорові та розглядатися на комісії з академічної доброчесності.
     Друге порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Про інцидент повідомляється першому проректорові та проректорові з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії з академічної доброчесності. За
результатами розгляду комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь-яких навчальних пільг і може бути відрахований з числа студентів.
     Третє порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання. Про інцидент
повідомляється першому проректорові та проректорові з наукової роботи, інцидент
розглядається на комісії з академічної доброчесності. За результатами розгляду комісії
студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.

Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є винятковим правом викладача.
Ці зміни, однак, не можуть стосуватися мети, результатів навчання, а також політики
академічної доброчесності.
