НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ
І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
КАФЕДРА ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
«31» серпня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА ПРАКТИКИ
ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА (АСИСТЕНТСЬКА)
для здобувачів вищої освіти
галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
освітній рівень другий (магістерський)
освітня програма «Дизайн»
Форма навчання денна/ заочна
Навчальний рік 2022/2023
Кількість кредитів ЕСТS 6/180
Мова викладання, навчання
й оцінювання українська
Форма підсумкового контролю залік
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
КИЇВ – 2022

Розробник:
КОВАЛЬ Лідія Михайлівна, доктор технічних наук, кандидат мистецтвознавства,
доцент, завідувач кафедри графічного дизайну.
ПОГОДЖЕНО ЗАТВЕРДЖЕНО
Директор інституту дизайну та реклами Завідувач кафедри графічного дизайну
Борис АНДРЕСЮК Лідія КОВАЛЬ
Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р. Протокол № 10 від «25» серпня 2022 р.
Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн»
Гарант освітньої програми Лідія КОВАЛЬ
«25» серпня 2022 р.
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Голова науково-методичної комісії Людмила СТЕПАНЕНКО

1. МЕТА І ЗАВДАННЯ ПРАКТИКИ
Метою практики є: закріплення та розвиток знань, умінь і навичок,
набутих під час навчання здобувачами і формування педагогічних
компетентностей майбутнього фахівця на сучасних підприємствах, в
навчальних організаціях і установах. Практика передбачає виховання потреби
систематично формувати фахові компетентності, навички передачі власного
досвіду іншим, творчо застосовувати набуті теоретичні знання у практичній
діяльності, безперервно і послідовно удосконалювати власну фахову та
педагогічну майстерність.
Завданнями практики є:
- отримати практичний досвід професійного спілкування зі слухачами курсів,
навчитися презентувати результати дизайнерського дослідження;
- зафіксувати на власному досвіді (у щоденнику) основні етапи попередньої
підготовки до проведення навчальних занять дизайнерського спрямування
(збір, аналіз та систематизація інформації);
- отримати практичний досвід демонстрації (у вигляді презентації) та
обґрунтування (у вигляді письмового звіту і усної доповіді) власних думок і
дослідницьких висновків;
- отримати практичний досвід педагогічного спілкування з фаховою
аудиторією за допомогою різних форм навчальних занять;
- зафіксувати на власному досвіді (у щоденнику) основні етапи проведення
навчального заняття, презентації зібраної інформації для слухачів;
- отримати практичний педагогічний досвід.
2. ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ
Інформація про компетентності та програмні результати навчання
Шифр Назва
Загальні компетентності (ЗК)
ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність)
ЗК 3 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з
експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК 4 Здатність працювати в міжнародному контексті
ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК)
СК 3 Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв’язки у розвитку
дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК 5 Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими підходами
до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної діяльності.
СК 10 Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та
економічну вартість створеного креативного продукту.
Програмні результати навчання (ПРН)
ПРН 2 Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.
ПРН 3 Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших
професійних груп різного рівня.
1

ПРН 4 Представляти результати діяльності у науковому та професійному середовищі в
Україні та поза її межами.
ПРН 7 Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних
галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН 10 Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для
формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю.
ПРН 11 Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямів з урахуванням
генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення
щодо історії формування сучасної візуальної культури.
ПРН 13 Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській аудиторії в межах
фахових компетентностей; вміти програмувати, організовувати та здійснювати
навчально-методичне забезпечення фахових дисциплін
Матриця відповідності компетентностей результатам навчання
Шифр Результати навчання
компете Відповідальність
Знання Уміння/навички Комунікація
нтності і автономія
ЗК 1 ПРН 2, ПРН 10, ПРН7 ПРН 3, ПРН 4 ПРН 13
ПРН 11
ЗК 3 ПРН 3, ПРН 4
ЗК 4 ПРН7 ПРН 13
ЗК 6 ПРН7 ПРН 13
СК 3 ПРН 10, ПРН 11
СК 5 ПРН7 ПРН 13
СК 10 ПРН 3, ПРН 4
3. ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРОХОДЖЕННЯ
ВИРОБНИЧОЇ ПРАКТИКИ (АСИСТЕНТСЬКОЇ)
Виконання програми здійснюється згідно із завданнями, що розподіляються
за розділами i темами практики. Під час проходження виробничої (асистентської)
практики здобувачі повинні виконувати поставлені програмою завдання.
№ Кількість
Програма практики
з/п годин
Загальна кількість кредитів ЄКТС – 6/180
1 Змістовий модуль 1. Організація проходження практики
1. Організаційні заходи щодо проходження виробничої практики.
2. Аналіз структури і основних напрямів діяльності закладу чи установи, де
проходитиме практика.
3. Визначення можливостей реалізації індивідуальних завдань на базах
практики.
Разом: 30
2 Змістовий модуль 2. Організація дослідної роботи за обраною
тематикою
2.1. Характеристика підприємства (чи установи, закладу, організації) у
контексті обраної теми дослідження.
2.2. Напрями і види діяльності підприємства та/або його структурних
підрозділів.
2

2.3. Дослідження проєктної документації підприємства (якщо практика
проходитиме в дизайнерській агенції), наявних експозиційних колекцій
галерей/музеїв (у випадку проходження практики в галереї чи музеї) або
методичних матеріалів за спеціальністю (якщо практика проходитиме в
освітньому закладі чи навчальній установі).
2.4. Відбір масиву візуальної інформації для її наукового аналізу згідно із
обраною тематикою дослідження.
Разом: 30
3 Змістовий модуль 3. Підготовка і проведення лекційного заняття
3.1. Підготовка матеріалів, необхідних для проведення лекційного
заняття.
3.2. Безпосереднє проведення лекційного заняття.
3.3. Підведення підсумків за результатами роботи.
Разом: 30
4 Змістовий модуль 4. Підготовка і проведення практичного заняття або
майстер-класу
4.1. Підготовка матеріалів, необхідних для проведення практичного
заняття або майстер-класу.
4.2. Безпосереднє проведення практичного заняття або майстер-класу.
4.3. Підведення підсумків за результатами роботи.
Разом: 30
5 Змістовий модуль 5. Підготовка і проведення заняття з використанням
контрольних заходів для з’ясування ступеню засвоєння слухачами
матеріалів попередніх занять
5.1. Підготовка матеріалів, необхідних для проведення заняття з
використанням контрольних заходів для з’ясування ступеню засвоєння
слухачами матеріалів попередніх лекційного та практичного занять.
5.2. Безпосереднє проведення заняття з використанням контрольних
заходів.
5.3. Підведення підсумків за результатами роботи.
Разом: 30
6 Змістовий модуль 6. Підготовка документів та оформлення звіту про
проходження практики
3.1. Узагальнення зібраного матеріалу на основі виконаного аналізу та
систематизація інформації.
3.2. Виконання індивідуального завдання – підготовка лекції за обраною
тематикою дизайнерського дослідження.
3.3. Формування комплекту звітних матеріалів про проведення виробничої
практики.
3.3. Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-практиканта,
презентація, обмін досвідом – конкретні рекомендації).
Разом: 30
3

3.1. ПРОГРАМА ВИРОБНИЧОЇ ПРАКТИКИ (АСИСТЕНТСЬКОЇ)
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1.
Організація проходження практики
1.1. Організаційні заходи щодо проходження виробничої практики.
У перший день практики 12 вересня 2022 року здобувач зобов’язаний
відвідати настановчу конференцію з практики, яка відбудеться в онлайн-форматі
через ресурс Google Meet за посиланням: https://meet.google.com/kcj-dntg-phx, і
отримати детальні роз’яснення щодо особливостей проходження практики.
1.2. Аналіз структури і основних напрямів діяльності закладу чи установи,
де проходитиме практика.
Проводиться аналіз основних напрямів діяльності закладу чи установи, де
проходитиме практика, вся опрацьована інформація описується, структурується
і вміщується до першого розділу звіту з практики.
1.3. Визначення можливостей реалізації індивідуальних завдань на базах
практики.
Визначитися з тематикою індивідуального завдання і оцінити можливість
його проведення на основі обраної бази практики.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2.
Організація дослідної роботи за обраною тематикою
2.1. Характеристика підприємства (чи установи, закладу, організації) у
контексті обраної теми дослідження.
У письмовій формі охарактеризувати підприємство (чи установу, заклад,
організацію) у контексті обраної теми дослідження. Вся підготовлена
інформація структурується і вміщується до другого розділу звіту з практики.
2.2. Напрями і види діяльності підприємства та/або його структурних
підрозділів.
Дослідити і описати напрями і види діяльності підприємства та/або його
структурних підрозділів, підготовлену інформацію структурувати і помістити
до другого розділу звіту з практики.
2.3. Дослідження проєктної документації підприємства (якщо практика
проходитиме в дизайнерській агенції), наявних експозиційних колекцій
галерей/музеїв (у випадку проходження практики в галереї чи музеї) або
методичних матеріалів за спеціальністю (якщо практика проходитиме в
освітньому закладі чи навчальній установі).
Безпосереднє дослідження проєктної документації підприємства (якщо
практика проходитиме в дизайнерській агенції), наявних експозиційних
колекцій галерей/музеїв (у випадку проходження практики в галереї чи музеї)
або методичних матеріалів за спеціальністю (якщо практика проходитиме в
освітньому закладі чи навчальній установі).
2.4. Відбір масиву візуальної інформації для її наукового аналізу згідно із
обраною тематикою дослідження.
Проведення відбору масиву візуальної інформації для її наукового аналізу
згідно обраної тематики дослідження, весь зібраний візуальний матеріал потім
4

використати для оформлення мультимедійної презентації як супровід лекції та
на звітній конференції з практики, а також помістити в окремий Додаток до
звіту з практики.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 3.
Підготовка і проведення лекційного заняття
3.1. Підготовка матеріалів, необхідних для проведення лекційного заняття.
Виробнича (асистентська) практика при її проходженні в освітньому/
навчальному закладі передбачає, що здобувач магістратури виступить у якості
асистента викладача і прочитаєте одну лекцію, наприклад, для здобувачів
бакалаврату на дотичну до своєї кваліфікаційної роботи тему або на будь-яку з
тем, запропонованих у переліку індивідуальних завдань. Весь період збору
матеріалу і підготовки до лекції повинен поетапно фіксуватися кожного дня в
щоденнику практики. Для більшої наочності лекційного матеріалу і його
кращого сприйняття слухачами є обов’язковою підготовка мультимедійної
презентації у якості візуального супроводу до лекції.
3.2. Безпосереднє проведення лекційного заняття.
Час лекції становитиме від 40 хвилин (одна академічна година –
наприклад, для учнів мистецьких шкіл) до 1 години 20 хвилин (дві академічні
години – для здобувачів вищих і передвищих освітніх закладів). Тривалість
лекційного заняття для дизайнерів-практиків погоджується з керівництвом
дизайнерської агенції, яка виступає у ролі бази практики.
3.3. Підведення підсумків за результатами роботи.
Після проведення лекції здобувач повинен проаналізувати результати своєї
роботи, оцінити ступінь зацікавленості аудиторії лекційним виступом,
наявність активності слухачів під час заняття. Отримані висновки заносяться у
щоденник практики.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 4.
Підготовка і проведення практичного заняття або майстер-класу
4.1. Підготовка матеріалів, необхідних для проведення практичного заняття
або майстер-класу.
На цьому етапі роботи здобувач магістратури повинен продумати
практичні завдання для слухачів, дотичні до тематики попередньо прочитаної
лекції, або ж запропонувати тематику фахового майстер-класу. Виробнича
(асистентська) практика при її проходженні в освітньому/навчальному закладі
передбачає, що здобувач магістратури виступить у якості асистента викладача.
Весь період збору матеріалу і підготовки до практичного заняття (або майстер-
класу) повинен поетапно фіксуватися кожного дня в щоденнику практики. Для
більшої наочності при постановці завдання та його кращого сприйняття
слухачами рекомендується надавати візуальні приклади виконаних практичних
завдань та створених об’єктів.
4.2. Безпосереднє проведення практичного заняття або майстер-класу.
Час практичного заняття становитиме від 40 хвилин (одна академічна
година – наприклад, для учнів мистецьких шкіл) до 1 години 20 хвилин (дві
5

академічні години – для здобувачів вищих та передвищих освітніх закладів).
Тривалість лекційного заняття для дизайнерів-практиків погоджується з
керівництвом дизайнерської агенції, яка виступає у ролі бази практики.
4.3. Підведення підсумків за результатами роботи.
Після проведення практичного заняття здобувач повинен проаналізувати
результати своєї роботи, оцінити ступінь зацікавленості аудиторії практичними
завданнями або тематикою майстер-класу, наявність активності слухачів під
час заняття. Отримані висновки заносяться у щоденник практики.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 5.
Підготовка і проведення заняття з використанням контрольних заходів
для з’ясування ступеню засвоєння слухачами матеріалів попередніх занять
5.1. Підготовка матеріалів, необхідних для проведення заняття з
використанням контрольних заходів для з’ясування ступеню засвоєння
слухачами матеріалів попередніх лекційного та практичного занять.
На цьому етапі роботи здобувач магістратури має визначитися з
контрольними заходами, які допоможуть йому проаналізувати ступінь
засвоєння слухачами всієї отриманої інформації. Залежно від тематики
лекційного і практичного занять, проведених магістрантом, контрольним
заходом може бути як тестування, так і перегляд та аналіз творчих робіт
слухачів. Всі наочні матеріали для проведення контрольних заходів готуються
здобувачем заздалегідь, до початку контрольного заняття, і узгоджуються з
керівником практики від Академії. Виробнича (асистентська) практика при її
проходженні в освітньому/навчальному закладі передбачає, що здобувач
магістратури виступить у якості асистента викладача. Весь період збору
матеріалу і підготовки контрольних завдань повинен поетапно фіксуватися
кожного дня в щоденнику практики. Для більшої наочності при постановці
завдання та кращого його сприйняття слухачами рекомендується надавати
приклади виконання (проходження) запропонованого контрольного заходу.
5.2. Безпосереднє проведення заняття з використанням контрольних заходів.
Час заняття з використанням контрольних заходів становитиме від 40
хвилин (одна академічна година – наприклад, для учнів мистецьких шкіл) до 1
години 20 хвилин (дві академічні години – для здобувачів вищих та
передвищих освітніх закладів). Тривалість контрольного заняття для
дизайнерів-практиків погоджується з керівництвом дизайнерської агенції, яка
виступає у ролі бази практики.
5.3. Підведення підсумків за результатами роботи.
Після проведення контрольного заняття здобувач повинен проаналізувати
результати своєї роботи, оцінити успішність виконання слухачами контрольних
заходів, ступінь зацікавленості аудиторії контрольними завданнями, наявність
активності слухачів під час заняття. Отримані висновки заносяться у щоденник
практики.
6

ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 6.
Підготовка документів та оформлення звіту про проходження практики.
6.1. Узагальнення зібраного матеріалу на основі виконаного аналізу та
систематизація інформації.
Увесь зібраний візуальний матеріал структурується і аналізується в письмовій
формі. Ці письмові нотатки розміщуються в третьому розділі звіту з практики і
використовуються для підготовки лекції, зокрема написання її плану (тексту).
6.2. Виконання індивідуального завдання – підготовка лекції за обраною
тематикою дизайнерського дослідження.
Індивідуальне завдання полягає в підготовці лекції за обраною тематикою
дизайнерського дослідження для проведення заняття зі здобувачами (учнями)
освітнього (навчального) закладу або теоретичної дискусії з дизайнерами-
практиками в межах серії авторських майстер-класів. Готовий план (текст)
лекції розміщується в окремому Додатку до звіту з практики.
6.3. Формування комплекту звітних матеріалів про проведення виробничої
практики.
Під час проходження практики здобувач повинен підготувати такий
перелік звітної документації: звіт практики, щоденник практики та
мультимедійну презентацію до звітної доповіді, яка б включала весь опрацьований
під час практики візуальний матеріал. Рекомендується проводити послідовне
опрацювання звітної документації по кожному окремому розділу. На цьому етапі
виконується її систематизація, чистове доопрацювання та виправлення помилок
згідно зауважень керівника практики.
6.4. Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-практиканта,
презентація, обмін досвідом – конкретні рекомендації).
Доповідь здобувача повинна бути ретельно підготовлена, розрахована на
час не більше 10 хвилин, обов’язково супроводжуватися мультимедійною
презентацією для демонстрації опрацьованого візуального матеріалу. За своєю
структурою і тематикою доповідь на звітній конференції з практики повинна
імітувати звітну доповідь викладача щодо результатів проведення серії
педагогічних заходів. Таким чином, під час проходження виробничої
(асистентської) практики здобувачі проходитимуть своєрідне тренування в
проведенні різних форм навчальних занять: лекції; практичного заняття або
майстер-класу; заняття, присвяченого здійсненню контрольних заходів.
7

3.2. Система оцінювання досягнень здобувачів
Вид діяльності Максимальна Модуль Модуль Модуль Модуль Модуль Модуль
к-сть балів за 1 2 3 4 5 6
одиницю
8
одиниць кількість кількість максимальна одиниць кількість кількість максимальна одиниць кількість кількість максимальна одиниць кількість кількість максимальна одиниць кількість кількість максимальна одиниць кількість кількість максимальна
Збір інформації і 30 1 5 1 5 1 5 1 5 1 5 1 5
підготовка розділів
письмового звіту.
Регулярне заповнення 10 1 1 1 2 1 1 1 2 1 2 1 2
щоденника
проходження
практики.
Проєкти складених 10 1 1 1 2 1 1 1 2 1 2 1 2
документів, а саме: збір
візуального матеріалу
за темою дослідження і
його оформлення у
вигляді
мультимедійної
презентації для
супроводу звітної
доповіді.
Індивідуальне 30 1 5 1 5 1 5 1 5 1 5 1 5
завдання, яке полягає у
проведенні здобувачем
за результатами
дослідження трьох
навчальних занять:
лекційного,
практичного і
контрольного.
Захист практики у 20 1 2 1 3 1 2 1 3 1 5 1 5
вигляді усної доповіді
здобувача, підготовка
для цього письмового
плану та нотаток.
Разом 100 5 14 5 17 5 14 5 17 5 19 5 19
Максимальна кількість балів 100 балів

4. ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ
4.1. Термін проходження практики.
II курс, I семестр, 4 тижні.
4.2. Бази практики.
1. Здобувачі можуть самостійно підбирати для себе місце проходження
практики і пропонувати його для використання. Кафедра дає згоду на
проходження практики за умови її повної відповідності вимогам щодо баз
практики і доцільності проходження такого виду практики.
2. Здобувачі можуть обрати базу практики з тих, які мають підписані з
Академією договори про співпрацю щодо практичної підготовки здобувачів
за спеціальністю 022 Дизайн. По кафедрі графічного дизайну діють такі
угоди про співпрацю:
- Угода з Національним авіаційним університетом;
- Угода з Центром дитячої та юнацької творчості Солом’янського
району міста Києва;
- Угода про співпрацю в освітньо-науковій сфері між НАКККІМ та
Київським університетом ім. Бориса Грінченка;
- Угода про співпрацю у освітньо-науковій сфері між НАКККІМ та
Інститутом проблем сучасного мистецтва НМА України.
3. Здобувачі можуть проходити альтернативну практику при кафедрі
графічного дизайну НАКККіМ.
4.3. Обов’язки здобувачів вищої освіти:
- ознайомитися з програмою практичної підготовки спеціальності та
дотримуватися методичних рекомендацій з її проходження;
- не пізніше ніж за чотири тижні до початку практики визначити
разом з керівником практики від кафедри базу проходження практики;
- пройти інструктаж про порядок проходження практики, загальний
інструктаж з охорони праці за підписом в журналі реєстрації інструктажів;
- написати заяву про місце та термін проходження практики (або
надати довідку з місця роботи);
- взяти участь у настановній конференції з практики;
- отримати консультації щодо оформлення всіх необхідних
документів з практики;
- роздрукувати всі необхідні документи з сайту Академії на сторінці
практична підготовка;
- своєчасно прибути на базу практики і завершити виконання
програми практики згідно з термінами, передбаченими графіком освітнього
процесу;
- за умови роботи на посаді виконувати усі функції, передбачені
посадовою інструкцією;
- не розголошувати комерційну таємницю та службову інформацію;
- у повному обсязі виконувати всі завдання, передбачені програмою
9

практичної підготовки за спеціальністю;
- виконувати вимоги з охорони праці, техніки безпеки, виробничої
санітарії, протипожежної безпеки, передбачені відповідними правилами та
інструкціями;
- нести відповідальність за виконання дорученої роботи;
- перебувати на місці проходження практики не менше 6 год.
щоденно (якщо немає інших обставин, що вимагають подальшої
присутності);
- у випадку відсутності або запізнення повідомляти про це керівника
практики, пояснювати причину відсутності або запізнення, надавати при
цьому необхідні документи, що це засвідчують (довідку про хворобу тощо);
- своєчасно подати керівнику практики звітну документацію.
4.4. Обов’язки керівника практики:
- складає програму практичної підготовки спеціальності здобувачів
вищої освіти і подає завідувачу кафедри на погодження;
- визначає бази практик та на початку навчального року повідомляє
керівника практики від навчального закладу про забезпечення укладання
договорів щодо проведення практики відповідної спеціальності;
- готує та подає подання з розподілом здобувачів на практику;
- розробляє разом із завідувачем випускової кафедри індивідуальні
завдання з практики, які враховують завдання курсових, кваліфікаційних
робіт здобувачів;
- встановлює час і місце збору групи при виїзді на практику або
прибуття на базу практики;
- повідомляє здобувачів про систему звітності з практики, прийняту
на кафедрі;
- спостерігає за практичною діяльністю здобувачів-практикантів,
визначає їх рівень підготовки до професійної діяльності, диференційовано
підходить до завдань, які повинен виконати практикант;
- здійснює контроль за виконанням програми практики та термінів її
проведення (у тісному контакті з керівником практики від бази практики);
- організовує участь здобувачів-практикантів у настановчих і
підсумкових конференціях з практики, нарадах з питань організації і
проведення практики;
- надає методичну допомогу в оформленні документації та
консультує щодо виконання графіка практики, індивідуальних завдань та
написання звіту практики;
- інформує завідувача кафедри про стан проходження практики;
- проводить інструктаж здобувачів вищої освіти з питань безпеки та
охорони праці;
- перевіряє й аналізує документацію, подану здобувачами-
практикантами після закінчення практики;
- за результатами практики складає звіт і подає його завідувачу
практики Академії;
10

- бере участь у проведенні заліку з практики та оцінює роботу
практиканта;
- виставляє у відомість і залікову книжку загальну оцінку з практики.
4.5. Вимоги, яким має відповідати місце проходження практики:
- наявність структур, що відповідають професійній діяльності за
спеціальностями, за якими здійснюється підготовка фахівців в Академії;
- можливість забезпечення кваліфікованого керівництва практикою
здобувачів вищої освіти;
- надання здобувачам вищої освіти на час практики можливості працювати на
штатних посадах, робота на яких відповідає програмі практики (за наявності
відповідних вакансій);
- надання здобувачам вищої освіти права користування бібліотекою,
лабораторіями, технічною та іншою документацією, необхідною для
виконання програми практики, з урахуванням політики конфіденційності
бази практики;
- обов’язкове забезпечення безпечних умов праці;
- можливість працевлаштування випускників Академії.
5. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Індивідуальне завдання здобувачу складається керівником виробничої
практики від закладу вищої освіти на початку проведення практики, тобто після
розподілу практикантів по базах практик і ставить своєю метою інтерпретацію
розділів робочої програми виробничої практики стосовно конкретних умов
організації, де проводиться практика.
Завдання на виробничу практику повинно містити перелік тих питань, які
підлягають вивченню практикантом на певному робочому місці, перелік його
дій для формування і розвитку передбачених програмою умінь і навичок.
Індивідуальне завдання повинно містити також і перелік питань та
матеріалів, що підлягають збору та вивченню для виконання дипломної
магістерської роботи.
Індивідуальне завдання на виробничу практику видається здобувачу, як
правило, у формі доповнення до основного. Його зміст залежить від:
- специфіки підприємства, де проходить виробнича практика;
- особливостей організації;
- перспектив подальшої діяльності майбутнього фахівця в цьому напрямі
(написання кваліфікаційної роботи зі спеціальності та практичної
діяльності на цьому підприємстві);
- побажань керівництва підприємства, де проходить виробнича практика
(якщо це не суперечить навчальній програмі).
11

Критерії оцінювання ІНДЗ
№ Максимальна
п/п Критерії оцінювання роботи кількість балів за
кожним критерієм
1 Обґрунтування актуальності, формулювання мети, завдань та 4
визначення методів дослідження
2 Складання плану реферату 3
3 Критичний аналіз суті та змісту першоджерел. Виклад фактів, 12
ідей, результатів досліджень в логічній послідовності. Аналіз
сучасного стану дослідження проблеми, розгляд тенденцій
подальшого розвитку даного питання
4 Дотримання правил реферуванням наукових публікацій 3
5 Доказовість висновків, обґрунтованість власної позиції, 5
пропозиції щодо розв’язання проблеми, визначення перспектив
дослідження
6 Дотримання вимог щодо технічного оформлення структурних 3
елементів роботи (титульний аркуш, план, вступ, основна
частина, висновки, додатки (якщо вони є), список використаних
джерел
РАЗОМ 30
Перелік індивідуальних завдань
1. Підготувати лекційний матеріал і практичні завдання відповідно до тематики
майбутньої кваліфікаційної роботи магістра. Наприклад, це може бути збір
інформації за одним з її підрозділів з подальшим опрацюванням і
підготовкою до презентації перед здобувачами бакалаврату, учнів навчальної
установи або для проведення творчого майстер-класу для дизайнерів-
практиків.
2. Провести для слухачів віртуальний тур по Національному музею історії
України, зібрати і дослідити необхідний візуальний матеріал, підготувати
лекцію з аналізом українського декоративного мистецтва в контексті його
розуміння як етапу зародження українського протодизайну (URL:
http://virtual.nmiu.org/).
3. Провести для слухачів віртуальну екскурсію по Музею мистецтв і дизайну,
зібрати і дослідити необхідний візуальний матеріал, підготувати лекцію з
аналізом обраної частини колекції музею (URL:
http://collections.madmuseum.org/collections).
4. Провести для слухачів віртуальну екскурсію по Метрополітен-музею, зібрати
і дослідити необхідний візуальний матеріал, підготувати лекцію з аналізом
частини колекції музею (URL: https://artsandculture.google.com/partner/the-
metropolitan-museum-of-art).
5. Провести для слухачів віртуальну екскурсію по Музею Соломона
Гугенхейма в Н’ю-Йорку, зібрати і дослідити необхідний візуальний
матеріал, підготувати лекцію з аналізом обраної частини колекції музею
(URL: https://artsandculture.google.com/partner/solomon-r-guggenheim-
museum?hl=en).
12

6. Провести для слухачів віртуальну екскурсію по Музею дизайну Купер-
Х’юіта, зібрати і дослідити необхідний візуальний матеріал, підготувати
лекцію з аналізом частини колекції музею (URL:
https://collection.cooperhewitt.org/).
7. Провести для слухачів віртуальну екскурсію по Музею Ван Гога у
Нідерландах, зібрати і дослідити необхідний візуальний матеріал,
підготувати лекцію з аналізом колекції музею (URL:
https://artsandculture.google.com/partner/van-gogh-museum).
8. Провести для слухачів віртуальну екскурсію по Художньому музеї Кобе
Юкари, зібрати і дослідити необхідний візуальний матеріал, підготувати
лекцію з аналізом колекції музею (URL:
https://artsandculture.google.com/partner/kobe-city-museum).
9. Провести для слухачів віртуальну екскурсію по Художній галереї Нового
Південного Уельсу у Сіднеї, зібрати і дослідити необхідний візуальний
матеріал, підготувати лекцію з аналізом обраної частини колекції (URL:
https://artsandculture.google.com/partner/art-gallery-of-new-south-wales).
10. Провести для слухачів віртуальну екскурсію по Галерея Уфіцці в Італії,
зібрати і дослідити необхідний візуальний матеріал, підготувати лекцію з
аналізом частини колекції (URL:
https://artsandculture.google.com/partner/uffizi-gallery).
11. Провести для слухачів віртуальну екскурсію по Музею історії мистецтв у
Відні, зібрати і дослідити необхідний візуальний матеріал, підготувати
лекцію з аналізом частини колекції (URL: https://www.khm.at/en/objectdb/).
12. Провести для слухачів віртуальну екскурсію по Британській галереї Тейт,
зібрати і дослідити необхідний візуальний матеріал, підготувати лекцію з
аналізом частини колекції (URL: https://artsandculture.google.com/partner/tate-
britain).
13. Провести для слухачів віртуальну екскурсію по Музею д’Орсе у Парижі,
зібрати і дослідити необхідний візуальний матеріал, підготувати лекцію з
аналізом частини колекції (URL:
https://artsandculture.google.com/partner/musee-dorsay-paris?hl=en).
14. Провести для слухачів віртуальний тур по Лувру, зібрати і дослідити
необхідний візуальний матеріал, підготувати лекцію з аналізом обраної
частини колекції музею (URL: https://www.louvre.fr/en/online-tours).
15. Провести для слухачів віртуальну екскурсію по Національному музею Прадо
в Мадриді, зібрати і дослідити необхідний візуальний матеріал, підготувати
лекцію з аналізом частини колекції (URL:
https://www.museodelprado.es/en/the-collection).
16. Провести для слухачів віртуальний тур по Театр-музею Далі, зібрати і
дослідити необхідний візуальний матеріал, підготувати лекцію з аналізом
обраної частини колекції музею (URL:
https://my.matterport.com/show/?m=K5MKrKcfyRW).
17. Провести для слухачів віртуальну екскурсію по Музею Ґуґґенгайма
(Guggenheim Bilbao) в Іспанії, зібрати і дослідити необхідний візуальний
13

матеріал, підготувати лекцію з аналізом обраної частини колекції (URL:
https://artsandculture.google.com/partner/guggenheim-bilbao).
18. Провести для слухачів віртуальний тур по Сикстинській капелі у Ватикані,
зібрати і дослідити необхідний візуальний матеріал, підготувати лекцію
(URL: https://www.vatican.va/various/cappelle/sistina_vr/index.html).
19. Провести для слухачів віртуальну екскурсію по Бельведере (Belvedere) в
Австрії, зібрати і дослідити необхідний візуальний матеріал, підготувати
лекцію (URL: https://artsandculture.google.com/partner/belvedere).
20. Провести для слухачів віртуальний тур по Музею відкриттів у Ньюкасл-
апон-Тайні у Великій Британії, зібрати і дослідити необхідний візуальний
матеріал, підготувати лекцію з аналізом обраної частини колекції музею
(URL: https://artsandculture.google.com/streetview/discovery-
museum/hQHGq2lFEefXPA?sv_lng=-
1.624929664539792&sv_lat=54.96913905077151&sv_h=18.872&sv_p=0&sv_pid
=lIQn1DsiIdqyo4WhoCUqDQ&sv_z=1.0000000000000002).
6. ВИМОГИ ЩОДО НАПИСАННЯ ТА ОФОРМЛЕННЯ
ЗВІТНОЇ ДОКУМЕНТАЦІЇ
Під час проходження практики здобувач повинен підготувати такий
перелік звітної документації: звіт практики, щоденник практики та
мультимедійну презентацію до звітної доповіді, яка б включала весь опрацьований
під час практики візуальний матеріал.
6.1. Оформлення звіту з практики.
По закінченні практики здобувач повинен підготувати звіт із практики.
Текст звіту має повністю відповідати програмі практики й
індивідуальному завданню (обсяг – не менш 10–13 сторінок тексту).
(У друкованому варіанті текст розташовується через півтора міжрядкових
інтервали до тридцяти рядків на сторінці з висотою шрифту в 14 пт., тип
шрифту «Times New Roman»).
На титульній сторінці звіту зазначають місце проходження практики,
прізвище, ім’я, по батькові, посаду, науковий ступінь і вчене звання викладача –
керівника практики від кафедри та від установи-бази практики, а також
прізвище, ім’я, по батькові студента із зазначенням курсу, спеціальності та дати
проходження практики
За титульним аркушем розміщують зміст із зазначенням структурних
частин звіту та сторінок. Список літератури, використаної студентом під час
проходження практики та написання звіту, наводять наприкінці звіту.
Усі сторінки звіту нумерують. На першій сторінці звіту (титульному
аркуші) номер не проставляють.
Звіт підписують здобувач і керівник практики на титульній сторінці.
Звіт із практики повинен містити відомості про виконання здобувачем усіх
розділів програми практики, мати висновки та список використаної літератури.
Звіт із практики перевіряють і затверджують керівники практики від
кафедри й установи-бази практики.
14

Підготовлений до захисту звіт із практики подають на кафедру не пізніше
строку, установленого графіком.
6.2. Оформлення щоденника практики.
Перед початком практики здобувач заповнює в щоденнику з практики розділ
«Календарний план проходження практики» відповідно до програми практики
та індивідуального завдання.
Бланк щоденника практики для заповнення можна роздрукувати,
скачавши на сторінці практичної підготовки Академії за посиланням:
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/praktyka/Blank_shchodennyk-praktyky.pdf
Під час практики здобувач щодня записує до щоденника види виконаних
робіт відповідно до календарного графіка проходження практики. Перед
заповненням щоденника доцільно робити робочі записи для підготовки звіту.
Один раз на тиждень здобувач зобов’язаний подавати щоденник на
перевірку керівникам практики від кафедри й установи-бази практики, які
перевіряють щоденник, дають зауваження, додаткові завдання тощо.
Після закінчення практики щоденник разом зі звітом перевіряють
керівники практики, які складають відгук про проходження практики
студентом.
Оформлений щоденник разом зі звітом здобувач повинен здати на кафедру.
Без заповненого щоденника практику не зараховують.
6.3. Особливості захисту звіту з практики.
Після перевірки керівником звіту з практики та щоденника практики здобувача
допускають до захисту звіту з практики, про що керівник робить помітку на
титульному аркуші звіту.
Під час захисту звіту з практики здобувач доповідає про виконану роботу
та відповідає на питання членів комісії.
Під час оцінювання звіту з практики враховують:
 відгук керівника з практики від установи-бази практики;
 зміст звіту з практики, ступінь опрацювання питань програми практики;
 оформлення звіту з переддипломної практики;
 доповідь і відповіді здобувача на запитання під час захисту звіту з практики.
6.4. Критерії оцінювання знань, умінь і навичок, набутих під час
проходження практики.
Процес оцінювання знань здобувачів охоплює:
 перевірку керівниками практики звіту з практики та написання відгуку;
 захист звіту здобувачем перед комісією.
Під час захисту оцінюють:
 повноту виконання програми практики й індивідуального завдання;
 відповіді здобувача на поставлені питання;
 презентацію результатів проходження практики під час захисту звіту;
 якість оформлення звіту.
15

7. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПРАКТИЧНИХ УМІНЬ
ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Оцінювання виробничої практики здійснюється за 100-бальною шкалою та
включає суму балів за оформлення звітних документів про проходження
виробничої практики (максимально до 30 балів) та суму балів за захист
матеріалів практики (максимально до 20 балів). При цьому береться до уваги
відгук керівника, якість оформлення звіту, щоденника, ділових, індивідуальних
завдань та інших документів, самостійно складених здобувачем. Захист
практики здійснюється на протязі 10 днів з дня закінчення практики.
Розподіл балів за оформлення матеріалів за результатами виробничої
практики:
- письмовий звіт – до 30 балів;
- щоденник проходження практики –до 10 балів;
- проєкти складених документів – до 10 балів;
- індивідуальне завдання –до 30 балів;
- захист практики –до 20 балів.
Оцінка за виробничу практику вноситься до заліково-екзаменаційної
відомості та залікової книжки здобувача-практиканта за підписами членів
комісії. Здобувач, який не виконав програму практики чи отримав
незадовільний відзив (характеристику) на базі практики або незадовільну
оцінку при захисті, направляється на практику повторно в період канікул або
відраховується з навчального закладу. Підсумки даної практики будуть
обговорюватися на засіданні кафедри графічного дизайну, а загальні підсумки
практики по Інституту – вченою радою Інституту дизайну та реклами НАКККіМ.
7.1. Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів Оцінка ЄКТС Оцінка за національною шкалою
екзамен диференційований залік
90–100 А відмінно
82–89 В добре
74–81 С
64–73 D задовільно
60–63 Е
35–59 FX незадовільно
1–34 F
7.2. Критерії оцінювання знань здобувача.
 Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та
обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
власні висновки та узагальнення;
- застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
- володіє навичками дизайн-аналізу масових та елітарних практик;
16

- розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими методами на
рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що постають при
виконанні професійних обов’язків.
 Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
певні узагальнення;
- але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет запитання;
- наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
- відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні незначні
недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей, нечіткі їхні
характеристики;
- наявні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку D (64-73) – якщо відповідь здобувача є поверхневою, недостатньо
аргументованою:
- є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет запитання;
- є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять, категорій,
закономірностей, нечіткі їх характеристики;
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- не містить посилань на літературу;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
- містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок та виправлень.
 Оцінку Е (60-63) – якщо відповідь здобуваач є поверхневою:
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
 Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не відповів на поставлене питання або
відповідь є неправильною:
- не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні помилки, які
свідчать про відсутність відповідних знань у студента чи їх безсистемність
та поверховість;
- не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів аналізу
ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її.
 Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював їх,
не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.
8. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕННЯ ЗАХИСТУ ЗВІТІВ ПРАКТИКИ
Звіти з практики захищатимуться здобувачами у присутності комісії. До
складу комісії входять: директор Інституту дизайну та реклами Андресюк Б. П.,
завідувач кафедри графічного дизайну і керівник практики від кафедри Коваль
Л. М., завідувач практики від Академії Войцях Л. П.
Засідання комісії із захисту практики проходитиме в онлайн-форматі в
визначений день через ресурс Google Meet за посиланням:
https://meet.google.com/kcj-dntg-phx
17

9. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
Основна література:
1. Даниленко В. Я. Основи дизайну : навч. посібник. Київ : ІЗМН, 1996. 92 с.
2. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ХДАДМ, 2003. 664 с.
3. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ України;
за ред. М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О. Іванченко, О. І. Ваврик,
О. Г. Бросаліна та ін.; редкол.: В. Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін,
Г. І. Веселовська та ін. Київ : Фенікс, 2010. 384 с.
4. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О. Стан розвитку
дизайну в Україні. На прикладі графічного та предметного дизайну. Львів :
PPV Knowledge Networks, Український культурний фонд, 2019. 73 с.
5. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти
художнього формоутворення) : навч. посіб. для студ. вищих навч. закладів.
Київ : Каравела, 2004. 304 с.
6. Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва Т. В., Чегусова З. А.
Синтез мистецтв : навч. посіб. Київ : НАУ, 2012. 320 с.
Допоміжна література:
1. Elam K. Geometry of Design. Princeton Architectural Press, 2001. 96 p.
2. A Graphic Design Project from Start to Finish. Index Book S. L., 2010. 247 p.
3. Berman D. B. Do good design. How designers can change the world. New
Riders Inc., 2009. 180 p.
4. Martin B, Hanington B. Universal methods of design: 100 ways to research
complex problems, develop innovative ideas, and design effective solutions.
Rockport Publishers, 2012. 207 p.
5. Weinschenk S. 100 Things Every Designer Needs to Know About People. New
Riders Publishing, 2011. 242 p.
6. Gualdoni F. Art. The Twentieth Century. Milano, Italy : Skiraeditore, 2008.
559 p.
7. Currey M. Daily Rituals. How Artists Work. New York : Alfred A. Knopf,
2013. 304 p.
Інформаційні ресурси в Інтернеті:
1. Репозитарій НАКККіМ [сайт]. URL: http://elib.nakkkim.edu.ua/
2. Сторінка практичної підготовки НАКККіМ [сайт]. URL:
https://nakkkim.edu.ua/studentske-zhittya/praktyka-studentiv
2. Електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ [сайт]. URL:
http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm
3. Сайт Національної бібліотеки України імені В. І. Вернадського [сайт]. URL:
http://www.nbuv.gov.ua
18

4. Електронна бібліотека «Культура України» [сайт]. URL: http://elib.nplu.org
5. Культурологічна бібліотека [сайт]. URL: http://kultura.ho.ua/books_ku.htm
6. Національна історична бібліотека України [сайт]. URL:
http://www.nibu.kiev.ua
7. Google Академія [сайт]. URL: https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk
8. Ресурс наукових публікацій [сайт]. URL: https://academia.edu/Academia
9. Офіційний сайт УКРНОІВІ [сайт]. URL: https://ukrpatent.org/uk
19

УДК 7.012 (075.8)
К56
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Розробник:
Коваль Лідія Михайлівна, доктор технічних наук, кандидат
мистецтвознавства, доцент, завідувач кафедри графічного
дизайну.
К56 Виробнича практика (асистентська) :робоча програма
практики (спец. дизайн) / розр. Л. М. Коваль. Київ : НВМ
НАКККіМ, 2022. 20 с.
Метою практики є: закріплення та розвиток знань, умінь і навичок,
набутих під час навчання здобувачами і формування педагогічних компе-
тентностей майбутнього фахівця на сучасних підприємствах, в навчальних
організаціях і установах. Практика передбачає виховання потреби система-
тично формувати фахові компетентності, навички передачі власного
досвіду іншим, творчо застосовувати набуті теоретичні знання у практич-
ній діяльності, безперервно і послідовно удосконалювати власну фахову та
педагогічну майстерність.
УДК 7.012 (075.8)
© Коваль Л.М., 2022
© НАКККіМ, 2022
Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
Др. цифр. Ум. друк арк. 1,16. Обл.-вид. арк. 1,07.
Тираж 50 прим. Зам. 65.
Виготовлювач:
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
ДК № 3953 від 12.01.2011.