Силабус ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультети Дизайн середовища Рівень вищої другий (освітньо-
освіти науковий)
Кафедра Педагогіки, української та Рік навчання 2
іноземної філології
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид Обов’язкова
дисципліни
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 3
ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
Семестр 3 (осінь 2022)
01 вересня – 17 жовтня
Викладачі Єрмакова Тетяна Сергіївна, доктор педагогічних наук,
професор, завідувач кафедри педагогіки, української та
іноземної філології
e-mail: yermakova2015@gmail.com
Заняття Четвер 09:00–10:35
Пʼятниця 09:00–10:35
Консультації щопʼятниці 12:20-13:00
Адреса ауд. 301, поверх 3, корпус 2, вул. Мистецтв 6
Телефон (057) 706-02-46 (кафедра)
КОРОТКА АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
Курс «Іноземна мова для наукових цілей» має професійно орієнтований і
самодостатній характер. Завдання курсу полягає у подальшому поглибленні знань з
дисципліни та удосконаленні навичок і вмінь, набутих в обсязі вузівської програми
(“Бакалавр”) в різних видах мовленнєвої діяльності (аудіюванні, говорінні, читанні,
письмі), достатніх для практичного використання іноземної мови в науково-дослідницькій
діяльності.
МЕТА ТА ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою навчальної дисципліни “Іноземна мова для наукових цілей” є формування у
студентів-магістрів загальних та вузькопрофесійних комунікативних мовленнєвих
компетенцій для забезпечення ефективності спілкування як в професійному, так й у
науковому просторі. Завдання курсу полягає у подальшому поглибленні знань з
дисципліни та удосконаленні навичок і вмінь, набутих в обсязі вузівської програми
(“Бакалавр”) в різних видах мовленнєвої діяльності (аудіюванні, говорінні, читанні,
письмі), достатніх для практичного використання іноземної мови в науково-дослідницькій
діяльності. Серед завдань виокремлено наступні:
- обговорення навчальних та пов’язаних зі спеціалізацією питань, для того
щоб досягти порозуміння зі співрозмовником;

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
- підготовка публічних виступів з ряду галузевих питань, застосовуючи
відповідні засоби вербальної комунікації та адекватні форми ведення дискусій і дебатів;
знаходити нову текстову, графічну, аудіо- та відео інформацію, що міститься в
іншомовних галузевих матеріалах (як у друкованому, так і в електронному вигляді),
користуючись відповідними пошуковими методами і термінологією;
- аналіз іншомовних джерел інформації для отримання даних, що є
необхідними для виконання професійних завдань та прийняття професійних рішень;
написання професійних текстів і документів іноземною мовою з ряду галузевих питань;
написання ділових та професійних листів, демонструючи міжкультурне розуміння та
попередні знання у конкретному професійному контексті; переклад іншомовних
професійних текстів на рідну мову, користуючись двомовними термінологічними
словниками, електронними словниками та програмним забезпеченням перекладацького
спрямування.
КОМПЕТЕНТНОСТІ, ЩО ЗАБЕЗПЕЧУЄ ДИСЦИПЛІНА:
Згідно вимог освітньо-професійної програми студенти мають засвоїти такі
компетентності в результаті опанування дисципліни:
ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних
груп різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів
економічної діяльності).
ЗК 7. Здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу
ФК11. Здатність застосовувати методологію наукових досліджень
на теоретичному і практичному рівнях.
ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ:
В результаті вивчення дисципліни «Іноземна мова для наукових цілей» студент
повинен:
ПРН-4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
ПРН-10. Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і
зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для
формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю.
ПОЛІТИКА КУРСУ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є визначені та
узгоджені із групою години для консультацій (графік консультацій).
В умовах дистанційного навчання комунікація з викладачем відбувається через
груповий чат в Telegram та створення відео-конференцій у Zoom та / або Google meet
відповідно до розкладу занять та графіку консультацій групи.
Також допустимим є надсилання завдань електронною поштою, де: 1) в темі листа
обов’язково має бути зазначена назва дисципліни (скорочено – МАГАНГЛ); 2) в полі
тексту листа позначити, хто звертається – анонімні листи розглядатися не будуть; 3)
файли підписувати таким чином: прізвище_завдання. Розширення: текст – doc, docx.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Для успішного вивчення курсу іноземної мови для наукових цілей вихідний Рівень
володіння мовою має бути не нижче В1+ (згідно Загальноєвропейських рекомендацій з
питань мовної освіти).
ПОСТРЕКВІЗИТИ

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
Іноземна мова спілкування у академічному та професійному середовищі
(Англійська).
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
1. Гончар О.В., Єрмакова Т.С. Навчально-методичний посібник з навчальної
дисципліни «Англійська мова»: науково-дослідна робота студентів. Харків, ХДАДМ,
2018. 59 с.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна вивчається протягом одного семестру 2 курсу 3 семестру (3 кредити
ECTS, 90 навчальних години, в тому числі 28 годин – аудиторні лекційні (14 годин) та
практичні заняття (14 година) та 62 годин – самостійна та індивідуальна робота).
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом лекційних та практичних занять. Семінарські та
лабораторні заняття не передбачені. Самостійна робота магістра спрямована на
завершення практичних завдань та закріплення лекційних тем, а саме пошук додаткової
інформації та її аналіз, підготовка англомовної анотації до кваліфікованої роботи
(проєкту), підготовка усної доповіді, володіння основами створення презентації,
складання граматичного тесту. Додаткових завдань для самостійної роботи не
передбачено.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є залік.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
А (внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 35–59 FX
незадовільно
82–89 В
добре (повторне 0–34 F
75–81 С проходження)
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і
викладачу. Оскільки заняття відбуваються в онлайн форматі, то у студента має бути
увімкнена камера та вимкнено звук. При обговоренні питання може бути ввімкнено
мікрофон, або у разі відповіді.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Студент повинен виконувати графік навчального процесу та вимоги навчального
плану. В обов’язковому порядку відвідувати всі практичні заняття (дистанційно),
передбачені навчальним планом.
У разі неможливості відвідати заняття (дистанційно) проінформувати викладача
або старосту групи. Якщо студент з поважних причин пропустив певну тему, він повинен
самостійно опрацювати її орієнтуючись на силабус курсу. Для отримання відповідних

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
балів, виконати домашнє завдання і надіслати його на електронну пошту або у месенджері
викладачу до початку наступного заняття.
Late-work policy & deadline: у разі несвоєчасного представлення роботи без
поважної причини, підтвердженої документально (наприклад, участь у конференції в
іншому місті, хвороба та ін.) загальна кількість балів за таку роботу не буде перевищувати
мінімальну. Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин,
оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої максимальної кількості балів за вид
діяльності балів). Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за наявності
поважних причин (наприклад, лікарняний).
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх
доповідях тощо). Жодні форми порушення академічної доброчесності не толеруються.
Якщо під час рубіжного контролю помічено списування, студент втрачає право отримати
бали за тему. Якщо це відбулось в процесі заліку – студент отримує тільки ті бали, що
були зараховані за попередні етапи контролю.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-
dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ
Вид Рубіжний
Тема Зміст Години Деталі
заняття контроль
а
т
а
Д
01.09 1 лекція Тема 1. Науковий 2
стиль у сучасній
англійській мові
1.1. Features of scientific
speech: lexical features
of English academic
style. Особливості
наукового мовлення:
лексичні особливості
англійського
академічного стилю.
02.09 лекція 1.2. Features of writing a 2
scientific text and
scientific presentation of
thought. Особливості
написання наукового
тексту і наукового
викладу думки.
08.09 лекція 1.3. Technology of work 4
09.09 on scientific texts of art
profile. Технологія
роботи над науковими
текстами мистецького

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
профілю.
15.09 лекція Тема 2.
16.09 Лінгвостилістичні
22.09 особливості текстів
наукового стилю.
2.1. Граматичні
особливості текстів 4
наукового стилю
2.2. Лексичні
особливості текстів 2
наукового стилю
23.09 Практич Тема 3. Scientific and Скласти 3
не business ділові листи
заняття communication. 2 відповідно
Науково-ділова до завдань,
комунікація. наведених у
методичних
вказівках.
29.09 Практич Тема 4. Science and 2 Вивчення
не scientists. провідної
заняття 4.1. Science, scientist, термінології
and Plagiarism за темою
4.1.
30.09 Практич 4.2. Annotation. Key 4 Підготувати
06.10 не words. Анотація. презентацію
заняття Ключові слова. відповідно
до норм, що
обговорюют
ься на
навчальному
занятті.
07.10 Практич 4.3. How to Make a 2
не Good Presentation. Як
заняття зробити хорошу
презентацію.
13.10 Практич 4.4. Презентація 4 Презентація
14.10 не наукових досягнень. своїх
заняття наукових
досягнень
28
Залік
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ ТА ВИМОГИ
Залік отримується шляхом накопичення балів за своєчасно виконані завдання, а
саме бали, набрані на поточному тестуванні, самостійній роботі та бали підсумкового
тестування. Обов’язково враховуються присутність на заняттях та активність студента під
час практичного заняття.
Письмові роботи: очікується, що студенти виконають декілька видів письмових
робіт (ділові листи, складання анотації тощо). Письмові роботи студентів повинні бути їх
оригінальними дослідженнями чи міркуваннями. Виявлення ознак академічної

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
недоброчесності в письмовій роботі студента (списування, плагіат, відсутність посилань
на використані джерела тощо) є підставою для її незарахування викладачем.
Максимальна оцінка за дисципліну складає 100 балів та нараховується під-час
заліку.
Силабус за змістом повністю відповідає робочій програмі навчальної дисципліни.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
Тема 3 Скласти 3 різних ділових листи 0-30
Тема 4 Провідна термінологія за темою 3 0–5
Скласти анотацію 0-35
Тема 4 Презентація досягнень 0–30
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0–30 0–50
А 26-30 44-50 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, вміє
пояснити правила та поняття, якими безпомилково
користується, надав додаткові матеріали та приклади за темою.
Демонструє високий рівень розуміння та узагальнення
матеріалу (тест з рубіжного контролю за темою не має помилок
та виконано на 90-100 %). Подача акуратна, без виправлень.
Уміє вільно і безпомилково вибирати та вживати лексичні та
граматичні одиниці в аналізованих наукових текстах.
Правильно виокремлює загальну та детальну інформацію,
розуміє логічні зв’язки у тексті.
В 21-25 39-43 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив
декілька незначних помилок. Демонструє середній рівень
розуміння та узагальнення матеріалу (тест з рубіжного
контролю за темою не має принципових помилок та кількість
вірних відповідей складає 80-89%). Подача акуратна, але має
певні виправлення. Уміє правильно вибирати та вживати
лексичні та граматичні одиниці в аналізованих наукових
текстах. Правильно розуміє логічні зв’язки у тексті, але
допускає помилки щодо виокремлення певних лексико-
стилістичних особливостей аналізованого наукового тексту.
С 16-20 33-38 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми. Демонструє
достатній рівень розуміння та узагальнення матеріалу (тест з
рубіжного контролю за темою має принципові помилки,
кількість вірних відповідей 65-79%). Уміє вибирати та вживати
лексичні та граматичні одиниці в аналізованих наукових
текстах, але зробив значні помилки, є невеликі проблеми з
розумінням наукового тексту. Виокремлює науковий стиль
тексту, але не вміє пояснити його лексико-стилістичні та
граматичні особливості.
D 11-15 28-32 Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми.
Демонструє низький рівень розуміння та узагальнення
матеріалу (тест з рубіжного контролю за темою має багато

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
помилок, вірно виконано тільки 60-65% завдань). Робота
виконана на недостатньому рівні із значними недоліками
(недостатньо розкрити логічні і зв’язки у тексті, не може
виокремити та пояснити лексико-стилістичні та граматичні
особливості аналізованих текстів. Наявні проблеми з
розумінням тексту.
Е 6-10 22-27 Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми,
виконана робота має багато значних недоліків. Наявні значні
проблеми з розумінням тексту, вірно виконані завдання нижче
60 %, невчасна подача виконаної роботи, неохайність подання
тощо.
FX 5 16-21 Студент не опанував значну кількість тем і матеріалів
дисципліни, не проявляв належного відношення до занять, про
що свідчить низка пропусків і погані результати поточного і
підсумкового контролю знань. Лише окремі поверхові відповіді
на запитання дають підставу для отримання цієї низької оцінки.
F 0-4 0-15 Дана оцінка є слідством вкрай поганого відношення студента
до занять і майже повної відсутності знань з даної дисципліни.
0 0 Пропуск рубіжного контролю
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Гончар О.В., Єрмакова Т.С. Навчально-методичний посібник з навчальної
дисципліни «Англійська мова»: науково-дослідна робота студентів. Харків, ХДАДМ,
2018. 59 с.
Допоміжна
2. Гончар О.В., Єрмакова Т.С. Навчально-методичний посібник до курсу
«Наукові дослідження англійською» для студентів-магістрів. Харків, ХДАДМ, 2014. 40 с.
3. Кузнецова Л.Г., Коновалова О.М. Methods of Teaching Scientific
Communication. Черкаси: Вид. від ЧНУ імені Богдана Хмельницького, 2009. 52 с.
4. Moutsou E. Use of English B2 for all exams. USA: MM Publications, 2009. 200
p.
5. Grussendorf M. English for presentations. Oxford: Oxford university press, 2011.
80 p.