2
                                                                             3


                      1. Опис навчальної дисципліни

                       Шифр спеціальності,      Характеристика навчальної
   Найменування                                        дисципліни
                       спеціальність, ступінь
    показників                                  денна форма   заочна форма
                           вищої освіти
                                                  навчання      навчання

                                                        Нормативна
Кількість кредитів –
                     Шифр і назва
3,0
                     спеціальності (предметна        Рік підготовки:
                     спеціалізація)                 3
                     022 Дизайн
                                                         Семестр
Загальна кількість
годин – 90                                          6
                                                          Лекції
                   Додаткова спеціальність
                   (спеціалізація):               Практичні, семінарські
                   Графічний дизайн
                   Дизайн середовища                    Лабораторні
Тижневих годин для Дизайн одягу
денної форми
                                                   Самостійна робота
навчання: 15 годин
                                                    90
                                                 Індивідуальні завдання:
                     Ступінь вищої освіти:
                     бакалавр
                                                     Вид контролю:
                                                      Залік - 6 сем.
                                    2. ВСТУП
    Програма художньо-конструкторської практики складена відповідно до
Положення про практичну підготовку здобувачів в Криворізькому державному
педагогічному університеті
(https://drive.google.com/file/d/1zUyNGRSHtEIqrcbhaAXlP3e-PpOyxG1P/view)        та
освітньої програми підготовки бакалаврів спеціальності «022 Дизайн», відповідає
Стандарту вищої освіти першого (бакалаврського) рівня, галузі знань 02 Культура
і мистецтво за спеціальністю 022 Дизайн (затверджено та введено в дію Наказом
Міністерства освіти і науки України від 13.12.2018 р. № 1391).
    Художньо-конструкторська практика студентів ІІІ курсу згідно з навчальним
планом проводиться у VI семестрі протягом шести тижнів. Базою для проведення
практики студентів спеціальності 022 Дизайн є творча лабораторія факультету
мистецтв, дизайнерські фірми, рекламні відділи засобів масової інформації,
рекламні агенції, підприємства, що здійснюють спеціалізовану діяльність у галузі
дизайну, оперативної поліграфії, зовнішньої реклами, видання газет, журналів та
періодичних видань, посередництва у розміщенні реклами в ЗМІ; компанії, що
займаються дистрибуцією, супроводом і підтримкою товарів на ринку моди;
фабрики, ательє, малі швейні підприємств.
                           3. Мета та завдання практики
         Мета   практики   –   вдосконалення   вмінь   здобувачів   вищої   освіти
здійснювати дизайн-проєктування об’єктів і процесів промислової, побутової,
суспільної, соціокультурної сфер життєдіяльності людини; фундаментальна
практична підготовка       кваліфікованих фахівців, які професійно володіють
технологією художньо-творчої, проєктної діяльності, з урахуванням позицій та
потреб стейкголдерів.

         Основне завдання виробничої художньо-конструкторської практики –
формування у здобувачів вищої освіти програмних результатів навчання, а саме
вмінь:
         -   застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях;
       -      ефективно працювати з інформацією: добирати необхідну інформацію
з різних джерел, зокрема з фахової літератури та електронних баз, критично
аналізувати      й    інтерпретувати     її,   впорядковувати,     класифікувати    й
систематизувати;
       -      вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово
з   професійних      питань, формувати різні        типи   документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення;
       -      визначати мету, завдання та етапи дизайн-графічного проєктування;
       -      мати навички одноосібного та командного розв’язання складних
завдань у професійній дизайнерській діяльності у непередбачуваних умовах та
нести відповідальність за прийняття рішень; визначати пріоритети професійної
діяльності;
       -      усвідомлювати     відповідальність    за   якість   виконуваних   робіт,
забезпечувати виконання завданнь на високому професійному рівні;
       -      створювати    об’єкти     дизайну     засобами      проєктно-графічного
моделювання та технологічного обладнання;
       -      визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі;
       -      розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах;
       -      дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності;
       -      використовувати    у    професійній   діяльності    прояви   української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні та дизайнерські практики;
       -      розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну;
       -      ураховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності;
      -      застосовувати   сучасне   загальне    та   спеціалізоване   програмне
забезпечення у професійній діяльності дизайнера;
      -      відображати естетичні, морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну;
      -      мати навички участі у вирішенні наукових проблемних завдань та/або
прикладних дослідженнях у галузі дизайну;
      -      організовувати процес свого навчання й самоосвіти;
      -      дотримуватися моральних, етичних, правових, культурних норм,
кодексу професійної етики, принципів академічної доброчесності.
      Здобувач освіти при проходженні художньо-конструкторської практики
має здобути такі компетентності:
      Загальні:
      -      здатність розв’язувати складні типові спеціалізовані задачі та
практичні проблеми в галузі дизайну в процесі професійної діяльності або
навчання, що передбачає застосування певних теорій та методів дизайну і
характеризується комплексністю та невизначеністю умов;
      -      здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
      -      здатність бути критичним і самокритичним;
      -      здатність учитися й оволодівати сучасними знаннями;
      -      уміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми;
      -      здатність працювати в команді та автономно. Здатність планувати
власну діяльність, керувати часом, критично оцінювати, аналізувати та
забезпечувати якість виконуваних робіт;
      -      здатність застосовувати набуті знання та уміння у практичних
ситуаціях;
      -      навички використання інформаційних і комунікаційних технологій;
      -      здатність генерувати нові ідеї (креативність), виявляти ініціативу та
підприємливість.
     Спеціальні:
       -      здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну;
       -      здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
       -      здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній
діяльності;
       -      здатність застосовувати знання з історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності;
       -      здатність   вільно     оперувати   спеціальною   термінологією   для
розв’язання професійних завдань;
       -      здатність до збирання й аналізу, систематизації та інтерпретації
аналогових об’єктів дизайну, професійного застосування цих вмінь у художньо-
проєктній діяльності;
       -      здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах, характерних для
дизайнера;
       -      здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну;
       -      здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта;
       -      здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності дизайнера;
       -      здатність знаходити спільну професійну мову із замовниками та
роботодавцями, володіти засобами міжособистісної комунікації.
                                   4. Програма практики
       1.     Основні відомості про проходження практики на підприємстві – базу
практики.
       2.     Проходження техніки безпеки життєдіяльності та протипожежної
безпеки.
       3.     Ознайомлення з підприємством.
           4.    Аналіз технічного     завдання      на    розробку: оцінка об’єкта
проєктування, технологічних процесів у контексті проєктного завдання.
           5.    Визначення мети, завдання та етапів проєктування.
           6.    Формування художньо-проєктної концепції. Розробка ескізів дизайн-
проєктів.
           7.    Здобуття навичок самостійної роботи із реалізації творчих задумів на
потужностях конкретних підприємств. Практична діяльність по створенню,
розробці і впровадженню у виробництво дизайн-продукції.
           8.    Підсумки практики. Написання звітної документації.
                                   5. Структура практики
       №        Етапи практики                    Види робіт                Самостійна
                                                                              робота

  1.            Підготовчій етап   Проходження       техніки      безпеки
                                   життєдіяльності та протипожежної             2
                                   безпеки.
                                   Ознайомлення з підприємством.                2
  2.            Виробничий         Аналіз     технічного     завдання на
                (основний) етап    розробку: оцінка об’єкта проєктування,
                                                                                2
                                   технологічних процесів у контексті
                                   проєктного завдання.
                                   Визначення мети, завдання та етапів
                                                                                2
                                   проєктування.
                                   Формування         художньо-проєктної
                                   концепції. Розробка ескізів дизайн-          2
                                   проєктів.
                                   Здобуття навичок самостійної роботи
                                   із реалізації творчих задумів на
                                   потужностях конкретних підприємств.
                                   Практична діяльність по створенню,           70
                                   розробці     і    впровадженню       у
                                   виробництво дизайн-продукції.
  3.            Звітний            Підсумки практики. Написання звітної
                (підсумковий)      документації.                                10
                етап

                                                                                90
  Разом
                          6. Етапи проходження практики
      Проходження художньо-конструкторської практики передбачає три етапи.
Повноцінна реалізація покладених в основу програми практики головних завдань
передбачає    проходження     студентами    трьох   послідовних    етапів   роботи:
організаційного, основного, завершального.
      На першому організаційному етапі художньо-конструкторської практики
для здобувачів освіти проводиться настановча конференція, на яку запрошуються
представники баз практики, керівники, студенти. Під час проведення настановчої
конференції студентам роз’яснюється мета і завдання художньо-конструкторської
практики, її порядок і зміст, доводяться до відома студентів загальні правила
техніки безпеки, яких слід дотримуватися під час проходження художньо-
конструкторської    практики. Результати інструктажу та інформація з техніки
безпеки заносяться у журнал ТБ під підпис для ознайомлення кожним студентом.
На цьому етапі художньо-конструкторської студент-практикант зобов’язаний:
      -      бути присутнім на зборах з практики (настановчій конференції);
      -      ознайомитися із робочою програмою практики;
      -      отримати   індивідуальне   завдання у керівника і     узгодити з ним
календарний план роботи на період проходження практики;
      -      індивідуальне завдання занести у щоденник практики.
      На основному етапі, проходження художньо-конструкторської практики,
який передбачає безпосереднє практичне виконання студентом поставлених
завдань, студент-практикант зобов’язаний:
      -      якісно, у повному обсязі та у встановлені       терміни виконувати
індивідуальне завдання;
      -      збирати й узагальнювати матеріал відповідно до поставлених завдань
практики;
      -      систематично доповідати керівнику практики про виконані завдання;
      -      вести щоденник практики.
      На завершальному (підсумковому) етапі художньо-конструкторської
студент-практикант зобов’язаний:
       -      підготувати звіт з практики відповідно до вимог програми практики;
       -      своєчасно здати у встановлений термін звіт з практики на кафедру;
       -      презентувати результати своєї роботи на звітній конференції.
       Під час проходження практики здійснюються:
       1. Організаційно-методична підготовка практиканта. Вивчення вимог
програми практики щодо її мети та завдань. Ознайомлення з умовами проведення
практики, вимогами до звітності та оцінювання її результатів. Рекомендації щодо
вибору технік, матеріалів, програмного забезпечення для виконання завдань
практики.
       2. Методична підготовка практиканта. Систематизація та поглиблення
через практичну діяльність основних теоретичних положень з фахових дисциплін.
       3. Практична діяльність студента. Виконання індивідуальних завдань
практики.
           4. Аналітико-оцінювальний етап практики. Самоаналіз та самооцінка
виконаних робіт практикантом: аналіз       композиційного та колірного рішення,
рівень відповідності технічному завданню на дизайн-розробку. Оформлення
звітної документації, визначеної програмою практики            Спільна аналітична
діяльність практиканта і керівника практики, в ході якої керівник допомагає
студенту усвідомити його успіхи та допущені помилки, визначає рівень його
підготовки, зіставляє аналіз та оцінку діяльності практиканта, проведених
одногрупниками та керівником з його власною самооцінкою, допомагає студенту
більш об’єктивно оцінити результати виконаних робіт, дає рекомендації щодо
подолання труднощів у подальшій професійній діяльності, враховує рівень
оформлення звітної документації, її повноту та дотримання встановлених
термінів.
                              7. Індивідуальне завдання
       Невід’ємною       частиною      проходження     практики     є    виконання
індивідуального завдання, що є важливим етапом у вирішенні основних завдань
художньо-конструкторської практики.
      Індивідуальне       завдання     може   бути   запропоноване студентом     або
представником бази практики та затверджуватися керівником практики, про що
вноситься відповідний запис у щоденник практики.
Орієнтовний характер завдань практики. Спеціальність 022 «Графічний дизайн»
      -      розробка елементів фірмового стилю;
      -      дизайн реклами;
      -      дизайн етикетки, пакування;
      -      дизайн багатосторінкового видання журнальної, газетної, книжкової
продукції, каталогів, брошур тощо);
      -      створення ілюстрацій, творчих художніх робіт.
                        Спеціальність 022 «Дизайн середовища»
      -      розробка інтер’єрів;
      -      розробка екстер’єрів:
      -      предметний дизайн;
      -      розробка     проєктів   оформлення      зовнішнього   та   внутрішнього
просторового середовища.
                          Спеціальність 022 «Дизайн одягу»
      -      розробка авторської колекції одягу у різних стилях;
      -      розробка ескізів одягу;
      -      проєктування костюма.
      При виконанні індивідуального завдання наголошується увага на
дотриманні     послідовності    етапів    проєктування,   виборі   методів   дизайн-
проєктування, теоретичному обґрунтуванні дизайн-процесів.
      Протягом художньо-конструкторської практики для всебічної практичної
підготовки можливе відвідування музеїв, виставок, галерей, дизайнерських фірм,
бюро, установ, видавництв, рекламних агентств, типографій, відділів дизайну,
реклами тощо, ательє, фабрики, магазинів тканин, які не є основною базою
практики, але сприяють розширення діапазону знань майбутніх дизайнерів та
підвішують якість їх професійної підготовки.
      Заняття і екскурсії, проведені під час практики, вносяться до щоденника
практики, а їх результати відображаються у звіті.
                             8. Форми та методи контролю
      На    всіх    етапах    проходження      художньо-конструкторської     практики
здобувачі вищої освіти отримують індивідуальні консультації у своїх викладачів-
керівників (методистів). Обов’язковим для здобувача вищої освіти є ведення
щоденника    практики        встановленого     зразка,   в   якому    ним   послідовно
відображаються всі етапи роботи і форми контролю, і який є обов’язковим
додатком до звіту з практики. Упродовж практики з боку методистів і керівників
забезпечується безперервний контроль її ефективності. По закінченню практики
студенти надають на кафедру звітну документацію, яка включає в себе щоденник
практики (формат А5), звіт з художньо-конструкторської практики (формат А4),
та ілюстровані додатки виконання індивідуальних завдань студентів (формат А3),.
На підставі поданих документів методист (керівник) проводить залік із
диференційованою оцінкою. Оцінка за практику виставляється за підсумком
результатів виконання відповідних завдань практики (рівень теоретичного
обґрунтування і якість творчих робіт). Оцінка виставляється керівником практики
(методистом) з урахуванням результатів роботи на основі наданого студентами
для перевірки усього комплекту звітної документації (щоденник, звіт, додатки),
якості продемонстрованих студентом вмінь і навичок, а також рівня його
професійної компетенції, виявленого у процесі проходження практики.
                       9. Розподіл балів, які отримують студенти
                                        Залік

                   Поточна робота                               max            сума

     Вид контролю                      Бали

  Ведення щоденника                     1-10                    10              10
       практики

   Звіт з практики з                    1-40                    60              60
прикладами виконаних
індивідуальних завдань

 Ілюстровані додатки                    1-50                 50              50

         Разом                          100                  100             100


                    Шкала оцінювання: національна та ECTS
    Оцінка за національною шкалою              Оцінка ЄКТС     100-бальна система
      Екзамен               Залік                                 оцінювання
  (чотирирівнева)        (дворівнева)
     відмінно             зараховано               A                90-100
       добре              зараховано               B                 80-89
                                                   C                 71-79
    задовільно            зараховано               D                 61-70
                                                   E                 50-60
   незадовільно          незараховано              FX                30-49
                                                   F                  0-29


                          10. Методичне забезпечення
     Робоча навчальна програма художньо-конструкторської практики. Перелік
рекомендованої літератури з дисципліни. Технічне й програмне забезпечення
(обладнання).
     Реалізація програми практики потребує наявність робочого місця, яке
укомплектоване технічними засобами та навчально-методичною літературою.
Технічні засоби навчання-мультимедійне обладнання. Програмне забезпечення:
Moodle, пакет Microsoft Office (Word, Excel, мультимедійне обладнання
PowerPoint), інтернет браузер, Adobe Reader (сканування документів), графічні
редактори (Adobe Illustrator, Photoshop), програми комп’ютерного верстання
(Adobe InDesign) для реалізації дизайн-проєкту.
                         11. Рекомендована література
              Спеціалізація Графічний дизайн, Дизайн середовища
       1. Костенко Т.В. Основи композиціїї та тримірного формоутворення:
Навчально-методичний посібник. Харків: ХДАДМ, 2003. 256 с.
       2. Куленко М. Я. Графічний дизайн. Київ: НУБА, 2003. 144 с.
       3. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну: підручник. Київ: Кондор,
2006. 492 с.
       4. Михайленко В.Є. Основи композиції (геометричні аспекти
художнього формотворення): Навч. посіб. для студ. вищих навч. закладів. Київ:
Каравелла, 2004. 304 с.
       5. Победин В. А. Знаки в графическом дизайне. Харьков: Ранок, 2001.
96 с.
       6. Семкин В. В. Дизайн и реклама: учебно-метод. и практич. пособие
Київ: ИППиР, 2002. 34 с.
       7. Холмянский Л. М. Макетирование и графика в художественном
конструировании. М. : МАРХИ. 1978.
       8. Черневич Е. В. Язык графического дизайна. М.: ВНИИТЭ, 1975. 48 с.
       9. Чернышев О. В. Формальная композиция: Творческий практикум по
основам дизайна. Минск: Харвест, 1999. 165 с.
       10. Щербина В.Г. Практична композиція. Кривий Ріг: КДПУ, 2007. 186 с.
       11. Ким Л. 3D Studio MAX 4/5 для дизайнера. Искусство трехмерной
анимации. Київ: ООО «ТИД «ДС», 2002. 848 с.
       12. Кишик А. Н. Adobe Photoshop 7.0. Эффективный самоучитель. СПб.
ООО «ДиаСофтЮП», 2003. 368 с.
       13. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проектами естетичного оформлення Криворізького професійного гірничо-
технологічного ліцею: наочно-методичні матеріали і рекомендації [для студентів
напряму підготовки 6.020207 Дизайн галузі знань 0202 Мистецтво; спеціалізація
«Графічний дизайн»]. Уклад. В.В. Томашевський. Кривий Ріг: ДВНЗ «КНУ» КПІ,
2015. 65 с.
       14. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проектами естетичного оформлення вивіски магазину молодіжного брендового
одягу «Стиліст»: наочно-методичні матеріали і рекомендації [для студентів
напряму підготовки 6.020207 Дизайн галузі знань 0202 Мистецтво; спеціалізація
«Графічний дизайн»]. Уклад. В.В. Томашевський. Кривий Ріг: ДВНЗ «КНУ» КПІ,
2014. 46 с.
       15. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проектами естетичного оформлення просторового середовища до Дня студента:
наочно-методичні матеріали і рекомендації [для студентів напряму підготовки
6.020207 Дизайн галузі знань 0202 Мистецтво; спеціалізація «Графічний дизайн»].
Уклад. В.В. Томашевський. Кривий Ріг: ДВНЗ «КНУ» КПІ, 2012. 50 с.
       16. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проектами естетичного оформлення вивіски мережі магазинів екологічно чистих
товарів для дому «Буратіно»: наочно-методичні матеріали і рекомендації [для
студентів напряму підготовки 6.020207 Дизайн галузі знань 0202 Мистецтво;
спеціалізація «Графічний дизайн»]. Уклад. В.В. Томашевський. Кривий Ріг: ДВНЗ
«КНУ» КПІ, 2013. 46 с.
       17. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
комплексними проектами розробки фірмового стилю: наочно-методичні
матеріали і рекомендації [для студентів спеціальності 022 Дизайн галузі знань 02
Культура і мистецтво; спеціалізація «Графічний дизайн»]. Уклад. В.В.
Томашевський. Кривий Ріг: ДВНЗ «КНУ» КПІ, 2016. 124 с.
       18. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проектами естетичного оформлення вивіски мережі магазинів екологічно чистих
продуктів «Джерельце»: наочно-методичні матеріали і рекомендації [для
студентів напряму підготовки 6.020207 Дизайн галузі знань 0202 Мистецтво;
спеціалізація «Графічний дизайн»] Уклад. В.В. Томашевський. Кривий Ріг:
КДПУ, 2011. 53 с.
       19. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проектами естетичного оформлення вивіски мережі магазинів рибальства та
мисливства «Золота рибка»: наочно-методичні матеріали і рекомендації [для
студентів спеціальності 022 Дизайн галузі знань 02 Культура і мистецтво;
спеціалізація «Графічний дизайн»]. Уклад. В.В. Томашевський. Кривий Ріг:
КДПУ, 2017. 59 с.
       20. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проектами естетичного оформлення просторового середовища до Дня дизайнера:
наочно-методичні матеріали і рекомендації [для студентів спеціальності 022
Дизайн галузі знань 02 Культура і мистецтво; спеціалізація «Графічний дизайн»].
Уклад. В.В. Томашевський. Кривий Ріг: КДПУ, 2017. 85 с.
        21. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проектами естетичного оформлення вивіски мережі магазинів з продажу
мобільних телефонів та аксесуарів «Чорно-біла»: наочно-методичні матеріали і
рекомендації [для студентів спеціальності 022 Дизайн галузі знань 02 Культура і
мистецтво; спеціалізація «Графічний дизайн»]. Уклад. В.В. Томашевський.
Кривий Ріг: КДПУ, 2017. – 48 с.
                                 Спеціалізація Дизайн одягу
        1. Бастраченко Н.В, Головінов В.П., Каменєва К.М. Технологія
виготовлення жіночого одягу: підручник для учнів проф.-техн. навч. закладів. К.
Вікторія, 2000. 512 с.
        2. Бондар К.І. Практикум з технології швейних виробів : навч. посіб.
Хмельницький : ХНУ, 2004 94 с.
        3. Головіна М. В., Михайлець В. Н. Технологія крою та шиття. К. :
Техніка, 1986. 101 с.
        4. Головіна М.В., Михайлець В.Н. Технологія обробки деталей швейних
виробів. К. : Техніка, 1991. 101 с.
        5. Горобчишина В.С. Довідник технологічних послідовностей
виготовлення одягу: навч. посіб. Львів: Новий Світ. 2008. 292 с.
        6. Дорчинська Т. Й. Швейна справа. К. : Освіта, 1991. 176 с.
        7. Климчук Л.В. Швейна справа. К.: Освіта,1991.176 с.
        8. Радкевич В.О. Моделювання одягу: підручник. К. Вікторія, 2000.
352с.
       9. Колосніченко М. В., Процик К.Л. Мода і одяг. Основи проектування
та виробництва одягу: навч. посібник. Київ : КНУТД, 2011.С.182-187.
URL:https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/4007/1/20170116_Kolosnichenko.pd
f.
       10. Патлашенко О. А. Основи конструювання одягу: лабораторний
практикум. К. : Арістей, 2003. 88 с.

                                  12. Інформаційні ресурси
       1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
       2. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/
       3. Державна             науково-педагогічна            бібліотека      України
ім. В.О. Сухомлинського. URL: www.dnpb.gov.ua/
       4. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського.
URL: http://www.nbuv.gov.ua/
                              Спеціалізація Графічний дизайн
       1. Основні відомості про виробництво друкованої продукції. : веб-сайт.
URL:: http://poligrafiya-pereplet.kiev.ua/poligrafiya/virobnitstvo-druk.html.
       2. Композиція в дизайні реклами. : веб-сайт. URL:: https://helpiks.org/2-
6680.html.
       3. Volodymyr Tomashevskyi. https://orcid.org/0000-0002-9849-8569
         4. Volodymyr Tomashevskyi.
https://scholar.google.com.ua/citations?hl=uk&user=g5Vba28AAAAJ&view_op=list_
works&gmla=AJsN-
F5Qtzk7uH2GEzeTYTB35Ndxfy4n2eZIm7cFRnGUwRMMr5CJpWGQh7YsxTNDev
vn8y6tdvRMACuVmRVt6afiRdOLuXVG7Nh9ygL3GphhFCyO4qsMEtlHXzGEllVPm
edDIdAX8c0B
                               Спеціалізація Дизайн середовища
       1. IntellSketch       technology.     MrDeSign     :    веб-сайт.     URL:
http://www.intellsketch.com/
       2. Para Type: коллекция кириллических и национальных шрифтов : веб-
сайт. URL: http://fonts.ru/, свободный. – Яз. Рус. англ.;
       3. RENDER.RU -> Информационный ресурс по компьютерной графике и
анимации: http://www.render.ru/
       4. Бібліотека      українських       підручників.    :   веб-сайт.    URL:
http://pidruchniki.ws/
       5. Пономаренко С. Пиксель и вектор. Принципы цифровой графики. : веб-
сайт. URL: http://www.computerbooks.ru/, свободный.
       6. Слова. Шрифты. Типографика: веб-сайт. URL: http://typo.mania.ru/,
свободный.
                                  Спеціалізація Дизайн одягу
       1. Офіційний сайт Будинку моди Armani : веб-сайт. URL:
http://www.giorgioarmani.it/.
       2. Офіційний сайт Будинку моди Burberry : веб-сайт. URL:
http://www.burberry.com.
       3. Офіційний сайт Будинку моди Charles Jourdan : веб-сайт. URL:
http://www.charles-jourdan.fr.
       4. Офіційний сайт Будинку моди Dolce&Gabbana : веб-сайт. URL: Режим
доступу: http://www.dolcegabbana.it.
       5. Офіційний сайт Будинку моди John Richmond : веб-сайт. URL: Режим
доступу: http://www.johnrichmond.com.
       6. Офіційний сайт Будинку моди Paul Smith : веб-сайт. URL:
[http://paulsmith.co.uk.
       7. Офіційний сайт Будинку моди Versace : веб-сайт. URL:
http://www.versace.it.
       8. Офіційний сайт Будинку моди Yves Saint Laurent : веб-сайт. URL:
http://www.yslonline.com .
       9. Офіційний        сайт      Будинку     моди     Шанель     :    веб-сайт.
URL:https://www.chanel.com/ru/fashion/collection.
       10. Технологія виготовлення блузок: Професія творити моду: веб-сайт.
URL: http://posibnuk.tilda.ws/zmistsykni
       11. Технологія виготовлення брюк: Професія творити моду: веб-сайт. URL:
http://posibnuk.tilda.ws/zmistbryku
       12. Технологія виготовлення спідниць: Професія творити моду: веб-сайт.
URL:http://posibnuk.tilda.ws/zmistspidnuci
       13. Технологія виготовлення суконь : Професія творити моду: веб-сайт.
URL: http://posibnuk.tilda.ws/zmistsykni .
