2
                                1. Мета дисципліни

      Навчальна дисципліна «Основи Game-дизайну» є однією з обов’язкових
дисциплін у системі підготовки бакалаврів за спеціальністю 022 «Дизайн».
      Мета навчальної дисципліни «Основи Game-дизайну» полягає в
ознайомленні студентів з основами сценарного моделювання в ігровій індустрії,
дизайном персонажів, рівнів, світів та іншого контенту для настільних та
комп’ютерних ігр. Історично саме настільні ігри стали прабатьками перших
комп’ютерних ігр, як всесвітньо відома настільна рольова гра Dungeons & Dragons
(Підземелля і дракони), на первісній механіці та алгоритмах якої базується багато
сучасних рольових комп’ютерних ігр, тому ознайомлення з цим різновидом ігр є
важливим методичним кроком для отримання знань з індустрії Game-дизайну.
Отримані в процесі вивчення знання дозволять студентам більш ефективно
виконувати курсові проєкти при навчанні по основній профілюючий дисципліні
«Проєктування», а в майбутньому дисципліни «Комплексне проектування об'єктів
візуальних комунікацій та мультимедійного дизайну». Викладання курсу
спрямовано на розвиток аналітичного мислення студента, формування
об'єктивного розуміння комп’ютерного інструментарію та його ефективного
використання в проєктній діяльності.

                         2. Міждисциплінарні зв’язки

     Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на наступні навчальні
дисципліни: «Основи формоутворення», «Проєктно-графічне моделювання»,
«Комп’ютерні технології в дизайні», «3D моделювання та CAD технології в
дизайні», «Проєктування».

                            3. Результати навчання

   Програмний                                            Результати навчання за
                        Методи             Форми
    результат                                                 дисципліною
                       навчання          оцінювання
    навчання
ПРН 1.              словесні          поточний        ПРН 1.1 визначати
Застосовувати        (розповідь-       контроль:        базову термінологію та
набуті знання і      пояснення)        перевірка        ключові теоретичні
розуміння           наочні            виконання        поняття в сфері Game-
предметної           (ілюстрація,      практичних       дизайну.
області та сфери     демонстрація)     завдань;         ПРН 1.2 орієнтуватися
професійної         практичні         проведення       серед різних ігрових
діяльності у         (завдання)        кафедрального    жанрів в сфері Game-
практичних                             проміжного       дизайну.

                                                                                 3
ситуаціях.                             перегляду.       ПРН 1.3 розуміти
                                      підсумковий      специфіку різних видів
                                       контроль у       ігрового контенту та
                                       формі            ураховувати ці знання в
                                       диференційова    процесі розробки
                                       ного заліку;     проєктних рішень.
                                       захист альбому
                                       практичних
                                       робіт;
                                       проведення
                                       кафедрального
                                       підсумкового
                                       перегляду.
ПРН 9.              словесні         поточний         ПРН 9.1 розробляти
Створювати           (розповідь-       контроль:        основні властивості
об’єкти дизайну      пояснення)        перевірка        образного та кольорово-
засобами            наочні            виконання        фактурного рішення
проектно-            (ілюстрація,      практичних       об’єкту Game-дизайну
графічного           демонстрація)     завдань;         різноманітними
моделювання.        практичні         проведення       засобами проектно-
                     (завдання)        кафедрального    графічного
                                       проміжного       моделювання.
                                       перегляду.       ПРН 9.2 відтворювати
                                      підсумковий      об’єкти Game-дизайну у
                                       контроль у       відповідних техніках
                                       формі            проектно-графічного
                                       диференційова    моделювання
                                       ного заліку.
ПРН 11.             словесні         поточний         ПРН 11.1 досліджувати
Розробляти           (розповідь-       контроль:        процеси вдосконалення
композиційне         пояснення)        перевірка        певних мультимедійних
вирішення           наочні            виконання        технік та враховувати
об’єктів дизайну     (ілюстрація,      практичних       набуті знання в
у відповідних        демонстрація)     завдань;         проектуванні об’єктів
техніках і          практичні         проведення       Game-дизайну.
матеріалах.          (завдання)        кафедрального    ПРН 11.2 забезпечувати
                                       проміжного       ефективне використання
                                       перегляду.       цифрових матеріалів та
                                      підсумковий      їх візуальні властивості
                                       контроль у       для створення виразного
                                       формі            образу об’єкту Game-
                                       диференційова    дизайну.
                                       ного заліку.
ПРН 17.             словесні         поточний         ПРН 17.1 обирати
Застосовувати       (розповідь-        контроль:        найбільш оптимальне
                                                                                  4
сучасне загальне      пояснення)        перевірка       спеціалізоване
та спеціалізоване    наочні            виконання       програмне забезпечення
програмне             (ілюстрація,      практичних      для вирішення
забезпечення у        демонстрація)     завдань;        поставленого завдання з
професійній          практичні         проведення      розробки об’єкту Game-
діяльності (за        (завдання)        кафедрального   дизайну.
спеціалізаціями).                       проміжного      ПРН 17.2 порівнювати
                                        перегляду.      алгоритми роботи у
                                       підсумковий     різному програмному
                                        контроль у      забезпеченні для
                                        формі           розуміння різних
                                        диференційова   можливостей створення
                                        ного заліку.    об’єктів Game-дизайну.
                                                        ПРН 17.3 розрізняти
                                                        додаткові плагіни та
                                                        спеціалізовані програмні
                                                        продукти для вирішення
                                                        окремих елементів
                                                        об’єкту Game-дизайну
                                                        (амуніція, транспортний
                                                        засіб тощо).

                      4. Програма навчальної дисципліни

                       Модуль 1. Основи Game-дизайну
Змістовий модуль 1. Сюжет та правила гри.
Основи з формування сюжету та правил настільної гри. Ознайомлення із
складанням наративної (розповідної) частини гри, в залежності від обраного
жанру. Сеттінг, що розкриває розвиток подій гри в цілому, світ гри із певними
законами і реаліями (напр. кіберпанк, постапокаліпсіс, середньовіччя із
елементами фентезі і т.д.). Сюжет – історія подій настільної гри. Правила –
алгоритми організації процесу гри, обмеження та можливості персонажів,
особливості функціонування середовища гри.
Змістовий модуль 2. Ігрове поле.
Розробка ігрового поля настільної гри згідно обраного ігрового жанру,
композиційне розміщення ключових елементів гри, формування їх кольорово-
фактурного рішення. Розміщення поданої в ігровому полі візуальної інформації
згідно функціонального призначення. Розбивка складних і багатофункціональних
елементів настільної гри на більш прості з оптимальним для сприйняття обсягом
інформації.
Змістовий модуль 3. Структурні елементи гри.
Наповнення настільної гри. Реалізація ігрового процесу із формуванням ігрових
алгоритмів – наборів правил і способів, що реалізують певним чином деяку
частину інтерактивної взаємодії гравця і гри. Ігрові персонажі, особливі вміння,


                                                                               5
поведінка і взаємодія з навколишнім світом, їхня зброя та амуніція. Формування
локацій, місій та завдань настільної гри.

             5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
                                                   Кількість годин
           Змістові модулі
                                        усього лек. практ. лаб.       сам. роб.
МОДУЛЬ 1                                 120    –      51       –        69
Змістовий модуль 1.                       30    –      15       –        15
Змістовий модуль 2.                       30    –      15       –        15
Змістовий модуль 3.                       45    –      21       –        24
Індивідуальне завдання                    –     –       –       –         –
Підсумковий контроль                      15    –       –       –        15

                                6. Теми лекцій
                                    не передбачено

                         7. Теми практичних занять

                                                                 Кількість ауд.
          Тема                         Зміст (план)
                                                                     годин
                                  Модуль 1.
                  Змістовий модуль 1. Сюжет та правила гри
Тема 1. Концепція         Виконання ескізного пошуку                  15
настільної гри            сеттінгу настільної гри в залежності
                          від обраного ігрового жанру.
                          Складання сюжету із відображенням
                          ключових подій розроблюваної гри.
                          Формування правил настільної гри.
                          Графіка комп’ютерна: ескізні
                          пошуки елементів настільної гри,
                          проекції у кольорі, перспективні
                          зображення. Формат А3.
                       Змістовий модуль 2. Ігрове поле
Тема 2. Ігрове поле        Розробка ігрового поля настільної          15
настільної гри             гри. Визначення структури та
                           головних функціональних частин
                           ігрового поля. Формування
                           ключових елементів ігрового поля.
                           Пошук стилістики та зовнішнього
                           вигляду елементів ігрового поля.
                           Графіка комп’ютерна: ескізні
                           пошуки елементів ігрового поля
                           настільної гри. Формат А3.


                                                                              6
                   Змістовий модуль 3. Структурні елементи гри
Тема 3. Ігрові персонажі,     Виконання ескізного пошуку                 21
локації, місії, завдання.     ігрових персонажів (протагоністів,
                              антагоністів), їхньої зброї, амуніції.
                              Виконання ескізного пошуку
                              локації у світі настільної гри із
                              оглядом на побудову ігрового
                              оточення та реалізацію оповідання і
                              сюжету. Графіка комп’ютерна:
                              ескізні пошуки ігрових персонажів,
                              їхньої зброї, амуніції, проекції у
                              кольорі, ескізні пошуки локацій і
                              світів настільної гри у кольорі,
                              перспективні зображення. Формат
                              А3.

                             8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
                                     не передбачено

        9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
      Поточний контроль: перевірка виконання практичних завдань (графічний
контроль) (проведення кафедрального проміжного перегляду);
      Оцінювання проводиться за накопичувальною системою у чотири етапи:
три змістових модуля та підсумковий контроль у формі диференційованого
заліку. Оцінка за змістовий модуль є сумою набраних студентом балів за
виконання практичних завдань і самостійної роботи. Диференційований залік
включає практичну: альбом практичних робіт (графічний контроль) (проведення
кафедрального підсумкового перегляду) та теоретичну частини (захист альбому
практичних робіт).

               Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
                                           Максимальна кількість балів
      Змістові модулі
                                 усього       практ.        лаб.       сам. роб.
МОДУЛЬ 1                          100
Змістовий модуль 1.1               20            10             –         10
Змістовий модуль 1.2               20            10             –         10
Змістовий модуль 1.3               30            15             –         15
Індивідуальне завдання             –             –              –         –
Підсумковий контроль               30            –              –         –




                                                                                   7
       Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів

                    Види завдань та засоби контролю                      Розподіл
                                                                          балів
                           МОДУЛЬ 1
                       Змістовий модуль 1.1                                  20
Виконання практичних завдань ЗМ 1.1 (формат А3, комп’ютерна                  15
графіка) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення                   5
практичних завдань ЗМ 1.1 (графічний контроль, формат А3).
                       Змістовий модуль 1.2                                  20
Виконання практичних завдань ЗМ 1.2 (формат А3, комп’ютерна                  15
графіка) (графічний контроль) (проведення кафедрального
проміжного перегляду)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення                   5
практичних завдань ЗМ 1.2 (графічний контроль, формат А3).

                       Змістовий модуль 1.3                                  30
Виконання практичних завдань ЗМ 1.3 (формат А3, комп’ютерна                  15
графіка) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення                  15
практичних завдань ЗМ 1.3 (графічний контроль, формат А3).
                Підсумковий контроль – диф.залік                             30
Захист альбому практичних робіт                                              15
Альбом практичних робіт, виконаний протягом семестру (графічний              15
контроль) (проведення кафедрального підсумкового перегляду)
                     ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                                       100

                               Шкала оцінювання
   Сума балів за всі види               Оцінка за національною шкалою
   навчальної діяльності     для екзамену, диф. заліку          для заліку
          90-100                     відмінно
           82-89
                                      добре
           74-81                                                зараховано
           64-73
                                   задовільно
           60-63
                            незадовільно з можливістю   не зараховано з можливістю
            35-59
                               повторного складання        повторного складання
                                   незадовільно                не зараховано
            0-34             з обов’язковим повторним    з обов’язковим повторним
                               вивченням дисципліни        вивченням дисципліни


                                                                                     8
            10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                             Методичне забезпечення

       1. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Основи game-дизайну» (для
здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти денної форми навчання
зі спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М.
Бекетова; уклад. : Н. С. Вергунова, В. А. Голіус, К. С. Шевченко. – Харків :
ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 29 с.
https://cutt.ly/II9GO26
       2. Дистанційний курс з дисципліни «Основи Game-дизайну» для студентів
третього             курсу            спеціальності      022           Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/enrol/index.php?id=2202

                 Рекомендована література та інформаційні ресурси
       1. Шевченко К. С. Амуніція як елемент художньо-образного рішення
персонажу у game-дизайні / К. С. Шевченко, В. А. Голіус, Н. С. Вергунова //
Вісник Львівської національної академії мистецтв 2021. Вип. № 47. С. 46-52.
https://d3d.kname.edu.ua/images/Files/Shevchenko_publication.pdf
       2. Голіус В. А. Гейм-дизайн в освітньому процесі // The 5th International
scientific and practical conference «Topical issues of modern science, society and
education» (November 28-30, 2021) SPC «Sci-conf.com.ua», Kharkiv, Ukraine. 2021.
P. 1260-1266. https://cutt.ly/8I9H9Sh
       3. Голіус В. А. Гейм-дизайн. приклади формування міського середовища
для ігор // The 3rd International scientific and practical conference «Innovations and
prospects of world science» (November 4-6, 2021) Perfect Publishing, Vancouver,
Canada. 2021. P. 639-643. https://cutt.ly/AI9Jqge
       4. Голіус В. А. Завдання сучасного гейм-дизайнера // The 3rd International
scientific and practical conference «Innovations and prospects of world science»
(November 4-6, 2021) Perfect Publishing, Vancouver, Canada. 2021. P. 644-650.
https://cutt.ly/0I9Jt63
       5. Голіус В. А. Бренди у гейм-дизайні // The 9th International scientific and
practical conference «Results of modern scientific research and development»
(November 14-16, 2021) Barca Academy Publishing, Madrid, Spain. 2021. P. 385-391.
https://cutt.ly/1I9JsWg
       6. Шевченко К.С. Особливості створення образу персонажа у game-дизайні /
The 2nd International scientific and practical conference “Modern science: innovations
and prospects” (November 7-9, 2021). Stockholm, Sweden: SSPG Publish, Stockholm,
Sweden. 2021.P. 608-612 https://cutt.ly/SI9J9ct
       7. Шевченко К.С. Скетчінг як інструмент пошуку образу у game-дизайні /
The 5th International scientific and practical conference “International scientific
innovations in human life” (November 17-19, 2021) Cognum Publishing House,
Manchester, United Kingdom. 2021. Р.615-620. https://cutt.ly/uI9KwdF
       8. Шевченко К. С. Інтерфейс комп’ютерної гри як засіб передачі інформації
                                                                                    9
/ The 6th International scientific and practical conference “Modern scientific research:
achievements, innovations and development prospects” (November 21-23, 2021)
MDPC Publishing, Berlin, Germany. 2021. Р.595-600. https://cutt.ly/fI9Ksvq
      9. Вергунова Н. С., Шевченко К. С. Кастомізація у game-дизайні:
особливості та можливості / The 5th International scientific and practical conference
«Topical issues of modern science, society and education» (November 28-30, 2021)
SPC «Sci-conf.com.ua», Kharkiv, Ukraine. 2021. P. 1255-1259. https://cutt.ly/xI9KlEP

                Обладнання, устаткування, програмні продукти

Графічні редактори GIMP 2.10.22 та Inkscape 1.0.2, пакети 3D-моделювання
Blender 3.0 та DAZ Studio 4.15.02, пакет скульптурного моделювання ZBrush Core
Mini 2020, пакет з текстурування Quixel Mixer 2020.1.6, пакет з анімації Cascadeur.
Комп’ютерні класи: 201-а арх., 203-а арх., ВЦ 10.




                                                                                     10
