ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА
Силабус навчальної дисципліни
ОП «Графічний дизайн», ОП «Ілюстрація та медіадизайн»
4 курс, 2 семестр, 2024–2025 навчальний рік
Викладачі: Вовкогон Ольга, spivanka@gmail.com
Львів • 2024 р.

ОБСЯГ ОК:
Кількість кредитів ECTS на семестр 3 (90 год.)
Вид заняття Загальна кількість годин
4
Лекції
Практичні заняття 26
Самостійна робота студента 60
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Цей короткий (2 тижні) курс присвячений тому, щоби студенти на практиці використали
знання та вміння одержані під час навчання за освітньою програмою «Графічний дизайн»
зокрема на фахових дисциплінах та в межах курсу «Педагогіка. Психологія».
Ми вдосконалимо навички комунікації та вміння доступно подавати інформацію через короткі
тексти та візуальні образи. Студенти зможуть пригадати який з предметів навчальної програми
був для них найцікавішим, виявити в якій галузі дизайну чи ілюстрації вони є кращими
фахівцями. Тоді вони створять навчальні матеріали на обрані теми з графічного дизайну. В
межах курсу студенти матимуть лекції, обговорення та практичні заняття на яких вони
зроблять перші спроби по створенню навчальних (відео та ілюстративних) матеріалів. Окрім
цього, вони матимуть час на самостійне доопрацювання своїх проектів, внесення правок та
редагування на основі результатів обговорення під час консультацій.
Після завершення курсу студенти зрозуміють, що на цьому етапі вони вже достатньо
компетентні, щоби ділитися досвідом з молодшими колегами. Цілком можливо, що багато хто
з них у майбутньому зможе працювати в державних та приватних спеціалізованих мистецьких
закладах, викладати навчальні матеріали на онлайн платформах, навіть започаткує власні
освітні курси у вигляді постів в соцмережах чи відеоуроків на YouTube каналі.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу: Дати студентам уявлення про методику викладання мистецьких дисциплін,
графічного дизайну та ілюстрації, ознайомити з особливостями роботи з дітьми та підлітками.
Cформувати у них розуміння важливості викладацької діяльності, викликати потребу ділитися
набутими знаннями з молодшими колегами.
Цілі курсу:
- навчити та формулювати тему заняття та складати його план відповідно до часових рамок;
- розвинути навички комунікації та візуальної презентації своїх знань та вмінь;
- ознайомити з різноманітними підходами до подачі навчального матеріалу;

- розвинути вміння передавати інформацію чітко та розкривати тему за короткий час; -
навчити доступно викладати тему заняття у візуальних навчальних матеріалах.
- ознайомити з навчальними методами та інтерактивними технологіями; - використовувати
на практиці мультимедійні технології навчання.
- створити візуальний навчальний матеріал, який буде придатний для проведення заняття в
навчальному закладі (школа, ліцей, коледж) або можна буде завантажити як відео урок на
платформі You Toube чи пост у соцмережах (наприклад Instagram).
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
1. Орієнтуватись в основних навчальних методах та інтерактивних навчальних технологіях;
2. Розуміти основні принципи роботи викладача та особливості навчання дітей та підлітків
основам мистецтва/дизайну
3. Вміти формулювати тему заняття відповідно до одного з напрямків графічного
дизайну або мистецьких дисциплін таких як: основи дизайну, рисунок та живопис,
ознайомлення з мистецькими стилями та течіями в графічному дизайні, техніки ілюстрації
(наприклад естамп, фотографія), створення персонажа, проектування логотипа чи
айдентики, книжковий дизайн, веб дизайн тощо), вміти скласти короткий план заняття;
4. Описувати актуальність заняття (для кого і чим корисні) та його основну концепцію
5. Ознайомитись із різними підходами до подачі інформації у візуальних навчальних
матеріалах (на прикладі відео та постів у соцмережах)
6. Навчитися використовувати набуті під час навчання на кафедрі знання для
викладацької діяльності;
7. Навчитися стисло, чітко і доступно (відповідно до вікової категорії) передавати
інформацію по темі уроку через тексти та візуальні матеріали;
Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
РН23. Застосовувати методики професійної дизайн-освіти для викладання спеціальних
дисциплін з фаху.
Методи навчання: лекційні та практичні заняття, презентування студентських досліджень
та обговорення їх результатів, виконання самостійних завдань.

ПЛАН КУРСУ
Тиждень Тема Практичне завдання Самостійна робота
1 Особливості викладання Вибрати предмет та Сформулювати тему
мистецтва, графічного дизайну тему уроку для якого заняття, його
та ілюстрації для дітей та буде підготовано актуальність та
підлітків. Навчальні методи та навчальни матеріал. зробити короткий
інтерактивні технології. опис концепції,
вибрати вік та рівень
цільової аудиторії.
1 Підходи до подачі інформації у Знайти та Підготувати коротку
візуальних навчальних проаналізувати 5 презентацію
матеріалах. різних навчальних проведеного
матеріалів (відео в дослідження.
You Toube,
навчальні пости в
Instagram.
1 Презентація та обговорення Відповідно до Написати текст для
зразків навчальних матеріалів. концепції заняття навчального поста.
скласти план відео
чи візуального
матеріалу.
1 Обговорення текстів та Записати пробне Робота над
візуальних образів для відео чи створити навчальними
навчальних матеріалів. слайди для матеріалами.
навчального
матеріалу
2 Робота над навчальними Титульна сторінка Робота над
матеріалами. Технологічні для відео/слайдів, її навчальними
особливості відео для уроку. мета — привернути матеріалами.
увагу до
навчального
матеріалу.
2 Робота над навчальними Презентація та Протестувати
матеріалами. Тестування на обговорення навчальні матеріали
зрозумілість викладення виконаних на цільовій аудиторії
навчальної інформації.
відео/візуальних відповідного віку.
Консультації та правки. навчальних Одеожати відгук
матеріалів. стосовно сприйняття
та розуміння
навчального
матеріалу.
2 Робота над навчальними Обговорення Підготувати
матеріалами. Консультації та відео/візуальних презентацію
правки. навчальних результатів виконаної
матеріалів, роботи.

корегування
недоліків.
2 Обговорення результатів роботи Обговорення Завантажити текстові
упродовж курсу. відео/візуальних описи та візуальні
навчальних матеріали на Google
матеріалів. Drive кафедри.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ Завдання:
Для успішного складання заліку студент повинен у повному обсязі виконати наступні
завдання:
1. Знайти і проаналізувати 5 зразків навчальних матеріалів (презентації, відеоуроки, пости в
соцмережах тощо). Роботу подати у форматі презентації для обговоренння на занятті. 2.
Обрати, серед фахових дисциплін, які були в програмі навчання на ОП «Графічний дизайн»,
ту яка найбільше їх зацікавила та придумати тему для короткого візуального навчального
матеріалу. Записати «робочу» тему у спільну Exel табличку. Сформулювати вибрану тему в
стилі дружньому до дітей/підлітків, так щоби вона привертала увагу серед інших
навчальних матеріалів доступних в інтеренет мережі. Зробити опис актуальності теми (чим і
кого може привабити, визначити вік цільової аудиторії, зробити короткий опис концепції
відео або текст для поста у соцмережі.
3. Створити навчальний матеріал на обрану тему у форматі відео або поста для соцмереж (на
вибір) в якому зацікавити дітей та підлітків вивченням дизайнерських пердметів, ознайомити
із технікою, показати покрокове виконання певного завдання (на прикладі реального проекту
курсового чи дипломного), розповісти про особливості професії графічного дизайнера.
Вимоги до представлення завдань
До початку оцінювання навчальні матеріали (відео, фотографії та їх описи) повинні бути
завантажені у цифровому вигляді на Google Drive кафедри (посилання для завантаження
робіт буде надіслано наприкінці курсу).
Студенти несуть персональну відповідальність за вчасну здачу робіт. Роботи, що не
відповідають вимогам можуть бути не оцінені.

Вимоги до файлів: відеоматеріали тривалістю ~3-5 хв. у Mp4, MOV, AVI, інших поширені
та підтримуваних у платформі YouToube форматах. Візуальні матеріали до навчальних
постів у соцмережах формати: jpg, png (за потреби gif).
Розмір файлів не повинен перевищувати 150 Мб!
Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до Положення
про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
Завдання Кількість Критерії оцінювання
балів
Завдання 1 5 Наявність виконаної роботи
Завдання 2 20 Запис теми у спільну табличку Exel. Актуальність теми,
унікальність концепції, чіткість та зрозумілість опису
концепції/текстів до навчальних матеріалів.
Завдання 3 80 Наявність навчального матеріалу, відповідність до
поставленого завдання (40). Зрозумілість викладення
матеріалу (20). Якість виконання роботи (20)
Шкала оцінювання:
Оцінка в Екзаменаційна оцінка за національною Залікова оцінка за національною
балах шкалою шкалою
90-100 Відмінно
74-89 Добре Зараховано
60-73 Задовільно
35-59 Незадовільно з можливістю Незараховано з можливістю
повторного підсумкового контролю повторного підсумкового контролю
1-34 Незадовільно з повторним вивченням Незараховано з повторним вивченням
дисципліни дисципліни
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль відбувається у формі заліку (диференційованого) відповідно до
графіку навчального процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю студент
повинен представити для оцінювання всі роботи згідно переліку завдань.
Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення «Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей».

Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60 балів)
мають право на перездачу по талону після завершення сесії. День перездачі заліку
призначається кафедрою.
Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії, подається на
відрахування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Політики курсу щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Положення про
запобігання порушенню права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні документи ЛНАМ:
https://lnam.edu.ua/uk/documents.html
У роботах не допускається плагіат, самоплагіат, обман та інші прояви академічної
недоброчесності.
Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою право
знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів, вимагати
повторного виконання завдань, виносити факти на розгляд кафедри або комісії з етики
ЛНАМ.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Cases media Креативна Практика, курс «Основи дизайну», Основи композиції
URL https://www.youtube.com/playlist?list=PLBsRwBEszELakNclsUQj4Q3xZd2lgJM6h
2. Caroselli Mariene. 500 Creative Classroom Techniques for teachers and trainers. — HRD
Press, 2006. — 350 p.
3. Hodge Susie. Art and Design Teacher's Handbook.
4. Levin G., Brain T. Code as Creative Medium: A Handbook for Computational Art and Design.
Schwake Susan, Schwake Rainer. Art Lab for Kids: 52 Creative Adventures in Drawing,
Painting, Printmaking, Paper, and Mixed Media-For Budding Artists of All Ages. Beverly,
MA: Quarry Books, 2012. — 144 p.

5. Teaching Graphic Design: Course Offerings and Class Projects from the Leading Graduate and
Undergraduate Programs. Second edition. Edited by Steven Heller — Allworth Press, 2017.
6. Teaching Motion Design: Course Offerings and Class Projects from the Leading Graduate and
Undergraduate Programs. Edited by Steven Heller and Michael Dooley — Allworth Press,
2008.
7. Wormeli Rick. Metaphors & Analogies: Power Tools for Teaching Any Subject. Stenhouse
Publishers. 2009. — 264 pages. — ISBN: 1571107584; 1571108637