МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ НАЦІОНАЛЬНИЙ
УНІВЕРСИТЕТ “ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА”
ДИЗАЙН
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до виконання бакалаврської
кваліфікаційної роботи для студентів
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальності 022 “Дизайн”
спеціалізації 03 “Дизайн
предметного середовища”
Затверджено
на засіданні кафедри
дизайну та основ архітектури.
Протокол № 11 від 25.05.2022 р.
Львів – 2022

Дизайн : метод. вказівки до виконання бакалаврської кваліфікаційної
роботи для студентів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти спе-
ціальності 022 “Дизайн” спеціалізації 03 “Дизайн предметного середовища” /
уклад. : С. М. Ліна, С. І. Мільчевич, О. П. Олешко, О. Ю. Лисенко,
С. І. Топилко, Р. Я. Галишич, Ю. Р. Петровська. – Львів: Видавництво
Львівської політехіки, 2022. – 40 с.
Укладачі Лінда С. М., д-р арх., проф.,
Мільчевич С. І., канд. мист., доц.,
Олешко О. П., канд. арх., доц.,
Лисенко О. Ю., канд. арх., доц.,
Топилко С. І., канд. арх., доц.,
Галишич Р. Я., канд. мист., доц.,
Петровська Ю. Р., канд. арх., доц.
Відповідальний за випуск Черкес Б. С., д-р арх., проф.
Рецензенти Габрель М. М., д-р арх., проф.,
Боднар О. Я., д-р мист., проф.
2

ВСТУП
Методичні вказівки – це загальне керівництво для виконання бака-
лаврської роботи зі спеціальності 022 “ Дизайн” спеціалізації 03 “ Дизайн
предметного середовища” на кафедрі дизайну та основ архітектури.
Бакалавр – це освітньо-кваліфікаційний рівень фахівця, який на основі
кваліфікації бакалавра або спеціаліста здобув поглиблені спеціальні вміння та
знання інноваційного спрямування, має певний досвід їх застосування та
продукування нових знань для вирішення проблемних професійних завдань у
певній галузі.
Методичні вказівки знайомлять студентів із вимогами до написання
бакалаврських робіт і виконання проектної частини зі спеціальності 02
“Дизайн” спеціалізації 03 “Дизайн предметного середовища”. Вони не дають
готових схем виконання роботи проте чітко визначають напрям, у якому
потрібно рухатись.
Мета методичних вказівок – допомогти студенту засвоїти загальні
правила виконання бакалаврських робіт у написанні текстової частини, подачі
графічної частини та роботи у матеріалі. Методичні вказівки складені
відповідно до програми бакалаврської роботи і передбачають цілковите її
виконання.
Внаслідок виконання бакалаврської роботи студент повинен бути
здатним продемонструвати такі результати:
1. Знати склад і зміст бакалаврської роботи.
2. Володіти сучасними науковими методами пізнання для вирішення
професійних завдань, методами пошуку та узагальнення інформації.
3. Вміти вводити та опрацьовувати текстову, графічну та мультимедійну
інформацію.
4. Володіти професійною термінологією.
5. Володіти навичками усної, письмової та візуальної презентації
результатів.
6. Володіти необхідними навичками виконання практичної частини
проекту.
Вивчення бакалаврської роботи передбачає формування у здобувачів
освіти певних компетентностей, які розглянемо нижче.
Інтегральна компетентність. Здатність вирішувати складні спеціалі-
зовані задачі та практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання,
3

що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та харак-
теризується комплексністю та невизначеністю умов.
Загальні компетентності
ЗК1. Знання та розуміння предметної сфери та розуміння професійної
діяльності.
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК5. Здатність працювати в команді.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільст-
ва та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод
людини і громадянина в Україні.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, еколо-
гічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної сфери, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
Спеціальні компетентності
КС1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
КС2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделю-
вання об’єктів дизайну.
КС3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
КС4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
КС5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
КС6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
КС7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
4

КС8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.
КС9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
КС10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
КС11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Фахові компетентності професійного спрямування:
1. Блок: Дизайн предметного середовища
ФКС1.1. Здатність провадити передпроектні дослідження та здійснювати
аналіз аналогів проектного вирішення.
ФКС1.2. Здатність розробляти кілька варіантів концептуальних вирішень
об’єктів предметно-просторового середовища.
ФКС1.3. Здатність розробляти дизайн середовища предметно-просторо-
вих комплексів для будівель і споруд.
ФКС1.4. Здатність враховувати при створенні об’єктів предметно-про-
сторового середовища потреби усіх категорій споживачів та застосовувати
комплексний підхід у проектуванні.
ФКС1.5. Здатність виконувати робочі креслення та супровідну технічну
документацію для дизайну інтер’єрів та окремих елементів.
ФКС1.6. Здатність виконувати візуалізацію проектованих об’єктів
предметно-просторового середовища та макет проектного рішення.
ФКС1.7. Здатність методично правильно виконати текстову частину
проекту та презентувати своє дизайнерське вирішення.
2. Блок: Дизайн візуальних комунікацій
ФКС2.1. Здатність провадити передпроектні дослідження та здійснювати
аналіз аналогів дизайнерського вирішення.
ФКС2.2. Здатність розробляти кілька варіантів концептуальних вирішень.
ФКС2.3. Здатність виконувати дизайн рекламної продукції: дизайн зна-
кових систем для візуальних комунікацій, упаковки, поліграфічної продукції,
носіїв зовнішньої реклами.
ФКС2.4. Здатність виконувати двовимірні та тривимірні моделі для
поліграфії та мультимедійного простору.
ФКС2.5. Здатність враховувати при створенні об’єктів візуальних
комунікацій потреби всіх категорій споживачів та застосовувати комплексний
підхід у дизайні.
5

ФКС2.6. Здатність будувати віртуальну інформаційну модель для кон-
кретного дизайн об’єкту.
ФКС2.7. Здатність методично правильно виконати текстову частину
проекту, створити кінцевий продукт дизайну візуальних комунікацій в
матеріалі та презентувати своє проектне вирішення.
У результаті виконання бакалавоської роботи здобувач освіти повинен
бути здатним продемонструвати такі програмні результати навчання:
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної сфери та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів професій-
ного спрямування, згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизай-
нерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову тер-
мінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відпо-
відних техніках і матеріалах.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготов-
лення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистець-
кої спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
6

ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішен-
нях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні влас-
тивості об’єктів дизайну.
ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійній кар’єрі, врахо-
вувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати
відповідну бізнес-модель розробляти бізнес-план професійної діяльності у
сфері дизайну.
У результаті виконання бакалавоської роботи здобувач освіти повинен
бути здатним продемонструвати такі програмні результати навчання за
професійним спрямуванням:
1. Блок: Дизайн предметного середовища
ПРНВ1.1. Розуміти важливість і значення проведення передпроектних до-
сліджень, здійснення аналізу аналогів проектних вирішень та вміти викорис-
товувати здобуті результати в проектуванні.
ПРНВ1.2. Вміти користуватись нормативно-довідковою літературою при
проектуванні предметно просторового середовища.
ПРНВ 1.3. Орієнтуватися в розмаїтті сучасних програмних та апаратних
засобів, використовувати знання і навички роботи з фаховим комп’ютерним
забезпеченням.
ПРНВ1.4. Застосовувати комплексний художньо-проектний підхід для
створення цілісного образу предметно-просторового середовища.
ПРНВ1.5. Вирішувати функціональні завдання з урахуванням властивос-
тей матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати новітні технології у
створенні сучасного дизайн-продукту.
ПРНВ1.6. Створювати дизайн середовища предметно-просторових
комплексів, будівель і споруд та малих архітектурних форм у ландшафті.
ПРНВ1.7. Використовувати основні теоретичні та методологічні поняття
і принципи у дизайні предметно-просторового середовища.
ПРНВ1.8. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної галузі та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях при виконанні робочих
креслень і супровідної технічної документації а також під час презентації
готових проектів.
7

2. Блок: Дизайн візуальних комунікацій
ПРНВ2.1. Розуміти важливість і значення проведення передпроектних
досліджень, здійснення аналізу аналогів та вміти використовувати здобуті
результати у дизайні візуальних комунікацій.
ПРНВ2.2. Враховувати при створенні об’єктів візуальних комунікацій
потреби всіх категорій споживачів.
ПРНВ2.3. Орієнтуватися в розмаїтті сучасних програмних та апаратних
засобів, використовувати знання і навички роботи з фаховим комп’ютерним
забезпеченням.
ПРНВ2.4. Застосовувати комплексний художньо-проектний підхід для
створення цілісного образу об’єктів візуальних комунікацій.
ПРНВ2.5. Вирішувати функціональні завдання з урахуванням власти-
востей матеріалів та особливостей конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології при створенні сучасного кінцевого продукту у дизайні
візуальних комунікацій.
ПРНВ2.6. Вміти будувати віртуальну інформаційну модель для
конкретного дизайн об’єкту а також виконувати моделі для поліграфії та
мультимедійного простору.
ПРНВ2.7. Використовувати основні теоретичні та методологічні поняття
і принципи у дизайні візуальних комунікацій.
ПРНВ2.8. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної галузі та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях, а також під час
презентації готових проектів.
У результаті виконання бакалаврської роботи здобувач освіти повинен
бути здатним продемонструвати такі комунікаційні вміння:
КОМ1. Уміння спілкуватись, включаючи усну та письмову комунікацію
українською та іноземною мовами (англійською, німецькою, італійською,
французькою, іспанською).
КОМ2. Здатність використання різноманітних методів, зокрема сучасних
інформаційних технологій, для ефективного спілкування на професійному та
соціальному рівнях.
У результаті виконання бакалаврської роботи здобувач освіти повинен
бути здатним продемонструвати такі здатності до автономії та відповідаль-
ності:
АіВ1. Здатність адаптуватись до нових ситуацій та приймати відповідні
рішення.
АіВ2. Здатність усвідомлювати необхідність навчання впродовж усього
життя з метою поглиблення набутих нових фахових знань.
8

АіВ3. Здатність відповідально ставитись до виконуваної роботи, са-
мостійно приймати рішення, досягати визначеної мети з дотриманням вимог
професійної етики.
АіВ4. Здатність популяризувати надбання національної та всесвітньої
культурної спадщини, а також сприяти проявам патріотизму, національного
самоусвідомлення та етнокультурної самоідентифікації.
АіВ5. Здатність формувати екологічну свідомість і культуру особистості,
застосовувати екологічні принципи в житті та професійній діяльності.
9

1. БАКАЛАВРСЬКА ДИПЛОМНА РОБОТА.
ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ
Виконання дипломного проекту та його захист призначені для визначення
практичної готовності випускника до виконання професійних завдань
спеціалізації “Дизайн середовища”.
Мета дипломної роботи.
1. Систематизувати і закріпити теоретичні знання і практичні навички,
отримані в процесі навчання
2. Виявити здібності до самостійної дослідницької роботи, продемонст-
рувати володіння навичками пошуку інформації, методами систематизації
отриманих даних для їх практичного використання в проектуванні.
3. Виявити здібності до самостійної творчої проектної роботи, проде-
монструвати володіння творчими підходами до вирішення конкретних завдань
при створенні дизайнерського продукту.
Виконання дипломного проекту відбувається під керівництвом викла-
дача – керівника дипломного проектування та за участю консультантів із
суміжних дисциплін.
При виконанні дипломної роботи студент-дипломник зобов’язаний:
1. Керуватися нормативними документами, а саме: ДБНами, нормами
ергономіки, санітарно-гігієнічними нормами, а також даними, представ-
леними в науковій та навчальній літературі, спеціалізованих виданнях та на
Інтернет-ресурсах.
2. Оформити дипломний проект відповідно до вимог, що містяться в
даних методичних вказівках.
3. Представити проект на кафедру у визначені строки для отримання
допуску до захисту в ДАК.
Дипломний проект, допущений до захисту, захищається його автором на
засіданні Державної атестаційної комісії (далі – ДАК) у визначений наказом
день.
До захисту не допускається дипломний проект, якщо він:
– виконаний із відхиленнями від встановлених вимог;
– не відповідає тематиці спеціальності;
– не відповідає темі наказу на дипломне проектування;
– виконаний у неповному обсязі;
– виконаний з відставанням від графіка виконання бакалаврської роботи.
10

1.1. ВИЗНАЧЕННЯ ТЕМИ ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТУ
Тема дипломної роботи на здобуття ОКР “бакалавр” повинна бути акту-
альною та відповідати блокам “Дизайн предметного середовища” або “Дизайн
візуальних комункацій”. Орієнтовний перелік тем дипломних робіт пропону-
ється випускаючою кафедрою дизайну та основ архітектури. Тематика
дипломних робіт пропонується студентам для ознайомлення та вибору не
пізніше 15 лютого поточного навчального року. Вибір та формулювання теми
диплому необхідно зробити до 15 березня поточного навчального року.
В період підготовки до дипломного проектування студенту надається
право самостійного вибору теми майбутньої випускної кваліфікаційної роботи
(дипломного проекту), або вибрати тему з переліку тем дипломних робіт,
пропонованих кафедрою.
Теми та програми для бакалаврських робіт, що розробляються мето-
дичною радою кафедри враховують основні актуальні потреби ринку
дизайнерських послуг та відповідають таким напрямкам:
– теорія та історія дизайну – аспекти осмислення матеріальної культури,
мистецтва і техніки;
– методи і засоби створення об’єктів дизайну, що визначають їх есте-
тичні, соціально-культурні, ергономічні, функціональні, експлуатаційні, ди-
зайн-маркетингові та екологічні характеристики;
– синтез видів проектно-художньої діяльності у контексті формування
гармонійного предметно-просторового середовища;
– принципи оптимальних технологій і формоутворення об’єктів дизайну;
– стилістика та художньо-образні засоби дизайн-діяльності;
– національні етномистецькі традиції матеріальної культури у контексті
глобалізаційних тенденцій проектно-художньої творчості;
– екологічний дизайн як напрям проектування гармонійного предметного
середовища з урахуванням вимог охорони навколишнього середовища і
здоров’я людини;
– засоби візуальної інформації, графічних знакових систем для предмет-
но-просторового середовища і знакових елементів для промислових виробів;
– історико-мистецтвознавче підґрунтя сучасного дизайну;
– принципи формування системи елементів корпоративної ідентифікації в
умовах глобалізації;
– проблеми синтезу візуального мистецтва і дизайну в об’єктах
предметного середовища;
– проблеми оптимального формування предметів та предметних комп-
лексів у просторах різного функціонального призначення;
– регіональні, національні та глобальні фактори формування знакової
системи рекламного повідомлення.
11

1.2. СКЛАД І ОБСЯГ ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТУ
До захисту представляється дипломний проект, що складається з таких
трьох одиниць:
Блок “Дизайн предметного середовища”:
– пояснювальна записка (мінімум 30 сторінок);
– графічний демонстраційний матеріал у формі розкладки розмірами
1600х3200 мм (приблизно 6 м²);
– альбом креслень.
Блок “Дизайн візуальних комунікацій”:
– пояснювальна записка (мінімум 30 сторінок);
– графічний демонстраційний матеріал у формі розкладки розмірами
1600х3200 мм (приблизно 6 м²);
– макет чи робота у матеріалі.
Обсяг пояснювальної записки та графічного демонстраційного матеріалу
може бути збільшений за необхідності; вище представлені мінімально
необхідні вимоги. За потребою студент, який виконує дипломний проект із
блоку “Дизайн предметного середовища”, може виконати макет із можливим
зменшенням обсягу графічного демонстраційного матеріалу.
Склад та обсяг дипломного проекту необхідно узгоджувати з керів-
ником (керівниками).
12

2. ВИМОГИ ДО ПОЯСНЮВАЛЬНОЇ ЗАПИСКИ
ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ
Пояснювальна записка є важливою складовою частиною дипломного
проекту. В тексті записки обґрунтовуються прийняті проектні рішення.
До складу пояснювальної записки належать:
1. Титульний аркуш, згідно із встановленим зразком.
2. Завдання на дипломне проектування.
3. Зміст.
4. Основна текстова частина.
5. Висновки.
6. Список використаної літератури.
7. Список ілюстрацій.
8. Додаток (за необхідності), який містить графічний матеріал до
текстової частини (аналоги, таблиці); а також елементи власної проектної
пропозиції (зображення окремих графічних елементів, креслення, візуалізації,
що не увійшли до демонстраційного матеріалу).
Правила оформлення пояснювальної
записки до дипломної роботи (дипломного проекту)
Пояснювальну записку до дипломного проекту друкують за допомогою
комп’ютера (текстовий редактор Word, шрифт 14 пунктів, інтервал півтора) на
одній стороні аркуша білого паперу формату А4 (210´297 мм) до тридцяти
рядків на сторінці. Мінімальна висота шрифта – 1,8 мм. Можна також
використати папір форматів у межах від 203 ´288 до 210 ´297 мм і подати
таблиці та ілюстрації на аркушах формату А-4.
Обсяг основного тексту бакалаврської дипломної роботи повинен
становити не менше 30 сторінок.
Текст рукопису необхідно друкувати, залишаючи береги таких розмірів:
лівий – не менше 20 мм, правий – не менше 10 мм, верхній – не менше 20 мм,
нижній – не менше 20 мм.
Щільність тексту повинна бути однаковою. Допускається наявність не
більше двох виправлень на одній сторінці.
Текст основної частини дипломної роботи поділяють на розділи,
підрозділи, пункти та підпункти.
Заголовки структурних частин бакалаврської дипломної роботи “ЗМІСТ”,
“ВСТУП”, “РОЗДІЛ”, “ВИСНОВКИ”, “СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕ-
13

РЕЛ”, “ДОДАТКИ” друкують великими літерами симетрично до тексту.
Заголовки підрозділів друкують маленькими літерами (крім першої великої) з
абзацного відступу. Крапку в кінці заголовка не ставлять. Якщо заголовок
складається з двох або більше речень, їх розділяють крапкою. Заголовки
пунктів друкують маленькими літерами (окрім першої великої) з абзацного
відступу в розрядці в підбір до тексту. В кінці заголовка, надрукованого у
підбір до тексту, ставиться крапка.
Кожну структурну частину записки треба починати з нової сторінки.
До загального обсягу роботи, визначеного порядком, не належать додат-
ки, список використаних джерел, таблиці та рисунки, які повністю займають
площу сторінки. Але всі сторінки зазначених елементів підлягають нумерації
на загальних засадах.
2.2. ВИМОГИ ДО ПОЯСНЮВАЛЬНОЇ ЗАПИСКИ
БЛОКУ “ДИЗАЙН ПРЕДМЕТНОГО СЕРЕДОВИЩА”
Текстова частина пояснювальної записки повинна містити такі розділи:
1. Вступ.
У вступній частині записки формулюються актуальність теми проекту,
визначається соціокультурна мета та ринкова доцільність предмету та об’єкту
проектування.
2. Основна текстова частина, поділена на відповідні розділи:
2.1. Огляд і аналіз вітчизняних і світових аналогів. Аналізується сучасна
практика розробки і реалізації проектів інтер’єрних просторів аналогічних до
обраної дипломантом тематики.
2.2. Планувальне та об’ємно-просторове вирішення функціональних зон,
приміщень, окремих предметів обладнання. В розділі дається опис об’ємно-
просторового і функціонально-планувального проектного рішення. Розкри-
вається тип зв’язків між приміщеннями і функціональними зонами. Наво-
дяться специфікація і площі окремих приміщень.
2.3. Художньо-композиційне вирішення простору і окремих елементів
предметного середовища.
2.4. Розділ включає опис “естетичного коду” проектованого інтер’єру:
стилістику, образну ідею, прийоми і методи формоутворення.
2.5. Технічні характеристики проекту.
2.6. Ергономіка функціональних просторів та обладнання (зручність та
економічність щодо затрат мускульної або розумової енергії; ефективність
функціонування; безпечність і комфортність експлуатації; психологічний
клімат).
14

2.7. Специфіка конструкторського вирішення елементів предметно-про-
сторового середовища передбачає опис конструктивного типу виробу.
2.8. Технологічна частина: перелік предметів обладнання і декору;
перелік основних та допоміжних будівельних та оздоблювальних матеріалів.
2.9. Охорона праці: санітарія, екологічність – характеризують ступінь
впливу предметів обладнання і їх функціонування на довкілля. Основні комп-
лексні показники аналізу: токсичність; ступінь ресурсозбереження; ступінь
утилізації і повторного використання матеріалів обладнання; виховання
екологічної свідомості споживача.
2.10. Економічна частина: проводиться аналіз ефективності прийнятого
проектного рішення, згідно із економічними показниками, у підсумку
наводяться такі дані: аргументоване економічне обґрунтування прийнятого
планувального, функціонально-ергономічного, конструктивно-технологічно-
го, естетичного вирішення проекту; вартість запропонованих у проекті пред-
метів обладнання, облицювальних та оздоблювальних матеріалів, художніх
робіт.
3. Висновки.
Підведення підсумків виконаної роботи, короткі анотації стосовно прий-
нятих рішень. Висновкова частина повинна займати не більше 1–2 сторінок.
2.3. ВИМОГИ ДО ПОЯСНЮВАЛЬНОЇ ЗАПИСКИ
БЛОКУ “ДИЗАЙН ВІЗУАЛЬНИХ КОМУНІКАЦІЙ”
2.3.1. ТЕМАТИКА “ДИЗАЙН ДРУКОВАНИХ ВИДАНЬ”
Текстова частина пояснювальної записки повинна містити такі розділи:
1. Вступ.
У вступній частині записки формулюються: актуальність теми проекту,
визначається мета, суть та зміст технічного завдання, а також доцільність
предмету та об’єкту проектування.
2. Основна текстова частина, поділена на відповідні розділи:
2.1. Огляд і аналіз вітчизняних і світових аналогів. У розділі аналізується
сучасна практика розробки і реалізації проектів у галузі дизайну друкованих
видань за темою проекту.
2.2. Тема проекту. Формування попереднього завдання проектування.
Аналіз матеріальної конструкції та специфічних якостей друкованих видань
відповідно до ідейно-творчого задуму проекту. Визначається: цільове та
функціональне призначення видання; характер інформації; читацька адреса;
тип видання; жанр твору; особливості редакторського та дизайнерського
15

задуму, що визначають затребуваність книги; матеріальна конструкція ви-
дання; спосіб друку; об’єм; якість матеріалів; дизайн обкладинки.
2.3. Концепція видання. Художньо-композиційне, образне та конструк-
тивне вирішення друкованого видання. Визначається: новизна та оригіналь-
ність авторської ідеї; загальна композиційно-образна виразність видання;
формат та особливості конструктивного вирішення видання; новизна компо-
зиційного вирішення графічних, ілюстративних, шрифтових та фотографічних
елементів, своєрідність та якість верстання, адекватність прийомів досягнення
оригінальності комплексного вирішення комплекту; типові елементи книги, їх
композиційна організація та загальний дизайн видання; авторська ілюстрація.
Особливості техніки та пластичної мови; відповідність дизайну видання
загальній авторській концепції; фаховість та якість виконання.
2.4. Технічні характеристики проекту.
2.5. Відповідність функціональному призначенню; відповідність вимогам
уніфікації і стандартизації.
2.6. Ергономіка друкованого видання. Вихідні ергономічні дані; логіка
загальної структури видання; системна єдність допоміжного апарату видання;
чітка супідрядність частин видання; матеріальна конструкція та спосіб друку.
2.7. Специфіка конструктивного вирішення друкованого видання. Опис
конструктивного типу виробу; конструкторська специфікація, документація.
2.8. Технологічна частина: перелік складових частин проекту; перелік
основних та допоміжних матеріалів; специфіка додрукарської підготовки
видання; технологічний маршрут виготовлення.
2.9. Охорона праці: санітарія, екологічність – характеризують ступінь
впливу виробу і його функціонування на довкілля. Основні комплексні по-
казники аналізу: токсичність; ступінь ресурсозбереження; ступінь утилізації і
повторного використання матеріалів обладнання; якість психологічного
впливу на споживача; виховання екологічної свідомості споживача.
2.10. Економічна частина: проводиться аналіз ефективності прийнятого
проектного рішення, згідно з економічними показниками, у результаті
наводяться такі дані: аргументоване економічне обґрунтування прийнятого:
функціонально-ергономічного, конструктивно-технологічного, естетичного
вирішення проекту; вартість проектної частини; вартість запропонованих у
проекті: художнього оформлення, типографічних робіт, фотографічних робіт,
підготовки до друку, фототовиводу, друку, затрат основних та допоміжних
матеріалів поліграфічного виробництва; розрахунок повної собівартості;
економічна ефективність.
16

3. Висновки.
Підведення підсумків виконаної роботи, короткі анотації стосовно
прийнятих рішень. Висновкова частина повинна займати не більше 1–2
сторінок.
2.3.2. ТЕМАТИКА “МУЛЬТИМЕДІЙНИЙ ДИЗАЙН”
Текстова частина пояснювальної записки повинна містити такі розділи:
1. Вступ.
У вступній частині записки формулюються: актуальність теми проекту,
визначається мета, суть та зміст технічного завдання, а також доцільність
предмету та об’єкту проектування.
2. Основна текстова частина, поділена на відповідні розділи:
2.1. Огляд і аналіз вітчизняних і світових аналогів. У розділі аналізується
сучасна практика розробки і реалізації проектів у галузі дизайну друкованих
видань за темою проекту.
2.2. Тема проекту. Розробка проектного завдання та проектної пропо-
зиції. Специфічні якості мультимедійного дизайну відповідно до ідейно-
творчого задуму проекту. Цільове та функціональне призначення проекту; тип
інформації; цільова аудиторія; тип проекту. Особливості дизайнерського
задуму, що визначають затребуваність проекту. Програмно-дизайнерська
конструкція проекту; спосіб створення; об’єм; якість матеріалів; дизайн
візуального представлення.
2.3. Концепція проекту.
2.4. Художньо-композиційне, образне та технічне вирішення проекту:
новизна та оригінальність авторської ідеї; загальна композиційно-образна
виразність проекту; формат та особливості візуально-технічного вирішення
видання; новизна композиційного вирішення графічних, ілюстративних,
шрифтових та фотографічних елементів, своєрідність та якість подачі,
адекватність прийомів досягнення оригінальності комплексного вирішення
проекту; типові елементи мультимедійного дизайну, їх композиційна
організація та загальний дизайн; авторська ілюстрація, графічна, анімаційна
чи відео частини; особливості техніки та пластичної мови; відповідність ди-
зайну видання загальній авторській концепції; фаховість та якість виконання.
2.5. Технічні характеристики проекту.
2.6. Відповідність функціональному призначенню; відповідність вимогам
уніфікації і стандартизації.
2.7. Візуальна ергономіка проекту. Вихідні ергономічні дані; логіка
загальної структури проекту; системна єдність допоміжного апарату проекту;
17

чітка супідрядність частин проекту; матеріальна конструкція чи спосіб подачі
проекту.
2.8. Специфіка конструктивного вирішення мультимедійного дизайну.
Опис конструктивно-візуального типу виробу; технічна специфікація,
документація.
2.9. Технологічна частина: перелік складових частин проекту; перелік
основних та допоміжних матеріалів; специфіка підготовки проекту мульти-
медійного дизайну; технологічний маршрут виготовлення.
2.10. Охорона праці: санітарія, екологічність – характеризують ступінь
впливу виробу і його функціонування на довкілля. Основні комплексні
показники аналізу: токсичність; ступінь ресурсозбереження; ступінь утилізації
і повторного використання матеріалів обладнання; якість психологічного
впливу на споживача; виховання екологічної свідомості споживача.
2.11. Економічна частина: проводиться аналіз ефективності прийнятого
проектного рішення згідно із економічними показниками, у результаті
наводяться наступні дані: аргументоване економічне обґрунтування при-
йнятого: функціонально-ергономічного, конструктивно-технологічного, есте-
тичного вирішення проекту; вартість проектної частини; вартість запр-
понованих у проекті: художнього оформлення, типографічних робіт,
фотографічних робіт, роботи над анімацією, роботи над відео-рядами, затрат
основних та допоміжних матеріалів поліграфічного чи мультимедійного
виробництва; розрахунок повної собівартості; економічна ефективність.
3. Висновки.
Підведення підсумків виконаної роботи, короткі анотації стосовно
прийнятих рішень. Висновкова частина повинна займати не більше 1–2
сторінок.
2.3.3. ТЕМАТИКА “ВІЗУАЛЬНІ КОМУНІКАЦІЇ”
Текстова частина пояснювальної записки повинна містити такі розділи:
1. Вступ.
У вступній частині записки формулюються: актуальність теми проекту,
визначається мета, суть та зміст технічного завдання, а також доцільність
предмету та об’єкту проектування.
2. Основна текстова частина, поділена на відповідні розділи:
2.1. Комунікативно-рекламна функція – наводяться основні види й форми
рекламного повідомлення для досягнення визначеної мети; визначається:
зміст, структура та форма візуального повідомлення; засоби передачі
інформації; семантичний (змістовий аспект), прагматичний (аспект
18

відношення до людини) та синтаксичний (внутрішня побудова) розгляд
знаків, символів та образів, використаних у повідомленні; вибір медіа каналів
і трансформація форми візуального повідомлення; концепція корпоративної
ідентифікації; механізм стимулювання попиту.
2.2. Художньо-композиційне та об’ємно-просторове вирішення реклам-
них носіїв, виробів друкованої продукції та упаковки: композиційно-образна
виразність; ідейна оригінальність: новизна композиційного вирішення
графічних, шрифтових, фотографічних елементів, своєрідність використання
принципів, прийомів і методів формоутворення, своєрідність обраних деко-
ративних і графічних елементів, адекватність прийомів досягнення оригі-
нальності комплексного вирішення комплекту; раціональність і доцільність
форми; цілісність композиційно-пластичного вирішення; відповідність моді;
досконалість і якість виконання.
2.3. Технічні характеристики проекту.
2.4. Функціональні показники – проводиться характеристика ступені
задоволення конкретної мети комунікації.
2.5. Досконалість виконання основної функції.
2.6. Відповідність вимогам уніфікації і стандартизації.
2.7. Можливість виконання допоміжних функцій.
2.8. Ергономіка поліграфічного виробу, рекламного носія: вихідні
ергономічні дані; зручність та економічність щодо затрат розумової енергії;
зручність сприйняття і запам’ятовування інформації; ефективність функціо-
нування виробу; безпечність і комфортність експлуатації; психологічний
клімат.
2.9. Специфіка конструкторського вирішення виробу, рекламного носія:
опис конструктивного типу виробу; конструкторська специфікація, докумен-
тація.
2.10. Технологічна частина: перелік предметів комплекту; перелік
основних та допоміжних матеріалів; специфіка виготовлення виробу; техно-
логічний маршрут виготовлення.
2.11. Охорона праці: санітарія, екологічність – характеризують ступінь
впливу виробу і його функціонування на довкілля. Основні комплексні
показники аналізу: токсичність; ступінь ресурсозбереження; ступінь утилізації
і повторного використання матеріалів обладнання; якість психологічного
впливу на споживача; виховання екологічної свідомості споживача.
2.12. Економічна частина: проводиться аналіз ефективності прийнятого
проектного рішення згідно із економічними показниками, у результаті
наводяться такі дані: аргументоване економічне обґрунтування прийнятого:
функціонально-ергономічного, конструктивно-технологічного, естетичного
19

вирішення проекту; вартість проектної частини; вартість запропонованих у
проекті: художнього оформлення, типографічних робіт, фотографічних робіт,
підготовки до друку, фототовиводу, друку, затрат основних та допоміжних
матеріалів поліграфічного та рекламного виробництва; розрахунок повної
собівартості (кінцеві дані затрат для реалізації дизайнерської концепції);
економічна ефективність.
3. Висновки.
Підведення підсумків виконаної роботи, короткі анотації стосовно
прийнятих рішень. Висновкова частина повинна займати не більше
1–2 сторінок.
20

3. ЗМІСТ ТА ОБСЯГ ГРАФІЧНОЇ ЧАСТИНИ ПРОЕКТУ
3.1. ВИМОГИ ДО ГРАФІЧНОЇ ЧАСТИНИ БЛОКУ
“ДИЗАЙН ПРЕДМЕТНОГО СЕРЕДОВИЩА”
Робота з даної спеціальності виконується у двох напрямках: предметно-
просторовий дизайн та предметний дизайн. У проекті за напрямком пред-
метно-просторового дизайну основна увага приділяється розробці дизайну
загального простору інтер’єру. Тоді, як у напрямку предметного дизайну
основний акцент у роботі ставиться на розробці окремих елементів інтер’єру.
3.1.1. ВИМОГИ ДО ГРАФІЧНОГО АЛЬБОМУ КРЕСЛЕНЬ
Проект повинен задовольняти такі основні вимоги, як: соціальна
актуальність, новизна дизайнерського вирішення, відповідність до традицій
країни, регіону, міста, тощо; дотримання ергономічних та функціональних
норм, використання оптимальних до визначеного завдання конструктивних та
оздоблювальних матеріалів.
Графічний альбом креслень повинен містити такі елементи:
1. Титульний аркуш.
2. Зміст (перелік креслень).
3. Графічні аркуші, які містять:
3.1. Плани, обмірне креслення приміщень (бажано М1: 50, за не-
обхідністю М1: 100).
3.2. Плани, креслення перепланування М1: 50, 1: 100 (за наявності).
3.3. Плани з розміщенням меблів і устаткування (бажано М 1: 50, за
необхідністю М 1: 100).
3.4. Плани електрики М1: 50.
3.5. Розгортки стін М1: 50, 1: 100.
3.6. Плани стель М1: 50, 1: 100.
3.7. Плани підлог М1: 50, 1: 100.
3.8. Розробки деталей інтер’єру, конструктивні креслення і візуалізація
розроблюваних деталей інтер’єрних просторів М1: 50, 1: 100.
3.9. Елементи предметного і графічного дизайну, декори.
3.10. Візуалізація інтер’єрних просторів (у кількості, необхідній для
найповнішої презентації проектованого об’єкта).
21

Детальніше:
1. На обмірних кресленнях вказують:
– координатні осі будівлі, відстані між ними і крайніми осями;
– розміри приміщень та розміри всіх конструктивних елементів;
– елементи заповнення отворів у стінах (вікна, двері).
2. На кресленнях перепланування вказують:
– стіни та інші конструктивні елементи, що підлягають знесенню з
розмірами;
– нові стіни та конструктивні елементи з розмірами.
3. На плані з розміщенням меблів і устаткування вказують:
– меблі;
– санітарно-технічне обладнання і місця розташування великої
побутової техніки;
– до креслень додається експлікація меблів та санітарно-технічне
обладнання;
– елементи монументально-декоративного оформлення з експлікацією;
– на планах поверхів також вказуються найменування або нумерацію
приміщень, позначення і погородження проходів, внутрішнього озеленення.
4. На планах електрики вказують:
– стелеві та стінові освітлювальні прилади із розмірною прив’язкою до
конструктивних елементів;
– електро-інсталяційні елементи (вимикачі, розетки) із розмірною
прив’язкою до конструктивних елементів.
– інші елементи освітлення (світлодіодні стрічки тощо) із розмірною
прив’язкою до конструктивних елементів.
– до креслень додаються умовні позначення із вказаними висотами
стандартних електро-інсталяційні елементів та освітлювальних приладів.
5. На розгортках по стінах вказують:
– розміри приміщень: висоти приміщень, усіх конструктивних елемен-
тів, висоти віконних та дверних пройомів, розміри сходових маршів;
– матеріали покриття стін із експлікацією та підрахунком плитки (за
наявності);
– вбудовані та стаціонарні меблі з розмірами;
– світильники, бра, інші елементи освітлення (світлодіодні стрічки
тощо) з розмірними прив’язками до стін, або пройомів;
– прилади обігріву, кондиціонування;
– технічні, декоративні короби із розмірами.
6. На планах стель вказуються:
– координатні осі будівлі;
22

– конструктивні елементи з гіпсокартону з розмірами та висотами;
– елементи декору (декоративні профілі, розетки тощо)
– матеріали покриття стелі з експлікацією (за необхідності);
– місця розташування приладів освітлення та інших елементів
освітлення (світлодіодні стрічки тощо).
7. На планах підлоги і їх фрагментах вказують:
– координатні осі будівлі;
– відмітки висот (за необхідності, якщо є перепади висот);
– матеріали покриття підлоги з експлікацією та підрахунком підлогової
плитки (за наявності);
– елементи освітлення (світлодіодні стрічки тощо) за наявності.
Вказані креслення виконується на аркушах формату А3, переплетених у
альбом. Допускається виконання графічних аркушів як вручну (туш), так і
комп’ютерне креслення. Всі листи даної частини диплома повинні бути
оформлені рамками і штампами встановлених креслярських стандартів.
3.1.2. ВИМОГИ ДО ГРАФІЧНОГО АЛЬБОМУ КРЕСЛЕНЬ
(ЗА НАЯВНОСТІ АВТОРСЬКОЇ РОЗРОБКИ)
Проект повинен задовольняти такі основні вимоги, як: соціальна
актуальність, новизна дизайнерського вирішення, відповідність до традицій
країни, регіону, міста, тощо; дотримання ергономічних та функціональних
норм, використання оптимальних до визначеного завдання конструктивних та
оздоблювальних матеріалів.
Графічний альбом креслень повинен містити такі елементи:
1. Титульний аркуш.
2. Зміст (перелік креслень).
3. Графічні аркуші, які містять:
3.1. Плани приміщень із декількома варіантами розташування облад-
нання, що розробляється (бажано М 1:50, за необхідністю М 1:100).
3.2. Схема можливих варіантів компонування елементів обладнання М
1:50, 1:20 (за необхідності).
3.3. Розробка елементів обладнання.
3.4. Схема відповідності ергономічним вимогам М 1:50, 1:20.
3.5. Вид та схема пакування виробів для транспортування.
3.6. Візуалізація обладнання на білому фоні або в середовищі (в кіль-
кості, необхідній для як найповнішої презентації проектованого об’єкта).
23

Детальніше:
1. На планах приміщень:
– розміри приміщень;
– елементи заповнення отворів у стінах (вікна, двері);
– всі елементи інтер’єру та обладнання (авторські та типові*) із розмір-
ною прив’язкою до конструктивних елементів (стін, вікон тощо).
2. Розробка елементів обладнання:
– зображення загального вигляду обладнання із нумерацією всіх
елементів (М 1:20, 1:10);
– конструктивна схема кріплення елементів обладнання (М 1:20, 1:10) з
окремо проробленими важливими вузлами кріплень (М 1:20 до М 1:1);
– три проекції із габаритними розмірами для кожного з елементів (М
1:20, 1:10);
– конструктивний переріз складних елементів М 1:20, 1:10 ( за необ-
хідності);
– шаблон криволінійних деталей елементів (за необхідності);
– кольорофактурна карта обладнання з експлікацією М 1:20, 1:10.
3. На схемі варіантів блокування і компонування елементів
обладнання (за необхідності):
– пронумеровані схеми всіх можливих варіантів блокування і
компонування елементів;
– схема розташування кожного варіанту на плані приміщення (за
необхідності).
4. На схемі відповідності ергономічним вимогам:
– схема обладнання, що розробляється з позначеними: постановочною
площею, робочою площею (необхідна для користування площа) та резервною
площею (площа навколо обладнання, необхідна для проходів).
Вказані креслення виконується на аркушах формату А3, переплетених в
альбом. Набір необхідних креслень деталей елементів та їх масштаб
узгоджується з керівником. Допускається виконання графічних аркушів як
вручну (туш), так і комп’ютерне креслення. Всі листи даної частини диплома
повинні бути оформлені рамками і штампами встановлених креслярських
стандартів. За необхідності проектна частина може бути доповнена
макетом обладнання у М 1:1 або зменшеному масштабі. Необхідність макету
та його масштаб узгоджується з керівником.
* Авторське та типове обладнання, представлене на планах приміщень, необхідно
позначати різними кольорами.
24

3.1.3. ВИМОГИ ДО ДЕМОНСТРАЦІЙНОЇ ЧАСТИНИ ПРОЕКТУ
Демонстраційна частина, що подається на захист (на відміну від
графічного альбому креслень), не містить повної інформації по проекту, а
використовується для його ілюстрації. Точний склад демонстраційної час-
тини, а також масштаби зображення, спосіб подачі графічного матеріалу
визначаються індивідуально для кожного проекту, щоб вони найбільш аде-
кватно передавали задум проектувальника. Мінімальний обсяг демонстра-
ційної частини проекту – 6 м² (1600х3200ммм).
Приклад розкладки креслень демонстраційної частини представлений на
рис. 1.
Рис. 1. Приклад розкладки креслень демонстраційної частини
3.2. ВИМОГИ ДО ГРАФІЧНОЇ ЧАСТИНИ
БЛОКУ “ДИЗАЙН ВІЗУЛЬНИХ КОМУКАЦІЙ”
3.2.1. ТЕМАТИКА “ДИЗАЙН ДРУКОВАНИХ ВИДАНЬ”
Проект має задовольняти такі основні вимоги, як: соціальна актуальність,
новизна дизайнерського вирішення, відповідність до традицій країни, регіону,
міста, тощо; дотримання ергономічних та функціональних норм, вико-
ристання оптимальних до визначеного завдання конструктивних та оздоб-
лювальних матеріалів.
25

Графічна частина проекту повинна містити такі розділи:
1. Назва проекту, автор, керівники дипломної роботи.
2. Комплексне зображення усіх структурних елементів книжкового
видання в масштабі (1:1, 2:1, 3:1), залежно від формату та типу видання:
2.1. Книжкове ілюстративне видання для дітей І–ІІ вікових категорій
(типова конструкція книжкового блоку): обкладинка; титульний аркуш; фор-
заци; розвороти (не менше 12); окремі графічні або конструктивні елементи
оригінального авторського задуму; фрагменти ілюстрацій для унаочнення
пластичної мови, типу образів, авторської техніки.
2.2. Книжка-іграшка: конструкція макету (ортогональні проекції),
обкладинка та титульні елементи; розвороти (не менше 6); фрагменти ілюст-
рацій; креслення висічок; перспективне зображення розворотів (для поп-ап
книги).
2.3. Періодичне видання: шапка видання та варіанти її модифікації у
різних випусках; макет обкладинки; пропозиція модульної сітки для типових
розворотів; титульні елементи; колонтитули, розвороти (не менше 24);
елементи авторської графіки, леттерінгу.
2.4. Науково-популярне видання/видання для дозвілля: макет обкла-
динки; титульні елементи; елементи допоміжного апарату видання; модульна
сітка для типових розворотів; розвороти (не менше 24); елементи авторської
графіки, фотографіки, типографіки.
2.5. Літературно-художнє видання: обкладинка та титульні елементи
(зокрема шмуцтитули), форзаци, розвороти з початковими та кінцевими
сторінками складання, всі ілюстративні розвороти (не менше 12), додаткові
декоративні елементи (заставки, кінцівки, ініціали, колонелементи).
2.6. Арт-бук: обкладинка; титульні елементи; розвороти; фрагменти
авторських ілюстрацій, типографічних та інших елементів для унаочнення
авторської техніки.
3. Креслення розвороту видання з розмірами сторінки складання, полів;
гарнітури та кегль використаних шрифтів.
4. Конструктивне вирішення об’ємних та об’ємно-просторових елементів
проекту (якщо такі є): ортогональні проекції, аксонометрія.
5. Перспективне зображення готового книжкового блоку.
6. Зображення додаткових елементів проекту (рекламні матеріали,
постери, листівки).
7. Експлікація.
26

3.2.2. ТЕМАТИКА “МУЛЬТИМЕДІЙНИЙ ДИЗАЙН”
Проект має задовольняти такі основні вимоги, як: соціальна актуальність,
новизна дизайнерського вирішення, відповідність до традицій країни, регіону,
міста, тощо; дотримання ергономічних та функціональних норм, викорис-
тання оптимальних до поставленого завдання конструктивних та оздоб-
лювальних матеріалів.
Графічна частина проекту повинна містити:
1. Назва проекту, автор, керівники дипломної роботи.
2. Комплексне зображення усіх структурних елементів проекту в
масштабі (1:1, 2:1, 3:1), залежно від формату та типу проекту:
2.1. Електронна книга для дітей з елементами анімації* (спроектована
для читання з планшетів або смартфонів): початковий кадр чи стартова
сторінка; візуальний інтро-вступ; сторінки (не менше 12); окремі графічні або
конструктивні елементи оригінального авторського задуму; фрагменти
ілюстрацій для унаочнення пластичної мови, типу образів, авторської техніки.
2.2. Анімований мультфільм** чи 3D презентація (не менше 12 кадрів);
фрагменти ілюстрацій; креслення форм; перспективне зображення об’єктів
(для 3D анімації).
2.3. Мультимедійна презентація: початковий кадр та варіанти його
модифікації у різних випусках чи серіях; дизайн оболонки; пропозиція
модульної сітки для типових кадрів чи сторінок; колонтитули, колонцифри;
кадри (не менше 24); елементи авторської графіки, типографіки.
2.4. Дизайн веб-сайту***: макет стартової сторінки; основні візуальні
елементи; елементи допоміжного типу; модульна сітка для типових сторінок;
*Анімація (з лат. anima – душа, animation – одухотворення) – метод створення серії
знімків, малюнків, кольорових плям, об’ємних форм або силуетів у окремих фазах руху, за
допомогою якого під час показу їх на екрані виникає враження оживлення мертвих форм
руху. Комп’ютерна анімація – мистецтво створення рухомих зображень, за допомогою
комп’ютерів. Є підрозділом комп’ютерної графіки та анімації. На сьогодні отримала
широке застосування у розважальній, навчальній, виробничій, науковій та діловій сферах.
**Мультиплікація (з лат. multiplicatio – розмноження, збільшення, зростання) –
вид кіномистецтва, твори якого створюються шляхом зйомки послідовних фаз руху
намальованих (графічна анімація) або об’ємних (об’ємна анімація) об’єктів. Ці твори
називають анімаційними або мультиплікаційними фільмами (мультфільмами).
***
Веб-сайт – це ресурс (у мережі Інтернет), який складається з однієї або декількох
веб-сторінок з гіпер-текстовим, текстовим, медійним (картинки, відео, аудіо) та іншими
типами змісту, доступного за одним із веб-протоколів.
27

сторінки веб-сайту (не менше 12); елементи авторської графіки, фотографіки,
типографіки.
2.5. Аудіо-візуальна інсталяція****: образ; основні візуальні елементи;
сторінки чи вигляди; фрагменти авторських ілюстрацій, типографічних та
інших елементів для унаочнення авторської техніки.
2.6. Бук-трейлер: презентація (не менше 12 кадрів); фрагменти ілюст-
рацій; креслення форм; перспективне зображення об’єктів (для 3D анімації).
3. Креслення побудови сторінки чи кадру проекту з основними
візуальними елементами, композиційними шаблонами, графічним алгоритмом
побудови зображень чи конструктивних елементів.
4. 2D чи 3D зображення готового стоп-кадру чи сторінки мульти-
медійного дизайну.
5. Зображення додаткових елементів проекту (рекламні матеріали,
постери, листівки).
6. Експлікація.
3.2.3. ТЕМАТИКА “ВІЗУАЛЬНІ КОМУНІКАЦІЇ”
Проект має задовольняти такі основні вимоги, як: соціальна актуальність,
новизна дизайнерського вирішення, відповідність до традицій країни, регіону,
міста, тощо; дотримання ергономічних та функціональних норм, викорис-
тання оптимальних до визначеного завдання конструктивних та оздоб-
лювальних матеріалів.
Графічна частина проекту повинна містити:
1. Назва проекту, автор, керівники дипломної роботи.
2. Ортогональні проекції розгортки, розрізи, аксонометрія (М 2:1, 1:2,
1:2,5, 1:4, 1:5, 1:10, 1:20, 1:50), перспективні зображення елементів візуальної
комунікації: знакових систем корпоративної ідентифікації, предметно-
просторового середовища, шрифтів, упаковки, зовнішньої та поліграфічної
реклами, реклами на виставках та ярмарках.
3. Зображення елементів візуальної ідентифікації в масштабі 1:1: ділова
документація, веб-сторінки, рекламно-агітаційні плакати, листівки, буклети,
проспекти, плакати, знакові системи на сувенірній продукції, упаковка.
4. Комплексне зображення елементів візуальної комунікації: ілюстрації,
рисунки, авторські фотографії.
**** Інсталяція – мистецький прийом, що використовує тривимірні об’єкти, призначені
для зміни сприйняття простору людиною. Елементами інсталяції можуть бути різні
об’єкти, враховуючи предмети, малюнки, звук, віртуальну реальність, інтернет та інші.
28

5. Конструктивне вирішення об’ємних та об’ємно-просторових елементів
проекту: ортогональні проекції, аксонометрія, розрізи, вузли з’єднання (упа-
ковка, касатони, об’ємні фірмові знаки тощо).
6. Можливі альтернативні варіанти візуального повідомлення, або ком-
понувального вирішення комплексів.
7. Ергономічні схеми.
8. Колористичний код, кольоро-фактурна карта.
9. Експлікація.
3.2.4. ВИМОГИ ДО ДЕМОНСТРАЦІЙНОЇ ЧАСТИНИ ПРОЕКТУ
Точний склад демонстраційної частини, а також масштаби зображення,
спосіб подачі графічного матеріалу визначаються індивідуально для кожного
проекту, щоб вони найбільш адекватно передавали задум проектувальника.
Мінімальний обсяг демонстраційної частини проекту – 6 м² (1600х3200ммм).
Приклад розкладки креслень демонстраційної частини представлений на
рис. 2.
Рис. 2. Приклад розкладки креслень демонстраційної частини
29

4. ВИМОГИ ДО ВИКОНАННЯ МАКЕТУ
(РОБОТА В МАТЕРІАЛІ)
Проектна частина для дипломів спеціалізації “Дизайн візуальних ко-
мункацій” обов’язково вміщує макет (роботу у матеріалі).
Для проекту тематики “Візуальна ідентифікація” обов’язково подається
макет друкованої продукції чи рекламного носія: брендбук, папка з діловими
паперами, сувенірна продукція, рекламно-агітаційні плакати, афіші, примір-
ник каталогу, проспекту упаковка, книжка тощо.
Для проекту тематики “Дизайн друкованого видання” подається макет
проектованого книжкового чи періодичного видання із включенням усіх спро-
ектованих складових (елементи зовнішнього та внутрішнього оформлення,
висічки, вклейки, елементи інтерактиву). Макет повинен бути роздрукований
та зшитий у книжковий блок, вставлений у м’яку або тверду обкладинку
(суперобкладинку, футляр). Демонстраційний макет повинен бути виконаний
у масштабі 1:1 та бути ідентичним об’єкту проектування за матеріальною
конструкцією.
Для проекту тематики “Мультимедійний дизайн” повинен бути пред-
ставлений анімованим відеорядом на електронних носіях (планшеті, моніторі
комп’ютера) або презентаційному екрані. Проект вважається завершеним,
якщо якість анімації та аудіо-візуальних характеристик повною мірою передає
концепцію та суть теми проекту. Тривалість анімованої стрічки – не менше 12 с.
30

5. ПРИКЛАДИ ТЕМ БАКАЛАВРСЬКИХ РОБІТ
5.1. БЛОК “ДИЗАЙН ПРЕДМЕТНОГО СЕРЕДОВИЩА”
1. Дизайн інтер’єру івент-центру “IDEА” у м. Львові.
2. Дизайн інтер’єру приватного будинку по вул. Альпійська у м. Чер-
нівці.
3. Редизайн інтер’єру ресторану “Emerald” у м. Кам`янське, Дніпро-
петровської обл.
4. Редизайн інтер”єрів дошкільного закладу по вулиці Патона 24 у
м. Львові.
5. Дизайн концепція інтер’єрів клубу “Free jazz” у м. Львові
6. Дизайн інтер’єру і обладнання мистецької студії “Колаж”.
7. Дизайн інтер’єру заміського родинного житлового будинку у с. Ли-
ще, Волинської області.
8. Дизайн інтер’єру житлового простору у ЖК “Rubicon City”, м. Вин-
ники.
9. Редизайн інтер’єрів центру дитячої та юнацької творчості у м. Копи-
чинці, Тернопільської обл.
10. Дизайн клубного приміщення для літературного об’єднання
“БукПанда”.
11. Дизайн-концепція інтер’єрів центру кіномистецтва по вул. Ко-
зельницька у м. Львові.
12. Дизайн інтер’єру індивідуального житлового будинку в с. Гійче,
Львівська обл.
13. Дизайн інтер’єру офісу графічних дизайнерів по вул. Липинського
28, м. Львів.
14. Дизайн інтер’єру нічного клубу “Marteen” у м. Львів.
15. Дизайн інтер’єру квартири для подобового проживання у ЖК
“Avalon Up”, м. Львів.
16. Дизайн-концепція виставково-експозиційного стенду для презенацій
досягнень кафедр НУ “Львівська Політехніка.
17. Еко-дизайн інтер’єру магазину жіночого одягу “Лана”, м. Львів.
18. Дизайн інтер’єру інклюзивного арт-центру “Міст” по вулиці
Личаківській 191 у м. Львові.
19. Дизайн-концепція інтер’єру багатофункційного простору (м. Львів,
вул. князя Романа 1/3, 19 корпус НУ “ЛП”).
20. Дизайн інтер’єру магазину одягу – шоу-рум “Love In” у м. Львів.
21. Дизайн інтер’єру арт-центру з елементами біонічного дизайну в
м. Київ.
31

22. Дизайн інтер’єрів приватного будинку у м. Дубляни.
23. Дизайн інтер’єру приватного житлового будинку в с. Мазурівка,
Вінницької обл.
24. Дизайн інтер’єру зоомагазину по вулиці Зелена у м. Львові.
25. Дизайн інтер’єру офісу креативної агенції “СЛОН” у м. Київ.
26. Дизайн інтер’єру коворкінгу “Бізнес-сіті Технопарк”.
27. Дизайн-концепція інтер’єру квартири ЖК “KY ЇVPROEKT City
Space”, м. Київ.
28. Дизайн інтер’єру фітнес-студії “Солей” у м. Львів.
29. Дизайн-концепція інтер’єрів будинку дитячої творчості в смт. Розділ.
30. Дизайн-концепція інтер’єру громадських приміщень та типових
номерів готельного комплексу.
31. Дизайн-проект інтер’єрів хостелу по вул. Січових стрільців 8/5 у
м. Львів.
32. Дизайн інтер’єру фотошколи “Спалах” по вул. Героїв УПА у
м. Львові.
33. Дизайн-концепція інтер’єру медіатеки по вул. Свободи 20/1 у
м. Хмельницькому.
34. Дизайн інтер’єру дитячої балетної студії “Тан Ліє” у м. Львів.
35. Дизайн інтер’єру та моделей, салону дверей “DANAPRIS DOORS”,
м. Тернопіль.
36. Дизайн інтер’єру та екстер’єру модульного мобільного будинку у
стилі мінімалізм.
37. Дизайн інтер’єру кафе “Арт” у м. Тернопіль.
38. Дизайн інтер’єру іноземної школи альтернативного навчання по
вул. Стрийській, м. Львів.
39. Дизайн інтер’єру освітньо-розважального дитячого простору по
вул. героїв АТО, м. Кривий Ріг.
40. Дизайн інтер’єру квартири по вул. Тарнавського 24, м. Львів.
41. Дизайн індивідуального житла по вул. Антонича 5б, м. Львів.
42. Дизайн гри для мобільних пристроїв “Таємниця латир-каменю”.
43. Дизайн інтер’єру квартири в ЖК “Ренуар” м. Львів.
44. Дизайн інтер’єру квартири в ЖК “PLUS Development” м. Львів.
45. Дизайн-концепція інтер’єру квартири в ЖК “Глобус” м. Львів.
46. Дизайн інтер’єру квартири в ЖК по вул. Тернопільська 42, м. Львів.
47. Дизайн інтер’єру вегетаріанського кафе “Зелень” на вул. Шевченка
266, м. Львів.
48. Дизайн інтер’єру квартири в стилістиці контемпорарі, ЖК “Святий
Антоній”, м. Мостиська.
49. Дизайн інтер’єру смарт квартири в ЖК “Greenville House” на вул.
Княгині Ольги у м. Львів.
50. Дизайн інтер’єру квартири в ЖК “Avalon Zelenograd Street”, м. Львів.
32

5.2. БЛОК “ДИЗАЙН ВІЗУАЛЬНИХ КОМУНКАЦІЙ”
1. Дизайн візуальної ідентифікації та рекламних інсталяцій для бару
“Хз BAR”.
2. Дизайн медіа-проекту до авторської збірки віршів “ВСЕ”.
3. Дизайн книжкового видання до авторської казки “Домісолька”.
4. Візуальна ідентифікація Академічного драматичного театру імені
Марії Заньковецької у м. Львові.
5. Розробка айдентики та веб-сайту для благодійної організації
“Почуті”.
6. Дизайн візуальної ідентифікації та рекламної анімації для
кондитерського закладу.
7. Ілюстрації до віршів Ліни Костенко з використанням авторських
графічних технік.
8. Дизайн інтерактивної книги з доповненою реальністю “Пригоди
львівських ельфів”.
9. Дизайн дитячої книги “Горгонія мандрує”.
10. Дизайн дитячої книги “Горгонія мандрує”.
11. Дизайн інфографіки для торгового центру “ЦУМ” у м. Луцьк.
12. Графічна ідентифікація для серії вечірок “Кодло”.
13. Дизайн онлайн-галереї: візуально-аудіальна експозиція
“Контркультура в постіндустріальному просторі”.
14. Дизайн відео присвяти гурту “Daft Punk”.
15. Дизайн серії плакатів для благодійного фонду “Арт уява” на тему:
“Вийти за межі себе”.
16. Дизайн відео-кліпу до музичної композиції “Over You” львівської
співачки Palmo X.
17. Графічна інтерпретація українських колискових пісень у книжковому
виданні “Гойда, гойда”.
18. Дизайн і розробка путівника “Вулична їжа країн Європи”.
19. Дизайн користувацького інтерфейсу для мобільного додатку “Сплюх”.
20. Серія ілюстрацій до книжкового видання “Історія королівства
Галичини”.
21. Серія плакатів на основі легенд Закарпаття.
22. Дизайн та ілюстрації науково-пізнавальної книги про чудеса світу.
23. Серія плакатів “Відомі пісні очима дизайнера”.
24. Дизайн книжки “2020 моїми очима”.
25. Дизайн-концепція та графічна інтерпретація сюжету авторського
твору “Правда без душі”.
33

26. Настільна психологічна гра для двох “Наш секрет”.
27. Дизайн персонажу для книжкового видання “Щедрик”.
28. Брендбук та фірмовий стиль мережі продуктових магазинів
“Пастушок”.
29. Візуалізація сюжетних сцен літературного твору “Енн із зелених
дахів” у арт-буці з доповненою реальністю.
30. Візуальна ідентифікація для кафе мексиканської кухні “Таке Тако”.
31. Ребрендинг для мобільного інтерфейсу для додатку Tradernet.
32. Дизайн та розробка серії плакатів за мотивами відомих казок.
33. Дизайн настільної гри “Таємниця Лесі”.
34. Дизайн 3Д-моделей робототехніки для віртуального середовища.
34

6. ЕТАПИ ВИКОНАННЯ БАКАЛАВРСЬКОЇ РОБОТИ
Виконання проектної частини відбувається паралельно в часі з напи-
санням теоретичної частини бакалаврської роботи.
1. Визначення соціокультурної та соціально-економічної актуальності та
ринкової доцільності предмету та об’єкту проектування.
2. Пошук аналогів та їх типологічний аналіз.
3. Маркетинговий аналіз.
4. Соціологічні опитування на предмет функціональної доцільності.
5. Аналіз складових друкованого видання (вихідна ситуація).
6. Проектна робота:
– розробка авторської концепції видання; пошук тематики видання,
підбір тексту/авторський текст, адаптація текстової частини готового літе-
ратурного твору;
– пошук формату видання, загальної конструкції, композиції видання
загалом, геометрії сторінки складання;
– просторово-образний пошук та структурна розробка основних
елементів зовнішнього та внутрішнього оформлення видання;
– шрифтовий дизайн. Вибір шрифтів для основних, додаткових та
титульних текстів;
– композиційний пошук ілюстративного ряду та загального візуального
образу видання;
– художньо-образний пошук трактування образів та понять;
– робота над авторською ілюстрацією;
– верстання текстового та образотворчого матеріалу; підготовка до друку;
– робота над макетом видання.
6. Конструктивне опрацювання елементів візуальної комунікації.
7. Технологічний аналіз конкретного виробу.
8. Вибір матеріалів.
8. Економічне обґрунтування.
9. Етапи виконання проектної графіки та макету проекту:
– генезис ідеї, начерки концептуального вирішення, виконання
пошукових макетів;
– альтернативні варіанти, конструктивні знахідки;
– ескізи окремих елементів зовнішнього та внутрішнього дизайну
видання; елементів візуальної комунікації, мультимедійного дизайну;
– форескіз проекту: розгортки, оригінали ілюстрацій, робота з типо-
графікою, верстка (допуск до захисту).
10. Виконання проектної графіки та макету.
35

7. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
При оцінці дипломного проекту зважають на те, що бакалавр повинен
уміти:
1. Формулювати мету і завдання проекту на основі технічного завдання.
2. Складати план проектної роботи.
3. Вести пошук аналогу із застосуванням сучасних інформаційних
технологій.
4. Обробляти отримані дані, аналізувати і синтезувати їх на базі
відомих літературних та візуальних джерел.
5. Модифікувати наявні ведення проектної роботи, зважаючи на
завдання конкретного проекту.
6. Оформляти результати пошуку відповідно до сучасних вимог подачі
проекту у формі графічного, макетного матеріалу та пояснювальної записки
до проекту.
7. Проект має відповідати соціальним та економічним потребам сус-
пільства.
8. Конструктивні та функціональні складові проекту повинні відпо-
відати ергономічним нормам та вимогам до зручності та комфорту.
9. Єдність композиційно-просторових, технічних та графічних,
змістових та функціональних прийомів повинна забезпечити цілісний образ
друкованого видання/мультимедійної презентації.
10. Інформаційно-естетична/навчальна складова проекту повинна
задовольняти потенційну цільову аудиторію.
11. Проект повинен відрізнятися новизною художньо-образного ви-
рішення.
Бакалаврський проект оцінюється у 100-бальній системі. Кінцева оцінка є
виведенням середнього арифметичного оцінок всіх членів Державної
екзаменаційної комісії.
36

8. ПОЛІТИКА ЩОДО АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Політика щодо академічної доброчесності учасників освітнього процесу
формується на основі дотримання принципів академічної доброчесності з
урахуванням норм “Положення про академічну доброчесність у Націо-
нальному університеті “Львівська політехніка” (затверджене Вченою радою
університету. Протокол № 35 від 20.06.2017 р.).
37

9. БІБЛІОГРАФІЯ
ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
1. “Положення про академічну доброчесність у Національному уні-
верситеті “Львівська політехніка”. URL : https://lpnu.ua/polozhennia-pro-
akademichnu-dobrochesnist-u-natsionalnomu-universyteti-lvivska-politekhnika
2. Стандарт забезпечення якості освітньої діяльності та вищої освіти
СВО ЛП 02.01 “Положення про організацію освітнього процесу в Національ-
ному Університеті “Львівська політехніка””. URL : http://cad.lp.edu.ua/diploma/
masters/svo_03.13.pdf
3. Стандарт вищої освіти України ступеня “Бакалавр” галузь знань 02
“Культура і мистецтво” спеціальності 022 “Дизайн”. Київ : МОН, 2018. URL :
https://mon.gov.ua/storage/app/media/vishcha-osvita/zatverdzeni%20standarty/
2021/07/28/022-Dyzayn-bakalavr.28.07.pdf.
4. Статут Національного Університету “Львівська Політехніка”. URL :
https://lpnu.ua/sites/default/files/2020/pages/60/nrstatutunulp-2019.pdf.
5. Оформлення бібліографічного опису у списку використаних джерел з
урахуванням Національного стандарту України ДСТУ 8302:2015 “ Бібліо-
графічне посилання. Загальні положення та правила складання”. URL :
https://msu.edu.ua/library/wp-content/uploads/2019/02/pryklady-oformlennja-
bibliohrafichnoho-opysu-zhidno-dstu-8302.pdf.
6. Оформлення списку бібліографічних посилань Гарвардським стилем.
Методичні рекомендації. Київ, 2015. URL : http://lib.knukim.edu.ua/wp-
content/uploads/2018/10/Harvard_vs_DSTU-2015.pdf.
7. Основи методології та організації наукових досліджень : підручник.
Київ, 2010. URL : https://biology.univ.kiev.ua/images/stories/Upload/Kafedry/
Biofizyky/2014/konversky_osn_metod_ta_org_nayk_dosl.pdf
8. Ашеров Т., Бойчук О., Голобородько, В., Свірко В. Дизайн і ерго-
номіка. Термінологічний словник. Харків : УІПА; УІНДДЕ; ХДАДМ, 2009.
9. Бойчук А. Пространство дизайна, Харков : Нове слово, 2013.
10. Даниленко В. Дизайн України у світовому контексті художньо-
проектної культури : монографія. Харків : ХДАДМ; Колорит, 2005.
11. Свірко В., Бойчук О., Голобородько В., Рубцов Л. Основи ерго-
дизайну. Київ : УкрНДІДЕ; ХДАДМ, 2011.
12. Свірко В., Бойчук О., Голобородько Рубцов, Л. Дизайнерська
діяльність: стан і перспективи. Київ : УкрНДІДЕ; ХДАДМ, 2014.
38

ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
1. Белл Д. Прихід постіндустріального суспільства // Сучасна зарубіжна
соціальна філософія : навч. посібник. Київ : Либідь, 1996. С. 194–251.
2. Мигаль C. П. Дизайн просторово-предметного середовища в контексті
нових технологій і вимог сталого розвитку // Вісник Харківської державної
академії дизайну імистецтв. 2009. № 4. С. 141–145.
3. Рижова І.С. Сутність і зміст дизайну // Гуманітарний вісник Запо-
різької державної інженерної академії. 2012. № 51. С. 208–218.
4. Чупріна Н. В. Методологія сучасних наукових досліджень з дизайну.
Київ : КНУТД, 2011
5. Buchanan R., Margolin V. Discovering Design. Chicago : The University
of Chicago Press, 1995.
6. Pettersson R. Information Design // John Benjamins Publishing. 2002. 296 p.
7. Reis D., Wiedemann Ed. J. Product Design in the sustainable era. K öln :
TACHEN GmbH, 2010.
39

НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ
ДИЗАЙН
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до виконання бакалаврської
кваліфікаційної роботи для студентів
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальності 022 “Дизайн”
спеціалізації 03 “Дизайн
предметного середовища”
Укладачі Лінда Світлана Миколаївна
Мільчевич Сергій Іванович
Олешко Олена Петрівна
Лисенко Ольга Юріївна
Топилко Світлана Ігорівна
Галишич Руслан Ярославович
Петровська Юліана Романівна
Редактор Наталія Кічула
Комп’ютерне верстання Наталії Максимюк
Здано у видавництво 27.06.2021. Підписано до друку 22.08.2022
Формат 60´84 1/ . Папір офсетний. Друк офсетний
16
Умовн. друк. арк. 3,25. Обл.-вид. арк. 2,25
Наклад 30 прим. Зам. 220520
Видавець і виготівник: Видавництво Львівської політехніки
Свідоцтво суб’єкта видавничої справи ДК № 4459 від 27.12.2012 р.
вул. Ф. Колесси, 4, Львiв, 79013
тел. +380 32 2584103, факс +380 32 2584101
vlp.com.ua, ел. пошта: vmr@vlp.com.ua
40

ДИЗА ЙН
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до виконання бакалаврської
кваліфікаційної роботи для студентів
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальності 022 “Дизайн”
спеціалізації 03 “Дизайн
предметного середовища”
41