Кафедра економіки, управління та адміністрування
СИЛАБУС
Базова інформація про дисципліну
Назва дисципліни DP002
Бізнес-планування / Business Planning
Рівень вищої освіти / Перший (бакалаврський)
фахової передвищої освіти
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Графічний дизайн
Семестр ІV семестр (за скороченою формою навчання)
VІІІ семестр (повний термін навчання)
Курс 2 курс (за скороченою формою навчання)
4 курс (повний термін навчання)
Анотація курсу Навчальна дисципліна спрямована на формування у фахівців
комплексу професійних знань щодо загальної технології
розробки бізнес-плану та проведення необхідних техніко-
економічних розрахунків, а також вмінь та навичок добирати
методи та способи, які використовують в процесі розроби
бізнес-плану. Вивчення курсу передбачає освоєння
інструментарію розробки бізнес-плану, створення комплексних
моделей розвитку підприємств, моделювання грошових потоків,
ресурсів та послуг (продукції), визначення ймовірності
досягнення запланованих результатів діяльності, здійснювати
презентацію бізнес-плану та поводити його експертизу.
Сторінка курсу в MOODLE http://78.137.2.119:2929/course/view.php?id=605
Мова викладання Українська
Лектор курсу Кузнецова Наталія Богданівна, докт. екон. наук, доцент
кафедри економіки, управління та адміністрування
Канали комунікації зі студентами:
СДН «Moodle»: повідомлення в чаті
E-mail: nataliya.kuznetsova14@gmail.com
Messenger: https://www.facebook.com/kuznetsova.n
Місце дисципліни в освітній програмі
Освітня програма http://csbc.edu.ua/documents/otdel/oop_gd.pdf
Перелік загальних ЗК 01. Знання та розуміння предметної області та розуміння
компетентностей (ЗК) професійної діяльності.
ЗК 02. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
письмово. Знання основних способів і засобів міжособистісної
комунікації, стилів мовлення, практичний досвід комунікації різними
мовами; вміння постійно збагачувати власне мовлення,
налагоджувати професійну комунікацію.
ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
різних джерел.
ЗК 05. Здатність працювати в команді.
ЗК 06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних
робіт.
ЗК 08. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена

суспільства, усвідомлювати цінності громадянського (вільного
демократичного) суспільства та необхідність його сталого розвитку,
верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК 09. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство
та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати
різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та
Перелік спеціальних ФК 05. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
компетентностей (СК) дизайн-об’єкта.
ФК.10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ФК.11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі,
розробляти та представляти візуальні презентації, портфоліо
власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.
Перелік програмних ПРН.01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області
результатів навчання та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 02. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН.03. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну,
фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи
наукових досліджень.
ПРН.06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних
робіт, забезпечувати виконання завдання на високому професійному
рівні.
ПРН.19. Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в
професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці,
проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
Опис дисципліни
Структура навантаження на Загальна кількість годин – 90
студента Кількість кредитів – 3
Кількість лекційних годин – 20
Кількість практичних занять – 20
Кількість годин для самостійної роботи студентів – 50
Форма підсумкового контролю – залік
Методи навчання Вербальний метод; пояснювально-демонстраційний метод; метод
проблемного викладання; репродуктивний метод; робота з
навчально-методичною літературою (конспектування, тезування,
анотування тощо); метод візуалізації (презентація, метод
ілюстрації).
Зміст дисципліни
Тема 1. Сутність бізнес- Цілі, зміст, етапи, інструментарій бізнес-планування
планування підприємницької підприємницької діяльності. Місце планування у структурі
діяльності управлінській діяльності. Принципи бізнес-планування. Роль і місце
бізнес-плану в системі планування роботи підприємства. Бізнес-
план. Класифікація бізнес-планів. Фактори впливу на зміст та
структуру. Структура бізнес-плану. Вимоги до стилю написання та
оформлення.

Тема 2 Підготовча стадія Бачення, філософія та стратегія бізнесу. ДНК бізнес-ідеї. Ядро
розробки бізнес-плану бізнесу. Логіка процесу стратегічного планування. Оцінка
сприятливих зовнішніх можливостей та загроз бізнес-планування.
Конкурентоспроможність суб'єкта підприємницької діяльності.
Оцінка внутрішніх факторів реалізації бізнес-плану. Матриця
SWOT-аналіз проекту. Місія та цілі (завдання та проекти) суб'єкта
підприємницької діяльності. Тактика реалізації підприємницького
проекту.
Тема 3. Структура, логіка Мета та цілі розробки бізнес-плану. Функції розробки бізнес-плану.
розробки та оформлення Логіка та послідовність розробки бізнес-плану. Джерела інформації
бізнес-плану. Презентація та для розробки бізнес-плану. Формування інформаційного поля
експертиза бізнес-плану бізнес-плану. Загальна методологія розробки бізнес-плану. Етапи
розробки бізнес-плану. Презентація бізнес-плану. Методологічні
основи експертизи бізнес-плану.
Тема 4. Галузь, суб’єкт Загальна характеристика суб’єкта підприємницької діяльності та
підприємницької діяльності його продукції (послуг). Опис базових галузевих параметрів
та його послуга (продукція) Дослідження ринку. Методи прогнозування обсягів продаж
Тема 5. Діагностика Сутність конкурентного середовища та його складові. Методика
конкурентного середовища діагностики конкурентного середовища суб’єкта підприємницької
суб’єкта підприємницької діяльності. Оцінювання конкурентних сил та визначення типу
діяльності ринку. Оцінювання інтенсивності конкуренції. Аналіз
конкурентних позицій суб’єкта підприємницької діяльності на
ринку.
Тема 6. План маркетингу Завдання та логіка розробки маркетинг- плану. Стратегія
маркетингу. Фінансові потреби на реалізацію плану маркетингу.
Прогнозування обсягів продаж
Тема 7. Виробничий план Цілі та завдання виробничого плану. Структуру виробничого плану.
Технологія виробництва. Виробнича програма суб'єкта
підприємницької діяльності. Формування матеріально-технічної
бази. Нормування ресурсного забезпечення бізнес-плану.
Тема 8. Організаційний план Завдання організаційного плану. Структура організаційного плану.
Вибір організаційної структури та визначення потреб в
управлінському персоналі. Календарний план-графік реалізації
підприємницького проекту.
Тема 9. Фінансовий план. Значення, зміст та технологія розробки фінансового плану. Основні
Оцінка ефективності табличні форми фінансового плану. Очікуванні фінансові
реалізації бізнес-проекту коефіцієнти.
Тема 10. Оцінка ризиків Ризики. Види ризиків. Методика оцінювання впливу комерційних
проекту та управління ними ризиків та напрями їх мінімізації.
Політика дисципліни
Політика відвідування Регулярне відвідування всіх видів занять, своєчасність виконання
самостійної роботи.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне
стажування) навчання зорганізується в он-лайн формі за
погодженням із керівником курсу.
Політика щодо дедлайнів та Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин,
перескладання оцінюються на нижчу оцінку.
Академічна доброчесність У випадку недотримання політики академічної доброчесності
(плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація, списування,
обман, хабарництво) передбачено повторне проходження
оцінювання.

Система оцінювання
Поточний контроль здійснюється протягом семестру під час проведення практичних, семінарських
та інших видів занять і оцінюється сумою набраних балів (максимальна сума – 100 балів; мінімальна
сума, що дозволяє студенту отримати атестацію з предмету – 60 балів); підсумковий контроль,
проводиться у формі заліку, відповідно до графіку навчального процесу.
Підсумкова оцінка за умови заліку виставляється як загальна сума балів, набраних за результатами
поточного контролю.
Накопичування рейтингових балів з навчальної дисципліни
«Бізнес-планування»
Види навчальної роботи Мах кількість балів
Усна відповідь (3*5б.) 15
Виконання завдань на семінарах (7 пр.р.*5б.) 35
Модульні контрольні роботи (2 к.р.) 20
Презентація бізнес-ідеї 10
Аналітичний огляд наукових публікацій на одну із тем 10
курсу
Техніко-економічне обґрунтування бізнес-ідеї 10
(підготовка бізнес-плану)
Разом 100
Шкала оцінювання
ECTS Бали Зміст
A 90-100 Бездоганна підготовка в широкому контексті
B 80-89 Повні знання, мiцнi вміння
C 70-79 Хороші знання та вміння
D 65-69 Задовiльнi знання, стереотипнi вміння
E 60-64 Виконання мiнiмальних вимог дiяльностi в
стандартних умовах
FX 35-59 Слабкi знання, вiдсутнiсть умiнь
F 1-34 Необхідний повторний курс
Список рекомендованих джерел
1. Бескровна Л.О. Бізнес-планування підприємства. Навчальний посібник, 2012 – 124 с.
URL: http://www.dut.edu.ua/uploads/l_180_21962026.pdf
2. Бізнес-планування підприємницької діяльності : Навч. посіб. / З. С. Варналій, Т. Г.
Васильців, Р. Л. Лупак, Р. Р. Білик. Чернівці: Технодрук, 2019. - 264 с. URL:
http://www.dut.edu.ua/uploads/l_2057_17817213.pdf
3. Бізнес-планування підприємницької діяльності: навч. посіб. / С.М. Макаренко, Н.М.
Олійник. Херсон: ТОВ «ВКФ«СТАР-ЛТД», 2017. - 224 с URL:
http://www.dut.edu.ua/uploads/l_729_66428052.pdf
4. Бурик А.Ф. Планування діяльності підприємства : Навч. посіб. / А.Ф. Бурик. – К. :
ЦУЛ, 2018. – 260 с.
5. Верланов Ю.Ю.,. Верланов О.Ю. Бізнес-планування: теорія та практика. 2014.- 244 с.
URL: http://www.dut.edu.ua/uploads/l_1984_24962584.pdf
6. Дикань В.Л., Зубенко В.О., Маковоз О.В., Токмакова І.В., Шраменко О.В. Стратегічне
управління: навч. посібник. К.: «Центр учбової літератури», 2019. - 272 с.
7. Должанський І.З., Загорна Т.О. Бізнес-план: технологія розробки. Навчальний
посібник. 2-е видання. К.: ЦУЛ. 2019. - 384 с. URL:
http://www.lute.lviv.ua/fileadmin/www.lac.lviv.ua/data/kafedry/Ekonomiky/Docs/2020_Biz
nes-planuvannja_pidprijemnickoji_dijalnosti.pdf

8. Ідеї для мікро-бізнесу. Практичні поради. URL: http://volodymyrrada.gov.ua/wp-
content/uploads/2020/07/ideyi-dlya-mikrobiznesu-2.pdf
9. Лаврів Л. А. Планування діяльності організації : навч. посіб. / Л. А. Лаврів. –
Тернопіль : Крок, 2015. – 320 с.
10. Лойко В.В., Макаровська Т.П. Економіка підприємств. 2015. – 267 с. URL:
http://www.dut.edu.ua/uploads/l_1928_50257879.pdf
11. Карпов В. А. Планування та аналіз підприємницьких проектів : навч. посіб. / В. А.
Карпов. – 10 Одеса : ОНЕУ, 2015. – 243 c.
12. Кузнецова Н. Б. Творчість та креативність: багатоаспектний контент. Modern Economics
[Електронне видання]. 2019. №14. С. 110-114. DOI:
https://doi.org/10.31521/modecon.V14(2019)-18. URL: https://modecon.mnau.edu.ua/creativity-
and-creativeness-multi-aspect/.
13. Кузнецова Н. Б. Роль і цінність дизайну у інноваціях сучасного бізнесу. Проблеми сучасних
трансформацій. Серія: економіка та управління. [Електронне видання]. 2022. №3. URL:
https://reicst.com.ua/pmt/issue/view/issue_3_2022.
14. Македон В.В. Бізнес-планування. Навчальний посібник, 2009. — 236 с. URL:
http://www.dut.edu.ua/uploads/l_1340_36766043.pdf
15. Марченко О. І. Планування діяльності підприємства. Практикум : навч. посіб. / О. І.
Марченко, Г. Б. Погріщук, В. Л. Фесюк. – Тернопіль : Економічна думка, ТНЕУ, 2015.
– 458 с.
16. Михалюк Н. І. Планування діяльності підприємств : навч. посіб. / Н. І. Михалюк. – К. :
Ліра-К, 2015. – 620 с.
17. Педько А. Б. Основи підприємництва і бізнес культури : навч. посіб. / А. Б. Педько. –
К. : ЦУЛ, 2019. – 168 с.
18. Стратегія підприємства: зміна парадигми управління та інноваційні рішення для
бізнесу : колект. монографія / [Наливайко А. П. та ін.] ; за ред. проф. А. П. Наливайка ;
Держ. ВНЗ "Київ. нац. екон. ун-т ім. Вадима Гетьмана". К. : КНЕУ, 2015. 398 с.
19. Тарасюк Г. М. Управління плануванням діяльності підприємства: теоретичні та
практичні аспекти : монографія / Г. М. Тарасюк. – Житомир : ЖДТУ, 2015. – 292 с.
20. Business Planning Guide: Practical Application for SMEs. Published by the Professional
Accountants in Business Committee. URL:
https://www.ifac.org/system/files/publications/files/business-planning-guide-pr.pdf
21. Djankov, S., & Murrell, P. (2002). Enterprise Restructuring in Transition: A Quantitative
Survey. Journal of Economic Literature,40(3), 739-792. Retrieved June 21, 2020, from
www.jstor.org/stable/3217109
22. Identifying and Spurring High-Growth Entrepreneurship: Experimental Evidence from a
Business Plan Competition. American Economic Review 2017, 107(8): 2278–2307
https://doi.org/10.1257/aer.20151404
23. INTRODUCTION TO BUSINESS PLANNING. June 2011. URL:
https://businessfirst.com.mt/en/planning/documents/business_planning_guidelines.pdf
24. Management and business plan. 2018. URL:
https://www.researchgate.net/publication/328791863_Management_and_business_plan
25. The business competition that worked. Amerikan Economic Association. 2017. URL:
https://www.aeaweb.org/research/nigeria-business-plan-competition-entrepreneurship-
employment-innovation