       МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
              ІНСТИТУТ АРХІТЕКТУРИ
     КАФЕДРА ДИЗАЙНУ ТА ОСНОВ АРХІТЕКТУРИ




                МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ

                до виконання курсової роботи
з дисципліни “Основи композиції та формотворення, частина 2”
                    для студентів I курсу
                   спеціальності 022 «Дизайн»
              спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
              денної та заочної форми навчання




                                           Затверджено
                                       на засіданні кафедри
                                   дизайну та основ архітектури
                                  Протокол № 11 від 22.04.2019 р.




                       Львів – 2019



                             1
Методичні вказівки до виконання курсової роботи з дисципліни “Основи
композиції та формотворення, частина 2” для студентів I курсу спеціальності
022 «Дизайн» спеціалізації 03 «Дизайн середовища» денної та заочної форми
навчання. Укл.: З.Я.Сеньків, – Львів, 2019. – 22 с.




    Укладач                    Сеньків З.Я., ст.викл.




    Відповідальний за випуск Лінда С.М., д. арх., проф., завідувач кафедри
                              дизайну та основ архітектури
                              Інституту архітектури


    Рецензент                  Лисенко О.Ю., к. арх., доц.
                               Франків Р.Б., к. арх., доц.




                                     2
                         1. ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ.
   Предмет «Основи композиції та формотворення, частина 2» є складовою
частиною підготовки студентів за спеціальністю «Дизайн». Вивчення
дисципліни полягає в отриманні студентами знань щодо загальних понять з
основ композиції та основних засад утворення форми. Друга частина курсу
зосереджена в основному на теорії формоутворення і ознайомлює студентів з
базовими закономірностями й логікою становлення форм дизайн-об’єктів.
Курс «Основи композиції та формотворення, частина 2» розрахований на один
семестр вивчання. Охоплює 60 годин (14 годин для заочної форми навчання)
практичних занять та 30 годин (76 годин для заочної форми навчання)
самостійної роботи у 2-ому семестрі та передбачає виконання курсової роботи
та серії практичних завдань.
   Зміст практичних завдань передбачає виявлення і закріплення
закономірностей формоутворення як формальних об’ємно-просторових структур
на основі використання елементарних геометричних фігур, крапки, лінії,
площини, об’єму, так і цілісних форм дизайн-об’єктів.
   Метою викладання курсу є професійна підготовка дизайнера. Основна ціль
предмету «Основи композиції та формотворення, частина 2» полягає у тому, щоб
розвинути у студента:
  - навики, як проектного мислення, так і абстрактно-логічного,
    формального, художньо-образного, естетичного, конструктивного,
    просторового,    функціонального,     екологічного, економічного,
    технологічного;
  - вміння найбільш художньо і доцільно втілити у зовнішньому вигляді
    графічних і предметних формах дизайн-об’єктів їх проектний образ,
    призначення, функцію, конструктивну будову. В процесі навчання
    основна увага зосереджується на формуванні у студентів відчуття
    «естетично обміркованої конструкції».
     Завдання курсу полягає у підготовці студента до:
  - навчання по основній профілюючій дисципліні «Проектування»;
  - освоєння початкових проектно-графічних засобів та отримання навиків
    праці із проектним матеріалом, об’ємом, формою, простором.
  В результаті вивчення дисципліни студент повинен:
  Розуміти: - призначення і місце курсу в загальній системі професійної
  підготовки дизайнера; специфіку основних етапів дизайн-процесу
  створення форми речі;
  Знати: - основні категорії проектної діяльності дизайнера (як то: проектний
  образ, функція речі, морфологія речі), досконало володіти професійною
  термінологією, яка використовується в процесі дизайн-діяльності; основні
  категорії, принципи, прийоми, методи, правила, засоби формоутворення;
  закономірності побудови етапів технології формоутворення; джерела
                                     3
   пошуку ідей щодо вирішення конструктивних та проектних завдань, які
   можуть стосуватися зовнішньої і внутрішньої форми, змісту, призначення
   речі (геометричні особливості фігур, природні властивості біологічних
   форм, етнокультурні традиції, стилі і напрямки формоутворення в дизайні
   тощо);
   Вміти: - застосовувати набуті знання з формоутворення при побудові
   об’ємно-просторових композицій та під час проектування елементарних
   форм графічних і предметних дизайн-об’єктів; вибирати в залежності від
   вимог конкретної проектної ситуації (функції та призначення речі)
   найбільш доцільні базові геометричні фігури, методи та правила їх
   поєднання й перетворення, найбільш доцільні типи предметних форм, вірно
   обирати колір, пластику, матеріал; підбирати матеріали та технологію їх
   обробки, спираючись на економічні та екологічні міркування; пов’язувати
   річ і, відповідно, її форму з конкретним предметним середовищем;
   професійно донести споживачеві-замовнику задум, ідею вирішення форми
   речі в проектній документації (проектній графіці та макеті).




    2. ЗМІСТ ТА ВИМОГИ ДО ВИКОНАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ ТА
                      ПРАКТИЧНИХ РОБІТ.


    ЗАВДАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ.
    Матеріал і форма. Поняття технології та конструкції.
     Всі властивості форми та її конструкції тісно пов’язані з матеріалом, з
якого вони виконані, оскільки вони від нього залежать та через нього зримо
розкриваються. Згідно матеріалу форми за її зовнішнім виглядом ми можемо
оцінити такі властивості форми як її надійність, міцність, стійкість, пружність і
т.д. Кожен матеріал має свої властивості і при створенні форми потрібно
керуватися певними принципами і правилами вибору того, чи іншого
матеріалу. На вибір матеріалу може впливати призначення форми, тобто її
функція, оточення, в якому буде знаходитись форма – середовище і багато
інших чинників. Взаємозв’язок форми і матеріалу є важливим аспектом.
     Матеріал, технологія, конструкція. Завдання полягає у виявленні
конструктивних та художньо-виразних властивостей обраного матеріалу
(дерево, тонколистовий метал, дріт, металева сітка, пластик тощо). Завдання
передбачає виготовлення об’ємної форми та виявлення тектоніки матеріалу.
Матеріал – дерево, тонколистовий метал, дріт, металева сітка, пластик тощо.



                                        4
         ТЕМА 1. ФОРМОУТВОРЕННЯ НА ПЛОЩИНІ ТА В ОБ’ЄМІ.
     ЗАВДАННЯ 1:
     Крапка, лінія, площина, об’єм.
     Практична робота складається з двох частин.
       Перша частина практичної роботи передбачає графічне ескізне виконання
серії просторових композицій в яких необхідно поєднати у цілісну
конфігурацію базові геометричні фігури - крапку, лінію, площину, об’єм.
Найбільш вдале рішення необхідно зобразити графічно (застосувати
аксонометричне або перспективне зображення). Ця частина роботи виконується
на аркуші паперу формату А3. Графічна подача – довільна (туш, гуаш, прості
або кольорові олівці, фломастери тощо). Композиція – по центру аркуша, в
правому нижньому кутку – підпис (прізвище студента, номер групи).
     Друга частина завдання - виготовлення макету найбільш вдалої
композиції, яка затверджена викладачем і відображена графічно. Матеріал для
виготовлення макету – картон, ватман. Максимальний розмір макету –
15х15х15см.
           ТЕМА 2. КРАПКА ЯК ЯВИЩЕ НА ПЛОЩИНІ І В ОБ’ЄМІ.
     ЗАВДАННЯ ДО ПРАКТИЧНОЇ РОБОТИ 2:
     Формоутворюючі можливості крапки в одномірній та двомірній
     системі координат.
     Практична робота – це графічне завдання, яке передбачає виконання
вправ із трансформацією (перетворенням) крапкового елемента, а також його
множення в елементарні лінійні та площинні об’єкти.
     Завдання включає в себе три вправи.
      1. Трансформація крапкового елемента.
         Необхідно створити п’ять крапкових елементів на основі базового. Як
базовий, початковий елемент можна використовувати просту геометричну
фігуру – квадрат, коло, трикутник. Трансформація крапкового елемента
здійснюється способом віднімання (відсікання) окремих частин від базового
елемента, додаванням окремих частин до базового елемента, одночасного
додавання та віднімання окремих частин до або від базового елемента. Дані
маніпуляції можуть здійснюватися як в структурі самої базової фігури
(всередині), так і по периметру – на вершинх і сторонах.
         2. Види симетрії крапкового елемента.
         З-поміж створених крапкових елементів потрібно обрати один -
найбільш вдалий і виконати з ним наступні операції : - розмістити симетрично
відносно вертикальної осі симетрії (дзеркальна симетрія); - розмістити
симетрично відносно двох осей симетрії – вертикальної та горизонтальної
                                     5
(поворотна симетрія); - повторити кілька крапкових елементів в одному
напрямку (трансляція).
      3. Утворення орнаментальних площин.
         Створити за допомогою обраного крапкового елемента дві
         орнаментальні площини (4х4 крапкових елементів).
      Завдання виконується на аркуші паперу формату А3. Розміщення аркуша
– вертикальне. Матеріал – туш. Усі написи на роботі виконати шрифтом
архітектора. В правому нижньому кутку розмістити підпис (прізвище студента,
номер групи).


              ТЕМА 3. ЛІНІЯ ЯК ЯВИЩЕ НА ПЛОЩИНІ І В ОБ’ЄМІ.
     ЗАВДАННЯ ДО ПРАКТИЧНОЇ РОБОТИ 3:
     Формоутворюючі властивості лінії у тривимірному просторі. Лінія –
     стійка форма.
       Практична робота складається з двох частин.
       Перша частина практичної роботи передбачає графічне ескізне виконання
серії просторових композицій з лінійних елементів, вписаних в прості
тривимірні геометричні фігури – куб, циліндр, конус та чотиригранну піраміду.
       Завдання включає в себе чотири вправи.
       1. За допомогою однієї лінії створити чотири стійкі форми в структурі
геометричних фігур – куба, циліндра, конуса та чотиригранної піраміди.
       2. Створити чотири стійкі форми за допомогою двох ліній, які
перетинаються в структурі геометричних фігур – куба, циліндра, конуса та
чотиригранної піраміди.
       3. Створити на базі геометричних фігур – куба, циліндра, конуса та
чотиригранної піраміди чотири стійкі форми, використовуючи принцип
комбінаторики.
       4. Створити чотири стійкі форми з довільної кількості лінійних елементів,
вписаних в куб, циліндр, конус та чотиригранну піраміду. Форми повинні
відображати певні образи.
       Ця робота виконується на аркуші паперу формату А3. Розміщення аркуша
– вертикальне. Матеріал – туш, кольорові олівці, фломастери. В правому
нижньому кутку розмістити підпис (прізвище студента, номер групи).
       Друга частина завдання - виготовлення моделі найбільш вдалої
композиції, затвердженої викладачем. Для виготовлення моделі можна
використовувати будь-який матеріал, що може імітувати лінію. Наприклад,
металевий дріт (мідний, стальний, алюмінієвий), пластикові трубочки для
напоїв, палички для декоративних робіт, папір, скручений у трубочку, смужки
картону і т.п. Максимальний розмір моделі 10х10х10см.

                                       6
                       ТЕМА 4. ЛІНІЯ І ПЛОЩИНА.
ЗАВДАННЯ ДО ПРАКТИЧНОЇ РОБОТИ 4
Лінія керує площиною. Мембрана.
      Завдання практичної роботи полягає у створенні моделі мембрани,
продемонструвати формоутворюючі властивості лінії – лінія керує площиною.
      Практична робота складається з двох частин.
      Перша частина практичної роботи – пошук ідеї шляхом виконання серії
просторових композицій в яких відобразити принцип утворення площин лінійні
та площинні елементи. Графічна техніка за вибором. Об'єм – 1 лист формату
А4. Розміщення горизонтальне.
      Друга частина завдання - виготовленням в об’ємі найбільш вдалої
композиції, яка затверджена викладачем. Матеріал для виготовлення моделі –
металевий дріт, капрон.


      ТЕМА 5. ПЛОЩИНА ЯК ЯВИЩЕ У ДВОМІРНІЙ ТА ТРИМІРНІЙ
                    СИСТЕМАХ КООРДИНАТ.
ЗАВДАННЯ ДО ПРАКТИЧНОЇ РОБОТИ 5
Просторова трансформація плоского площинного елемента.
      Завдання практичної роботи полягає у просторовій зміні плоского
площинного елемента у відповідності до художньо-образного задуму. В ролі
плоского площинного елемента використовується аркуш паперу. Просторова
зміна площинного плоского елемента досягається шляхом виконання з ним
певних дій, маніпуляцій. Під маніпуляціями мається на увазі скручування,
згинання, зминання, надрізування, або перфорація. Художньо-образним
задумом для цієї роботи може стати, наприклад, природне явище або стихійне
лихо (гроза, буря, виверження вулкану, шторм, смерч і т.п.), пора року, будь-
яка емоція (радість, задоволення, злість, смуток, заздрість і т.п.), значуща
подія.
      Перед виконанням практичної роботи студенту необхідно проаналізувати
поставлене перед ним завдання, скласти певний асоціативний ряд на
відповідність форми певному образу. Наприклад, якщо створюваний образ несе
позитивне навантаження, то йому відповідатимуть плавні, округлі форми. Якщо
ж, навпаки, образ негативний, агресивний, то форми – прямолінійні, ламані.
      Матеріал для виготовлення моделі – аркуш паперу формату А4. Для
підсилення ефекту модна застосовувати папір різної фактури і кольору.




                                      7
    ТЕМА 6. ОБ’ЄМ ЯК ОБ’ЄКТ ТРИМІРНОЇ СИСТЕМИ КООРДИНАТ.
ЗАВДАННЯ ДО ПРАКТИЧНОЇ РОБОТИ 6
Операції з об'ємом.
     Практична робота складається з двох частин.
      Перша частина роботи передбачає графічне виконання серії ескізів
просторових композицій, в яких за допомогою конструктивно-пластичних
операцій (дотик, накладання, врізання, обхват, наскрізне проходження, тощо)
поєднати об'ємні тіла в цілісну пластично-просторову композицію. Ця частина
роботи виконується на аркуші паперу формату А3. Зліва на аркуші розмістити
цільну форму, складену з окремих об’ємів, зправа – окремо зобразити усі
складові частини і зазначити тип взаємодії між об’ємами. В правому нижньому
кутку – підпис (прізвище студента, номер групи). Графічна подача – довільна
(туш, гуаш, прості або кольорові олівці, фломастери тощо).
      Друга частина завдання - виготовленням в об'ємі найбільш вдалої
композиції, яка затверджена викладачем. Макет повинен складатися з окремих
об’ємів і бути розбірним.



                      ТЕМА 7. ПЕРЕТІКАННЯ ОБ’ЄМІВ.
ЗАВДАННЯ ДО ПРАКТИЧНОЇ РОБОТИ 7
Повне або часткове перетікання об’ємів.
Завдання складається з двох частин.
      Перша частина передбачає графічне виконання серії ескізів з перетікання
одного об'єму в інший або однієї об'ємної структури в іншу. Об’єми повинні
відрізнятися за формою, за розміромі, за положенням, мають бути розміщені в
просторі в певному порядку. Графічна техніка за вибором. Об'єм – 1 лист
формату А4. Розміщення вертикальне.
      Друга частина завдання - виготовленням в об'ємі найбільш вдалої ідеї, яка
затверджена викладачем. Для виготовлення об'ємної моделі матеріал – картон,
капрон, водоемульсійна фарба.




                                       8
    ТЕМА 8. ЗМІННІ СТРУКТУРИ ЯК ЗАСІБ ВИРІШЕННЯ ПРОЕКТНИХ
                           ЗАВДАНЬ.
ЗАВДАННЯ ДО ПРАКТИЧНОЇ РОБОТИ 8
Трансформація.
Завдання складається з двох частин.
      Перша частина передбачає графічне виконання серії ескізів з
перетворення (трансформації) об'ємної фігури, шляхом членування цільного
об'єму і логічного переходу з форми однієї фігури в іншу (наприклад, оксаедру
в гексаедр, гексаедру в ікосаедр). При цьому використати види симетрії та
різноманітні методи та засоби формоутворення – метод віднімання від цілого,
метод додавання до цілого, комбінація методів. Ця частина роботи виконується
на аркуші паперу формату А3. Графічна подача – довільна (туш, гуаш, прості
або кольорові олівці, фломастери тощо).
      Друга частина завдання - виготовленням в об'ємі найбільш вдалої ідеї, яка
затверджена викладачем. Матеріал для виготовлення макету – картон, ватман.
Для виконання рухомих елементів з’єднань макету рекомендовано
використовувати смужки тканини або рулонний медичний лейкопластир.
Максимальний розмір макету – 15х15х15см. Основна вимога до макету – він
має бути рухомим.


    ТЕМА 8. ЗМІННІ СТРУКТУРИ ЯК ЗАСІБ ВИРІШЕННЯ ПРОЕКТНИХ
                           ЗАВДАНЬ.
ЗАВДАННЯ ДО ПРАКТИЧНОЇ РОБОТИ 9
Збірно-розбірність.
Завдання складається з двох частин.
     Перша частина передбачає графічне виконання серії ескізів з
перетворення об'ємної фігури, що складається з набору об’ємних елементів,
шляхом збірно-розбірності – зміни положення цих елементів по відношенню
один до одного. Ця частина роботи виконується на аркуші паперу формату А3.
Графічна подача – довільна (туш, гуаш, прості або кольорові олівці,
фломастери тощо).
      Друга частина завдання - виготовленням в об'ємі найбільш вдалої ідеї, яка
затверджена викладачем. Матеріал для виготовлення макету – картон, ватман.
Максимальний розмір макету – 15х15х15см. Основна вимога до макету – він
має бути розбірним..

                                       9
                       ТЕМА 9. ФУНКЦІЯ І ФОРМА.
ЗАВДАННЯ ДО ПРАКТИЧНОЇ РОБОТИ 10.
Образ функції.
      Завдання полягає в асоціативному вираженні певної технічної функції
(„різати”, „тримати”, „віддавати”, „зберігати”, „брати” і т.д.) за допомогою
обє'мної фігури. Завдання має на меті демонстрацію залежності форми об’єкту
від функції, яку він виконує. Певній функції має відповіда ти певна форма.
Техніка – графіка. Матеріал-туш, гуаш, акварель, фломастер, кольорові олівці.
Об'єм – 1 лист формату А3. Розміщення горизонтальне.




                    ТЕМА 10. СЕРЕДОВИЩЕ І ФОРМА,
ЗАВДАННЯ ДО ПРАКТИЧНОЇ РОБОТИ 11.
Форма і середовище.
       Завданням практичної роботи є показати взаємозв’язок форми і
середовища, демонстрація залежності форми від середовища в якому ця форма
знаходиться. Завдання полягає в асоціативному вираженні форми, в залежності
від різновиду середовища в якому вона знаходиться. Для виконання завдання
визначені наступні типи середовища: історичне, помислове та природне.
Техніка – графіка. Матеріал-туш, гуаш, акварель, фломастер, кольорові олівці.
Об'єм – 1 лист формату А3. Розміщення горизонтальне.
ТЕМА 11. ФОРМА І СОЦІОКУЛЬТУРНЕ СЕРЕДОВИЩЕ.
ЗАВДАННЯ ДО ПРАКТИЧНОЇ РОБОТИ 12.

Завдання полягає у відображенні у формальній композиції ідеї, обраної
студентом теми (етнокультурна традиція, історичні мистецькі стилі, типи
природніх або штучних середовищ).
Техніка – графіка. Матеріал-туш, гуаш, акварель, фломастер, кольорові олівці.
Об'єм – 1 лист формату А3. Розміщення горизонтальне.




                                      10
          ДОДАТОК 1.




ЗРАЗКИ СТУДЕНТСЬКИХ РОБІТ.




            11
Зразки виконання практичної роботи 1.




Зразки виконання практичної роботи 2.
                 12
Зразки виконання практичної роботи 3.
                 13
Зразки виконання практичної роботи 4.




Зразки виконання практичної роботи 5.


                 14
Зразки виконання практичної роботи 6.




Зразок виконання практичної роботи 7.
                 15
Зразки виконання практичної роботи 8.




Зразок виконання практичної роботи 9.


                 16
Зразки виконання практичної роботи 10




Зразки виконання практичної роботи 11




  Зразок виконання курсової роботи.



                 17
          4. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
                               СТУДЕНТІВ
      Протягом семестру студент може набрати 100 балів за виконання
індивідуальних графічних завдань та курсової роботи (аудиторна та самостійна
робота).

                     Розподіл балів у 100-бальній шкалі

            Поточний контроль (ПК)             Кількість     Разом за
                                                 балів   дисципліну балів

Практичні завдання                                 70
                                                                  100
Виконання КР                                       30


                            Шкала оцінювання
 За 100-бальною              За шкалою ECTS                    За національ-
     шкалою                                                    ною шкалою
  Університету
100-88 балів       A (“відмінно”)                               “відмінно”

87-80 балів        B (“дуже добре”)                              “добре”

79-71 бал          C (“добре”)

70-61 бал          D (“посередньо”)                            “задовільно”

60-50 балів        E (“задовільно”)

49-26 балів        FX (“незадовільно з можливістю              “незадовільно
                   повторного складання заліку чи екзамену”)         ”

25-00 балів        F (“незадовільно з обов’язковим повторним
                   вивченням модуля”)


       100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо студент
демонструє високий рівень знання навчального матеріалу в заданому обсязі,
необхідний рівень умінь і навичок, правильно й обґрунтовано приймає
необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях, чітко, лаконічно,
логічно, послідовно відповідає на поставлені запитання, а також за вміє
застосовувати теоретичні положення під час розв’язання практичних завдань;
       87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання
навчального матеріалу модуля вище середнього рівня, включаючи
                                      18
розрахунки, аргументовані відповіді на поставлені запитання (можливі певні
неточності), уміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язання
практичних задач;
       79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом правильне
розуміння студентом навчального матеріалу, включаючи аргументовані
відповіді на поставлені запитання (можливі певні (неістотні) недоліки).
Студент засвоїв основний теоретичний матеріал та уміє використовувати
знання для вирішення стандартних завдань.
       70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні
знання навчального матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке
застосування теоретичних положень під час розв’язання практичних задач, а
трансформація умінь в нових умовах викликає певні труднощі.
        60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання
навчального матеріалу модуля, неточні або неаргументовані відповіді, з
порушенням послідовності викладення, за слабке застосування теоретичних
знань на практиці, що, однак, не є перешкодою до подальшого навчання;
      49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного
заліку) виставляється за незнання основної частини навчального матеріалу
модуля, істотні помилки у відповідях на запитання, невміння застосувати
теоретичні положення під час розв’язання практичних задач;
        25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним
вивченням модуля) виставляється за незнання значної частини навчального
матеріалу модуля, істотні помилки у відповідях на запитання, невміння
орієнтуватись під час розв’язання практичних задач, незнання основних
фундаментальних положень.




                                     19
            5. НАВЧАЛЬНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
1. Костенко Т.В. Основи композиції та тримірного формоутворення: навчально-
методичний посібник. Видання друге, перероблене та доповнене. Харків:
ХДАДМ, 2003. 256 с.
                          Рекомендована література
                                    Базова
1. Житкова Н.Ю., Зиміна С.Б. Композиція: навчальний посібник. К.: КНУБА,
2008. 120 с.
2. Михайленко В.Є., Яковлєв М.І. Основи композиції (геометричні аспекти
художнього формотворення): Навч.посіб. для студ. Вищих навч.закладів. К.:
Каравела, 2004. 304 с.
3.     Даниленко       В.    Дизайн:      Підручник.   Харків:      ХДАДМ,
2003.
4. Даниленко В. Основи дизайну: Навчальний посібник. Київ., 1996. 310 с.
                                 Допоміжна
1. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну
меблів та інтер'єра: Навчальний посібник. К.: Центр навчальної літератури,
2004. 300 с.
2. Шумега О.С. Технологія художніх виробів із деревини: підручник. Львів,
2001.
3. Щербина В.В. Побудова технічного малюнка. К., 1976.
4. Голубець О. М. Мистецтво ХХ століття: український шлях. Львів : Колір
ПРО, 2012. 200 с.
5. Голубець О. Львівська кераміка. К. 1991.

                               Інформаційні ресурси
  1. Основи композиції https://www.youtube.com/watch?v=pXucuYhBx1Q.




                                    20
                            ЗМІСТ

1.   ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ                         3

2.   ЗМІСТ ТА ВИМОГИ ДО КУРСОВОЇ РОБОТИ ТА      4
     ПРАКТИЧНИХ РОБІТ

3.   ДОДАТОК 1. ЗРАЗКИ СТУДЕНТСЬКИХ РОБІТ       11

4.   КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ   18
     СТУДЕНТІВ

5.   НАВЧАЛЬНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ           20




                              21
                 НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ




             МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ


                до виконання курсової роботи
з дисципліни “Основи композиції та формотворення, частина 2”
                    для студентів I курсу
                   спеціальності 022 «Дизайн»
              спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
              денної та заочної форми навчання




          Укладач     Сеньків Зіновія Ярославівна




                        Редактор
                Лінда Світлана Миколаївна


                  Комп’ютерне верстання
                Сеньків Зіновія Ярославівна




                            22
