ВИТЯГ З РОБОЧОГО НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2023-2027 рр
рфиШ
їоьнтівсо
,ітсоньлаіцепс
авзаН
имаргорп
Форма здобуття ВО :
денна
STCE
вітидерк
ьтсікьліК
юлортнок
амроФ
ртсемеС
анакед
мокинпутсаз
яннеждогоП
утетьлукаф
Кількість годин
Кількість
індивідуальних
робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
атобор
анйітсомаС
у тому числі
:
їіцкел
ротаробал інчиткарп
ПК РК РГР
боp.тноК
022
Дизайн
ОК2 Графічний
4 120 40 4 - 36 80 1 - зал 7
6 дизайн
екз
2 60 20 - - 20 40 1 - 8

1. Мета та завдання навчальної дисципліни
Предметом навчальної дисципліни "Графічний дизайн" є вивчення та
використання студентами спеціалізації "Дизайн" усіх художніх графічних
засобів у формах друкованої продукції, реалізація мистецьких ідей в певних
соціальних і технічних умовах. Значно розширити кругозір та здобути знання
в тій галузі дизайну, де поєднуються художні, технічні та естетичні
принципи і закономірності графічного дизайну, закріплення знань з
композиції та формування навичок роботи художника-графіка.
Завдання. Основними завданнями, що мають бути вирішені в процесі
викладання дисципліни, є теоретична і практична підготовка студентів з
питань:
- створення цілісного друкованого проектного образу;
- вивчення композиційних та конструктивних форм графічного дизайну;
- ознайомлення з технологічним процесом втілення засобів друкованої
продукції;
- розгляд властивостей і технічних характеристик кожної форми графіки
(фірмовий стиль, плакат, ілюстрація, вжиткова графіка та інших);
- навчити умінню робити аналіз творчих робіт та виявляти недоліки в
процесі розробки дизайнерського проекту;
- володіння методами сприйняття форми та композиційних засоби її
гармонізації в художньому образі:
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен:
знати:
- основи графічної реклами і дизайну;
- основні складові графічного дизайну;
- системи побудови товарних знаків;
- принципи формування фірмового стилю;
- особливості зовнішньої реклами;
- принципи конструювання міської комунікації. піктограми.
вміти:
- створювати товарні знаки, використовуючи системи їх побудови;
- розробляти фірмовий стиль та його носії, в тому числі упаковку;
- створювати графічну частину web-сайтів;
- користуватися методами художнього аналізу.
- володіти комп'ютерним забезпеченням дизайн-проектування; володіння
векторною і растровою графікою, двовимірним комп'ютерним
моделюванням;
Пререквізити: Рисунок; Живопис; Композиція; Історія дизайну,
мистецтва і архітектури.
Посилання на сторінку електронного навчально-методичного
комплексу дисципліни: https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=1551
3

Компетентності здобувачів освітньої програми, що формуються в
результаті засвоєння освітньої компоненти
Код Зміст компетентності
Інтегральна компетентність
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
Загальні компетентності
ЗК 01 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
Фахові компетентності
ФК04 Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
ФК07 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
ФК11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн- діяльності.
Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Програмні результати
ПРН01 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН04 Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН05 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН06 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН08 Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН09 Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання.
ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну у комунікативному просторі.
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН12 Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
також успішні українські та зарубіжні художні, практики.
ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
4

забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.
Зміст курсу:
Обсяг навч.
Назва теми
6№ занять (год)
Аудит СРС
Засоби візуальної комунікації в архітектурному середовищі міста.
Застосування стилізованих зображень у промисловій графіці і рекламі. Піктограми
VІІ семестр
Модуль 1-7. Розробка комплексного графічного рішення оформлення музейного
(виставкового) простору, який складається: афіша (постер) музею, карта-схема з
використанням зображень піктограм, запрошення, буклет, вхідний квиток.
Вступ. Проектно-графічна культура. Історія дизайну.
Діяльність людини у сфері дизайну.
1 4 4
Вступна лекція. Видача завдання.
ПЗ № 1.Лінійно-просторовий рисунок об’ємних структур-стилізація.
Умови виконання тестових завдань.
Візуальне мислення: зображувальні елементи, знаки, символи, колір,
тон. Композиційне мислення: розташування елементів у
зображувальному полі.
2 8 4
Практична робота.
2.2 Вправи на креативне мислення. Відображення спонтанних
емоційних станів (ескизування олівцем, виконання експозиційного
варіанта графічними техніками в кольорі).
ПЗ № 2, 3 Поняття єдності та змісту композиції.
Композиція як засіб гармонізації об’єктів дизайну.
3.1.Вибір графічного стилю, кольорового рішення, форми, ряду
3 28 18
зображень для серії піктограм.
3.2.Конструювання схеми розташування піктограм у вибраному
музейному комплексі.
4 ПЗ № 4 - 10. Розробка ескізного проекту. 16 14
ПЗ № 11-14. Розробка чистового проекту, Друк всіх складових
5 4 -
елементів у заданому форматі .
6 ПЗ № 15. Експозиція проекту. Модульний контроль, оцінювання. 2 -
Усього за модулем: 60 40
5

Усього за 7 семестр
90 60
VIII семестр
Модуль 2-8. Поняття «Брендбук», його функції і завдання,
основні носії елементів фірмового стилю.
ПЗ № 1. Вибір та затвердження
1 завдання, розробка комплексного рішення «Брендбуку» КНУБА. 4 4
ПЗ № 2. Розробка та виконання графічних ескізів складових
«Брендбуку». Товарний знак. Фірмовий шрифтовий напис (логотип).
2 Фірмовий блок. Фірмовий колір. Фірмовий комплект шрифтів. 4 4
Корпоративна сувенірна продукція. Дизайн та конструювання
упаковки.
ПЗ № 3, 4 Виконання серії робіт на основі зроблених ескізів. Збір
3 10 6
матеріалів.
ПЗ № 5, 6. Розробка чистового проекту у цифровому макеті для
4 8 6
поліграфії. Завершення і оформлення пояснювальної записки.
ПЗ № 7. Підсумкове заняття.
Презентація робіт підготовлених під час вивчення розділу.
5 2 -
Модульний контроль, семестровий контроль.
6 Захист курсового проєкту, оцінювання, модульний контроль. 2 -
Усього за модулем 30 20
Усього за 8 семестр 90 60
Індивідуальне завдання (РГР)
Розробка серії графічних зображень піктограм для вибраного комплексу,
систем у комунікації міського середовища, та внутрішнього простору інтер’єру - 2
аудиторних годин та 120 годин самостійної роботи студента.
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів
Розподіл годин срс у 7-8 семестрах
Модулі 1 Модулі 2
реферат начерки ескіз чистовий реферат начерки ескіз чистовий
10 10 30 40 5 5 20 30
Методи контролю та оцінювання знань
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів
навчання у формі пpoмiжнoгo/модульного (захист курсового
проєкту/курсової роботи/індивідуальної роботи) та підсумкового контролю
(залік) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої системи забезпечення
якості вищої освіти.
6

Політика щодо академічної доброчесності
Графічні роботи студентів, що виконуються на кожному етапі
навчального проєктування, мають бути розроблені з урахуванням вимог
академічної доброчесності та професійної етики.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має
продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету документ,
який засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та
науково-практична конференція тощо) навчання на протязі короткого терміну
може відбуватись в он-лайн формі за погодженням із викладачем та
завідувачем кафедри.
В обох вищезазначених випадках завдання виконуються студентом
самостійно у зазначений термін та у повному обсязі.
Завдання, що виконані повністю самостійно, поза аудиторних занять та
без консультацій викладача до оцінювання не приймаються.
Методи контролю
Поточний контроль здійснюється під час проведення аудиторних занять
(практичних) після виконання певного завдання (етапу проєктування).
Модульний контроль здійснюється під час проведення практичних занять
відповідно до планових модульних контролів, передбачених робочою
програмою. Форма поточного контролю – демонстрація студентами своїх
робіт для консультації та обговорення. Засоби контролю – оцінка графічних
робіт Підсумковий контроль – диференційований залік. Засіб контролю –
сумарні оцінки, отримані здобувачами під час планових модульних
контролів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної для екзамену, курсового для заліку
ECTS
діяльності проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
7

не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
Розподіл балів для дисципліни
Поточне оцінювання Підсумковий Сума балів
Змістові модулі Інд. Робота контроль
1 (ЛК) 2 (ПР) (РГР) (ЕКЗ/ЗАЛ)
30 30 40 100
Критерії оцінювання робіт для модульного й підсумкового контролю
(курсовий проєкт/курсова робота/індивідуальна робота (РГР)
96-100 балів - виставляється за майстерно виконану роботу у повному
обсязі з дотриманням усіх встановлених вимог у відповідності до завдання;
93-95 балів - виставляється за роботу, яка у цілому відповідає всім
вимогам щодо якості і повноти виконання завдання;
90-92 бали - виставляється за роботу, яка відповідає усім вимогам, але
містить несуттєві похибки технічного характеру при виконанні чи
оформленні роботи.
90-100 балів відповідає високому рівню підготовки.
82-89 балів - виставляється за роботу, яка виконана у повному обсязі,
але містить окремі похибки непринципового характеру при виконанні чи
оформленні роботи.
74-81 балів - виставляється за роботу, яка виконана у повному обсязі,
але має незначні недоліки.
74-89 балів - відповідає середньому рівню підготовки.
65-73 балів - виставляється за роботу, яка в цілому відповідає всім
вимогам, але містить недоліки, що принципово не впливають на повноту і
правильність виконаного завдання.
60-64 балів - виставляється за роботу, яка містить ряд помилок.
60-73 балів - відповідає низькому рівню підготовки.
60 балів і менше - виставляється за роботу, що містить грубі помилки.
Зазначений рівень є недостатнім. У цьому випадку робота не
зараховується і потребує доопрацювання (переробки) в термін, встановлений
викладачем відповідно до вимог навчального процесу.
Умови допуску до підсумкового контролю
8

До підсумкового контролю допускаються роботи, які виконані у
повному обсязі у встановлений термін, при умові відвідування здобувачем
аудиторних занять і консультування з викладачем.
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
1. Даниленко В. Я. Дизайн: підруч. / В. Я. Даниленко. — Х.: ХДАДМ, 2003. — 320 с.
Навчальні посібники:
1. Куленко М.Я. Графічний дизайн. Навчальний посібник. – К.: КНУБА, 2003. – 156 с.
2. Куленко М.Я. Мистецтво шрифту. К.: КНУБА, 2000. – 223 с.
3. Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору - Навчальний посібник. Видавництво “ArtHuss” -
2022. 120 c.
4. Йоганнес Іттен. Наука дизайну та форми. Вступний курс, який я викладав у Баугаузі та
інших школах.. Видавництво “ArtHuss” - 2022. -160c.
5. Йоганнес Іттен. Елементи образотворчого мистецтва. Навчальне видання щоденника.
Видавництво “ArtHuss” - 2022.- 120 c.
6. Северіна О.М. Особливості силуетно-графічної мови екологічного плаката//
Мистецтвознавство України. – 2008. – № 9. – 16 с.
7. Северіна О.М. Земля-планета в знаковій системі екоплаката (екосеміотиці). За матеріалами
колекції Міжнародної триєналє «4-й Блок» / О.Н. Северина, М.И. Розенфельд // Вісник
ХДАДМ. – 2008. – № 1.- 16 с.
Методичні роботи:
1. Графічний дизайн. Методичні вказівки.– К., 2003.- 68с. Бородай Ю.О.
Інформаційні ресурси:
Оглядові сайти та журнали
https://www.behance.net/
http://webakula.com.ua/2013/01/nemnogo-o-tipografike/
http://naikom.ru/blog/archives/3959
https://jrnl.nau.edu.ua/index.php/Design
9