        МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
      ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА

         ФАКУЛЬТЕТ УПРАВЛІННЯ І ТЕХНОЛОГІЙ

            КАФЕДРА МОВНИХ ДИСЦИПЛІН




                   РОБОЧА ПРОГРАМА
               НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
       «Іноземна мова (за професійним спрямуванням)»


            рівень вищої освіти: перший (бакалаврський)
            галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
            спеціальність: 022 «Дизайн»
            ОПП: «Дизайн середовища»




                 2022 – 2023 навчальний рік
Робоча програма навчальної дисципліни «Іноземна мова (за професійним
спрямуванням)» для першого (бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань
02 «Культура і мистецтво» спеціальності 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн
середовища». Київ: ДУІТ, 2022.




Розробник: доцент кафедри мовних дисциплін С.А. Ісаєнко.


Робочу програму схвалено на засіданні кафедри мовних дисциплін.

Протокол №1 від 30 серпня 2022 року


В.о. завідувача кафедри
мовних дисциплін                                                   О.М. Тирон




                                                           ©Ісаєнко С.А., 2022 рік

                                                           ©Ісаєнко С.А., 2023 рік



1.1 Викладач
Ісаєнко Світлана Анатоліївна
доцент кафедри МД
svit.isaienko@gmail.com

1.2 Статус дисципліни
Навчальна дисципліна циклу дисциплін загальної підготовки, обов’язкова
1.3 Обсяг дисципліни
12 кредитів ЄКТС
360 годин
120 год. практичних занять
240 год. самостійної підготовки
1.4 Курс/Семестр
1,2 курс 1,2,3,4 семестр
1.5 Мова викладання
Англійська

1.6 Що буде вивчатися
▪ основи спілкування англійською мовою
▪ специфіка граматичних і лінгвостилістичних засобів, які забезпечують можливість читати,
   перекладати і розуміти тексти загально-природничого та фахового змісту;
▪ лексика професійної сфери обігу;
▪ фразеологія та ідіоматичні вирази фахового спрямування, що дають змогу працювати з
   неадаптованою оригінальною фаховою літературою;
▪ терміни та термінологічні сполучення для реалізації професійної комунікації.
1.7 Чому це потрібно вивчати
Курс спрямований на формування професійної комунікативної компетенції, яка вимагає
набуття лінгвістичної компетенції, соціокультурної і прагматичної компетенцій, що є
необхідними для виконання завдань, пов’язаних із навчанням та зі специфічністю поля
майбутньої професійної діяльності. Мета курсу – формування необхідної комунікативної
спроможності в сферах професійного та ситуативного спілкування в усній і письмовій формах,
навичок практичного володіння англійською мовою у різних видах мовленнєвої діяльності в
обсязі тематики, зумовленої професійними потребами оволодіння фаховою інформацією через
іншомовні джерела.
1.8 Чого можна навчитися
(результати навчання)
ПРН12. Виявляти навички самостійної роботи, гнучкого мислення, відкритості до нових
знань, бути критичним і самокритичним
ПРН17. Демонструвати навички письмової та усної професійної комунікації державною й
іноземною мовами, а також належного використання професійної термінології
1.9 Як можна користуватися набутими знаннями та вміннями
(компетентності)
Здатність вирішувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у сфері
маркетингової діяльності або у процесі навчання, що передбачає застосування відповідних
теорій та методів і характеризується комплексністю та невизначеністю умов, а саме:
ЗК3. Здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу.
ЗК4. Здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями.
ЗК7. Здатність застосовувати знання у практичних ситуаціях.
ЗК9. Навички використання інформаційних та комунікаційних технологій.
ЗК10.Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК11.Здатність працювати в команді.
1.10 Короткий зміст дисципліни
Змістовий модуль 1.
Тема 1. People. Question forms/ Words with more than one meaning. Social English. Topic “People,
the great communicators”. Discussion “People and animals” / “Living in a capital city” / “Generation
gap: a big problem or a fiction”
Тема 2. Lifestyle and life standards. Vocabulary networks. Numbers and prices. Topic “Higher
education in a person’s life”. Discussion “Advantages and disadvantages of strict (liberal) education” /
“Tourists in your country” / Describing people
Змістовий модуль 2.
Тема 3. Fact and fiction. Describing past events (Past Simple / Past Continuous). Words and
prepositions which go together. Topic “Foreign languages and modern society”.
Тема 4. Going shopping. Expressions of quantity. Topic “Food and Cooking”. Discussion “My
favourite meal” / “Describing a store”.
Змістовий модуль 3.
Тема 5. Plans and ambitions. Verb patterns. Ways to express future events. Topic “How ambitious are
you?”. Discussion “Arranged marriages” / “The specialty I am studying at”.
Тема 6. Descriptions. Comparative and superlative adjectives. Topic “The richest man in the world”.
Discussion “Living in a new city (place)”.
Змістовий модуль 4.
Тема 7. Fame. Irregular verbs. Homophones. Adverbs. Topic “A famous person’s biography”.
Discussion “My favourite writer / actor / singer etc.”
Тема 8. Pros and cons. Modal verbs. Invitations, accepting and refusing invitations. Topic “Marketing
(Accountancy / Finances / Economics / Trading / Management of social activity) in our life”. Discussing
Змістовий модуль 5.
Тема 9. Life in the 21-st century. Time clauses, condition clauses. Topic “Rail and air travel”.
Discussion “Environmental problems of today”.
Тема 10. The way we were. Used to, question forms for asking information. Topic “The role of men
and women in a country”. Discussion “From the history of Marketing (Accountancy / Finances /
Economics / Trading / Management of social activity).
Змістовий модуль 6.
Тема 11. Passive. Four newspapers for articles. Topic “A newspaper article you have read”. Discussion
“Evolution of Marketing (Accountancy / Finances / Economics / Trading / Management of social
activity): Main Turning Points”.
Тема 12. Adventure. Infinitives after adjectives. Infinitives of purpose. Topic “Heroes from your
country”. Discussion of the topic.
Змістовий модуль 7.
Тема 13. Dreams and reality. Conditionals. Multi-word verbs. The dream game. Discussion “How
dreams can help us understand ourselves”.
Тема 14. Giving news. Telephoning. Topic “Marketing (Accountancy / Finances / Economics / Trading
/ Management of social activity): Trends and Prospects of Further Development.” Discussion of the
topic.
Змістовий модуль 8.
Тема 15. Guessing the meaning of the unknown words. Revision.
Тема 16. Generalization of the studied material. Reading and preparing for exam.
1.11 Пререквізити
У даній програмі передбачається наступність шкільного та вузівського курсу іноземної мови і
відбивається професійно-зорієнтована специфіка останнього. Опанування змісту дисципліни
«Іноземна мова» передбачає використання і активізацію мовних знань і подальший розвиток
мовленнєвих компетенцій професійно-прагматичного характеру.
1.12 Постреквізити
Мовні та мовленнєві компетенції, сформовані у студентів після вивчення дисципліни
«Іноземна мова», використовуються у подальшому в курсі вивчення навчальних дисциплін
«Переклад науково-технічної літератури», «Ділова іноземна мова» та «Іноземна мова
наукового спілкування».
1.13 Локація
Аудиторія згідно розкладу
1.14 Особливості курсу
Базовий курс
1.15 Технічне забезпечення
Комп’ютер, інтерактивна дошка, підключення до Інтернету.
1.16 Інформаційне забезпечення
1. Business with pleasure. Навчально-методичний посібник. М.О Діденко, Л.А. Підколесна.
2019
2. Ashley A. Commercial Correspondence. – Oxford University Press, 1992.
3. Badger I., Menzies P. Business Life. – Marshall Cavendish Education, 2009.
4. First Certificate in English. – University of Cambridge, ESOL Examinations, 2008.
5. John Taylor, Jeff Zeter. Business English. – Express Publishing, 2011.
6. Mascull B. Business Vocabulary in Use. – Cambridge University Press, 2002.
7. McCarthy M., O’Dell F. English Vocabulary in Use. – Cambridge University Press, 1995.
8. Redman S. English Vocabulary in Use. – Cambridge University Press, 1997.
9. Murphy R. English Grammar in Use. – Cambridge University Press, 2005.
10. Fehérváryné K. Horváth Karmen Piμorn. – Into Europe.
11. Certificate in Advanced English – University of Cambridge, ESOL Examinations, 2008.
12. Available at www.agendaweb.org/ August 28, 2015
13. Available at http://dictionary.cambridge.org/ August 28, 2015
14. Available at www.britishcouncil.org/uk/ukraine-education-online.htm August 28, 2015
15. Available at www.businessenglishsite.com/business-english-other-tests.html August 28, 2015
1.17 Посилання на дисципліну у веб ресурсі
https://kivt.duit.edu.ua/educational-programs/
1.18 Семестровий контроль
Залік, іспит
1.19 Порядок оцінювання
1. Поточне опитування
2. Модульна контрольна робота
3. Тести
4. Перевірка виконання індивідуальних завдань та самостійної роботи
5. Залік / іспит
Розподіл балів, які отримують студенти денної форми навчання
 Змістовий модуль 1    Змістовий модуль 2     Залік Сума
 Т1    Т2    Т3        Т4      Т5    МКР
 10    10    10        10      10    30       20    100
 Розподіл балів, які отримують студенти заочної форми навчання
  Змістовий модуль 1      Змістовий модуль 2     ДКР     Залік        Сума
           Т1-3                   Т4-5
            30                     20             30      20           100
2 ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
2.1 Передмова
Програма вивчення дисципліни «Іноземна мова» складена відповідно до освітньо-професійної
програми «Маркетинг» підготовки здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти за
спеціальністю «075 Маркетинг» галузі знань «07 Управління та адміністрування». Програму
складено на основі інтеграційного підходу до складання навчальних програм.
2.2 Предмет дисципліни.
Предметом вивчення дисципліни є лінгвістичні (лексико-граматичні) явища іноземної мови,
які забезпечують можливість здійснення професійно-орієнтованого спілкування та отримання
професійно необхідної інформації для майбутніх фахівців з екології транспортної
інфраструктури.
2.3 Мета дисципліни.
Метою викладання дисципліни «Іноземна мова» є формування у студентів необхідної
комунікативної спроможності в сферах професійного та ситуативного спілкування в усній і
письмовій формах, навичок практичного володіння іноземною мовою у різних видах
мовленнєвої діяльності в обсязі тематики, зумовленої професійними потребами оволодіння
фаховою інформацією через іншомовні джерела. Зазначена мета передбачає застосування
професійно орієнтованого підходу до навчання, який став загальновизнаним для немовних
вищих закладів освіти і є основою опанування студентами іноземної мови, орієнтованої на
роботу спеціаліста за обраним фахом.
2.4 Міждисциплінарні зв’язки.
У логічній схемі підготовки фахівців «Іноземна мова» є невід’ємним компонентом, має
професійно орієнтований характер. Згідно з освітніми програмами за напрямами професійної
підготовки фахівців в ДУІТ вивчення дисципліни «Іноземна мова» передбачено на першому та
другому роках фахової підготовки для повного курсу навчання та на другому році фахової
підготовки для скороченого курсу навчання. У даній програмі передбачається наступність
шкільного та вузівського курсу іноземної мови і відбивається професійно-зорієнтована
специфіка останнього. Опанування змісту дисципліни «Іноземна мова» передбачає
використання і активізацію мовних знань і подальший розвиток мовленнєвих компетенцій
професійно-прагматичного характеру. Мовні та мовленнєві компетенції, сформовані у
студентів після вивчення дисципліни «Іноземна мова», використовуються у подальшому в
курсі вивчення дисциплін «Переклад науково-технічної літератури», «Ділова іноземна мова»
та «Іноземна мова наукового спілкування». Досвід пошукової роботи, вміння і навички
опрацювання іншомовного текстового матеріалу використовуються для отримання необхідної
професійно-затребуваної інформації із іншомовних джерел у процесі опанування усіма
спеціальними дисциплінами циклу професійної підготовки протягом V-VIII семестрів та при
виконанні дипломного проектування.
2.5 Програмні компетентності
Компетентності, які повинні набути здобувачі в результаті вивчення дисципліни згідно з ОПП:
Загальні компетентності
ЗК3. Здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу.
ЗК4. Здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями.
ЗК7. Здатність застосовувати знання у практичних ситуаціях.
ЗК9. Навички використання інформаційних та комунікаційних технологій.
ЗК10.Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК11.Здатність працювати в команді.
2.6 Програмні результати навчання
ПРН12. Виявляти навички самостійної роботи, гнучкого мислення, відкритості до нових знань,
бути критичним і самокритичним
ПРН17. Демонструвати навички письмової та усної професійної комунікації державною й
іноземною мовами, а також належного використання професійної термінології
2.7 Інформаційний обсяг
Змістовий модуль 1.
Тема 1. People. Question forms/ Words with more than one meaning. Social English. Topic “People, the
great communicators”. Discussion “People and animals” / “Living in a capital city” / “Generation gap: a
big problem or a fiction”
Тема 2. Lifestyle and life standards. Vocabulary networks. Numbers and prices. Topic “Higher education
in a person’s life”. Discussion “Advantages and disadvantages of strict (liberal) education” / “Tourists in
your country” / Describing people
Змістовий модуль 2.
Тема 3. Fact and fiction. Describing past events (Past Simple / Past Continuous). Words and prepositions
which go together. Topic “Foreign languages and modern society”.
Тема 4. Going shopping. Expressions of quantity. Topic “Food and Cooking”. Discussion “My favourite
meal” / “Describing a store”.
Module test paper
Залік
Змістовий модуль 3.
Тема 5. Plans and ambitions. Verb patterns. Ways to express future events. Topic “How ambitious are
you?”. Discussion “Arranged marriages” / “The specialty I am studying at”.
Тема 6. Descriptions. Comparative and superlative adjectives. Topic “The richest man in the world”.
Discussion “Living in a new city (place)”.
Змістовий модуль 4.
Тема 7. Fame. Irregular verbs. Homophones. Adverbs. Topic “A famous person’s biography”.
Discussion “My favourite writer / actor / singer etc.”
Тема 8. Pros and cons. Modal verbs. Invitations, accepting and refusing invitations. Topic “Marketing
(Accountancy / Finances / Economics / Trading / Management of social activity) in our life”. Discussing
Module test paper
Залік
Змістовий модуль 5.
Тема 9. Life in the 21-st century. Time clauses, condition clauses. Topic “Rail and air travel”. Discussion
“Environmental problems of today”.
Тема 10. The way we were. Used to, question forms for asking information. Topic “The role of men and
women in a country”. Discussion “From the history of Marketing”.
Змістовий модуль 6.
Тема 11. Passive. Four newspapers for articles. Topic “A newspaper article you have read”. Discussion
“Evolution of Marketing: Main Turning Points”.
Тема 12. Adventure. Infinitives after adjectives. Infinitives of purpose. Topic “Heroes from your
country”. Discussion of the topic.
Module test paper
Залік
Змістовий модуль 7.
Тема 13. Dreams and reality. Conditionals. Multi-word verbs. The dream game. Discussion “How the
dreams can help us understand ourselves”.
Тема 14. Giving news. Telephoning. Topic “Marketing: Trends and Prospects of Further Development.”
Discussion of the topic.
Змістовий модуль 8.
Тема 15. Guessing the meaning of the unknown words. Revision.
Тема 16. Generalization of the studied material. Reading and preparing for exam.
Module test paper
Іспит
3. РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
3.1 Структура дисципліни
                                                                    Характеристика навчальної
   Найменування             Галузь знань, спеціальність,
                                                                           дисципліни
    показників            спеціалізація, освітня програма,
                                                                 Денна форма      Заочна форма
                               рівень, ступінь освіти
                                                                навчання/денна   навчання/заочна
                                                                  скорочена         скорочена
                                     Галузь знань                  Навчальна дисципліна циклу
Кількість кредитів:                  02 «Культура                 дисциплін загальної підготовки,
        12                            і мистецтво»                           обов’язкова
     Модулів: 4                                                            Рік підготовки
Змістових модулів: 8                Спеціальність                     1,2                 1,2
    Індивідуальні                   022 «Дизайн»                              Семестри
      завдання –                                                     1,2,3,4             1,2,3,4
     презентації
 Загальна кількість                    ОПП:                                   Лекції (год.)
    годин – 360                 «Дизайн середовища»                     -                -
                                                                         Практичні заняття
Тижневих годин                   Рівень вищої освіти:                  120              48
для денної форми                       перший
навчання:                                                                 Самостійна робота
аудиторних:                                                            240               312
практичні заняття –             Ступінь вищої освіти:                   Індивідуальна робота
1 год., самостійна                    бакалавр                           -                -
робота студентів –
5 год.;                                                                    Вид контролю
                                                                  Залік, іспит      Залік, іспит
  Співвідношення аудиторних годин до самостійної
                                                                    120/240                48/312
                   підготовки:
 3.2 Тематичний план дисципліни
     Вид          Номер, найменування та             Години   Очікувані результати           Метод
   заняття               зміст тем                            навчання після                контролю
                                                              вивчення теми, які         засвоєння теми
                                                              формують програмні
                                                              результати навчання та
                                                              компетентності
                                                ДФ      ЗФ
  Year 1 Term 1
  Practical     Тема 1. People.                 6       3
  Self-study                                    15      18
  Practical     Question forms/ Words with      6       3     ПРН12. Виявляти навички    спостереження
  Self-study    more than one meaning. Social   15      18    самостійної      роботи,   за навчальною
                English. Topic “People, the                   гнучкого      мислення,    діяльністю
                great communicators”.                         відкритості до нових       студентів,
                Discussion “People and                        знань, бути критичним і    усне опитування
               animals” / “Living in a capital               самокритичним
               city” / “Generation gap: a big
               problem or a fiction”
Practical      Тема 2. Lifestyle and life          8    3
Self-study     standards                           15   20
Practical      Vocabulary networks. Numbers        8    3    ПРН17.     Демонструвати   усне опитування
Self-study     and prices. Topic “Higher           15   20   навички письмової та
               education in a person’s life”.                усної        професійної
               Discussion “Advantages and                    комунікації державною й
               disadvantages of strict (liberal)             іноземною мовами, а
               education” / “Tourists in your                також          належного
               country” / Describing people                  використання професійної
                                                             термінології

Practical      Тема 3. Fact and fiction.           8    3
Self-study                                         15   20
Practical      Describing past events (Past        8    3    ПРН12. Виявляти навички    практичний
Self-study     Simple / Past Continuous).          15   20   самостійної      роботи,   контроль
               Words and prepositions which                  гнучкого      мислення,    усне опитування
               go together. Topic “Foreign                   відкритості до нових       практичний
               languages and modern society”.                знань, бути критичним і    контроль
                                                             самокритичним
Practical      Тема 4. Going shopping.             8    3
Self-study                                         15   20
Practical      Expressions of quantity. Topic      8    3    ПРН17.     Демонструвати   усне опитування,
Self-study     “Food and Cooking”.                 15   20   навички письмової та       тестовий
               Discussion “My favourite                      усної        професійної   контроль
               meal” / “Describing a store”.                 комунікації державною й
                                                             іноземною мовами, а
                                                             також          належного
                                                             використання професійної
                                                             термінології
Year 1 Term 2
Practical     Тема 5. Plans and                    6    3
Self-study    ambitions.                           15   18
Practical     Verb patterns. Ways to express       6    3    ПРН12. Виявляти навички    практичний
Self-study    future events. Topic “How            15   18   самостійної      роботи,   контроль
              ambitious       are       you?”.               гнучкого      мислення,    усне опитування
              Discussion           “Arranged                 відкритості до нових
              marriages” / “The specialty I am               знань, бути критичним і
              studying at”.                                  самокритичним
Practical     Тема 6. Descriptions.                8    3
Self-study                                         15   20
Practical     Comparative and superlative          8    3    ПРН17.     Демонструвати   усне опитування
Self-study    adjectives. Topic “The richest       15   20   навички письмової та       практичний
              man in the world”. Discussion                  усної        професійної   контроль
              “Living in a new city (place)”.                комунікації державною й
                                                             іноземною мовами, а
                                                             також          належного
                                                             використання професійної
                                                             термінології
Practical      Тема 7. Fame.                       8    3
Self-study                                         15   20
Practical      Irregular verbs. Homophones.        8    3    ПРН12. Виявляти навички    усне опитування
               Adverbs. Topic “A famous                      самостійної      роботи,   практичний
Self-study                                         15   20
               person’s biography”.                          гнучкого      мислення,    контроль
               Discussion “My favourite                      відкритості до нових
               writer / actor / singer etc.”                 знань, бути критичним і
                                                             самокритичним
Practical       Тема 8. Pros and cons. Modal       8    3
                verbs. Invitations, accepting
Self-study      and refusing                       15   20
Year 2 Term 3
Practical     Тема 9. Life in the 21-st            6    3
              century.
Self-study                                         15   18
Practical       Time clauses, condition clauses.   6    3    ПРН17.     Демонструвати   усне опитування
                Topic “Rail and air travel”.                 навички письмової та       практичний
Self-study      Discussion “Environmental          15   18   усної        професійної   контроль
                problems of today”.                          комунікації державною й
                                                             іноземною мовами, а
                                                             також          належного
                                                             використання професійної
                                                             термінології
Practical       Тема 10. The way we were.          8    3
                Used to, question forms for
Self-study      asking information. Topic “The     15   20
                role of men and women in a
                country”. Discussion “From the
                history of Marketing
                (Accountancy / Finances /
                Economics / Trading /
                Management of social activity).
Practical       Тема 11. Passive. Four             8    3
                newspapers for articles.
Self-study                                         15   20
Practical       Topic “A newspaper article you     8    3    ПРН12. Виявляти навички    усне опитування
                have read”. Discussion                       самостійної      роботи,   практичний
Self-study                                         15   20
                “Evolution of Marketing                      гнучкого      мислення,    контроль
                (Accountancy / Finances /                    відкритості до нових
                Economics / Trading /                        знань, бути критичним і
                Management of social activity):              самокритичним
                Main Turning Points”.
Practical       Тема 12. Adventure. Infinitives    8    3
Self-study      after adjectives. Infinitives of   15   20
                purpose. Topic “Heroes from
                your country”. Discussion of
                the topic.
Year 2 Term 4
Practical     Тема 13. Dreams and reality.         6    3
Self-study                                         15   18
Practical       Conditionals. Multi-word verbs.    6    3    ПРН17.     Демонструвати   усне опитування
                The dream game. Discussion                   навички письмової та       практичний
Self-study                                         15   18
                “How dreams can help us                      усної        професійної   контроль
                understand ourselves”.                       комунікації державною й
                                                             іноземною мовами, а
                                                             також          належного
                                                             використання професійної
                                                             термінології
Practical       Тема 14.       Giving     news.    8    3
                Telephoning.
Self-study                                         15   20
Practical     Topic “Marketing (Accountancy        8    3    ПРН12. Виявляти навички    усне опитування
              / Finances / Economics / Trading               самостійної      роботи,   практичний
Self-study                                         15   20
              / Management of social activity):              гнучкого      мислення,    контроль
              Trends and Prospects of Further                відкритості до нових
              Development.” Discussion of                    знань, бути критичним і
              the topic.3                                    самокритичним
                                                               ПРН17.     Демонструвати
                                                               навички письмової та
                                                               усної        професійної
                                                               комунікації державною й
                                                               іноземною мовами, а
                                                               також          належного
                                                               використання професійної
                                                               термінології
    Practical    Тема 15. Guessing the meaning     8     3
                 of the unknown words. Revision.
    Self-study                                     15    20
    Practical    Тема 16. Generalization of the    8     3
                 studied material. Reading and
    Self-study                                     15    20
                 preparing for exam.
                                         Разом     360   360

4. КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ ОЦІНЮВАННЯ СТУДЕНТІВ
4.1 Методи поточного контролю
▪      Опитування студентів під час дискусій на заняттях, щоб перевірити їх розуміння матеріалу,
       який викладається
▪      Визначення домашнього завдання та коригування роботи
▪      Проведення періодичних повторень зі студентами, щоб підтвердити їх розуміння
       навчального матеріалу та виявити прогалини у їхніх знаннях та розумінні
▪      Проведення та виправлення тестів; запис результатів
▪      Огляд зібраних та записаних результатів роботи студента, а також використання цих даних
       для необхідних коригувань
4.2. Відпрацювання завдань на практичних заняттях – 80 балів.
4.3. Розподіл балів на заліку:
1 тестове завдання – 10 балів;
2 усна відповідь – 10 балів
4.5 Студенти, які набрали під час поточного навчання менше, ніж 44 бали, до заліку не
допускаються.

5. МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ТА ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
1.     Робоча програма навчальної дисципліни.
2.     Плани занять.
3.     Навчально-наочні посібники, технічні засоби навчання тощо.
4.     Комплекс контрольних завдань для проведення модульних контрольних робіт.
5.     Інструктивно-методичні матеріали до практичних занять.
6.     Контрольні завдання до практичних занять, завдання до заліків.
7.     Питання до екзаменаційних білетів, екзаменаційні білети.
8.     Методичні рекомендації та розробки викладача.
9.     Методичні матеріали, що забезпечують самостійну роботу студентів.

6. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Business with pleasure. Навчально-методичний посібник. М.О Діденко, Л.А. Підколесна.
2019
2. Ashley A. Commercial Correspondence. – Oxford University Press, 1992.
3. Badger I., Menzies P. Business Life. – Marshall Cavendish Education, 2009.
4. First Certificate in English. – University of Cambridge, ESOL Examinations, 2008.
5. John Taylor, Jeff Zeter. Business English. – Express Publishing, 2011.
6. Mascull B. Business Vocabulary in Use. – Cambridge University Press, 2002.
7. McCarthy M., O’Dell F. English Vocabulary in Use. – Cambridge University Press, 1995.
8. Redman S. English Vocabulary in Use. – Cambridge University Press, 1997.
Додаткова
1. Murphy R. English Grammar in Use. – Cambridge University Press, 2005.
2. Fehérváryné K. Horváth Karmen Piμorn. – Into Europe.
3. Certificate in Advanced English – University of Cambridge, ESOL Examinations, 2008.
Інформаційний резерв
1. Available at www.agendaweb.org/ August 28, 2015
2. Available at http://dictionary.cambridge.org/ August 28, 2015
3. Available at www.britishcouncil.org/uk/ukraine-education-online.htm August 28, 2015
 4. Available at www.businessenglishsite.com/business-english-other-tests.html August 28, 2015.
