             Черкаський державний технологічний університет
                   Факультет гуманітарних технологій
                            Кафедра дизайну
                             СИЛАБУС
                          навчальної дисципліни
«СУЧАСНІ ДИЗАЙНЕРСЬКІ ТА МИСТЕЦЬКІ ПРАКТИКИ»

Освітній рівень                   другий (магістерський)
Статус дисципліни                 основна, цикл дисциплін професійної
                                  підготовки
Спеціальність                    022 Дизайн
Освітня програма                  Дизайн і візуальна культура
Обсяг дисципліни                  4 кредити ECTS (120 годин)
Види аудиторних занять            практичні та лабораторні заняття
Індивідуальні завдання            відсутнє
Форма семестрового контролю       екзамен
Мова викладання                   українська


Предмет         є твори мистецтва і дизайну у контексті культурно-
дисципліни      історичного розвитку, особливості сучасної візуальної
                культури та існуючих мистецьких і дизайнерських
                практик.
Мета            полягає у розвитку навичок аналітичного художнього
викладання      мислення для дослідження візуальної культури,
дисципліни      формуванні уявлення про сучасні мистецькі та
                дизайнерські практики, застосуванні набутого досвіду при
                створенні творів мистецтва і дизайну.
Результати      1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-
навчання           пропозицій, вибудовувати якісну та розгалужену
                   систему комунікацій, застосовувати основні концепції
                   візуальної комунікації у мистецькій та культурній
                   сферах (ПР1.)
             2. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з
                представниками інших професійних груп різного рівня
                (ПР3.)
             3. Формувати проектні складові у межах проектних
                концепцій; володіти художніми та мистецькими
                формами соціальної відповідальності (ПР6.)
             4. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та
                напрямків з урахуванням генезису сучасного
                художнього процесу в дизайні; мати синтетичне
                уявлення щодо історії формування сучасної візуальної
                культури (ПР11.)
             5. Володіти знаннями щодо загальних властивостей
                візуальної репрезентації в дизайнерських та художніх
                практиках (ПР21.)

Тематичний   ХУДОЖНІ ВИКЛИКИ В МИСТЕЦТВІ ХХ-ХХІ ст.
план         СВІТОВИЙ ДОСВІД.
дисципліни   1. ХХ ст. Від традиційного мистецтва до модернізму.
                Короткий екскурс.
             2. ст. Свобода творчості. Дискурс.
             3. Художньо-конструктивний аналіз творів мистецтва та
                дизайну.
             4. Авторська інтерпретація твору мистецтва та дизайну.
             МИСТЕЦТВО УКРАЇНИ ХХ-ХХІ СТ. СВОБОДА
             ТВОРЧОСТІ ТА ПРИМАРИ МИНУЛОГО.
             5. Мистецтво України ХХ століття. Історичні відомості.
             6. Основні тенденції розвитку мистецтва України ХХІ
                ст. Екзистенційні виклики і самоідентифікація.
             7. Розробка авторського або групового арт-проекту.
Політика         Впродовж семестру студенти мають змогу опрацювати
дисципліни   теми двох змістовних модулів та у підсумку скласти
             екзамен. Екзамен відбувається у формі перегляду, на
             якому оцінювання робіт здобувачів освіти здійснюється
             комісією з представників професорсько-викладацького
             складу кафедри. Перегляд відбувається у відкритій формі.
                 Політика навчальної дисципліни визначається
             системою вимог викладача до здобувача освіти,
             основними з яких є: присутність на аудиторних заняттях
             (крім індивідуального відвідування та випадків з поважних
             причин, тощо), активна участь у навчальному процесі та
             вчасна здача завдань на перегляді. Політика навчальної
             дисципліни будується з урахуванням норм законодавства
               України щодо академічної доброчесності, статуту, кодексу
               і положень ЧДТУ, інших нормативних документів.
               Дотримання академічної доброчесності передбачає
               самостійне виконання завдань (для осіб з особливими
               освітніми потребами ця вимога застосовується з
               урахуванням індивідуальних потреб і можливостей
               студента) та дотримання норм законодавства про
               авторське право і суміжні права.


                    ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА
Прізвище, ім’я, по батькові     Галицька О. В.
Науковий ступінь
Вчене звання
Посада                          ст. викладач кафедри дизайну
Місце роботи                    ЧДТУ
Адреса кафедри                  бул. Шевченка, 460, м. Черкаси, 18006,
                                ЧДТУ, 4 корпус, каб. 405
Контактний телефон              (093) 66 812 56
Профайл викладача               https://design.chdtu.edu.ua/vikladackii-
                                sklad/galicka-olena-valer-vna.html
e-mail:                         o.galytska@chdtu.edu.ua;
                                skiperich@ukr.net
Профайл дисципліни               http://lf.moodle.chdtu.edu.ua/course/vi
                                 ew.php?id=803
Розклад консультацій             https://design.chdtu.edu.ua/studentam/gra
                                 f-ki/graf-k-ndiv-dualnih-konsultac-i-pvs-
                                 kafe-603.html
