1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Найменування показника Характеристика дисципліни
Найменування дисципліни Історія та культура України
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво».
Спеціальність
022 «Дизайн»
Спеціалізація (якщо є) 022.01 «Графічний дизайн»
Освітньо-професійна програма
Графічний дизайн і реклама
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Нормативна
Курс навчання 1
Навчальний рік 2024/2025
Денна форма
Номер(и) семестрів (триместрів): 1
Загальна кількість кредитів ЄКТС/годин 4 кредити / 120 годин
Структура курсу: Денна форма
Всього – 120
годин
– лекції 15 годин
– семінарські заняття (практичні) 30 годин
– годин самостійної роботи здобувачів 75 години
вищої освіти
Відсоток аудиторного навантаження 38 %
Мова викладання українська
Форма проміжного контролю (якщо є) -
Форма підсумкового контролю залік
2. МЕТА, ЗАВДАННЯ ТА РЕЗУЛЬТАТИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
2.1. Місце навчальної дисципліни в освітньо-професійній програмі
Програма дисципліни «Історія та культура України» відповідає вимогам
освітньо-професійної програми щодо системи знань, вмінь та рівня їхньої
сформованості, що має забезпечити набуття здобувачем вищої освіти особистісно-
професійних якостей.
Контроль за роботою здобувачів вищої освіти здійснюється шляхом складання
заліку. Оцінювання самостійної роботи здобувачів вищої освіти проводиться
відповідно до шкали оцінювання.
Метою викладання навчальної дисципліни є: розкрити історичні процеси
суспільного та культурного розвитку, завдяки яким формувалась національна
культура і національна свідомість, все те, що саме притаманно українському
народові. Спрямувати творчу особистісну орієнтацію здобувачів вищої освіти до
національних цінностей, забезпечувати диференційований підхід до різноманітних
мистецьких надбань, їх аналізу.

Основними завданнями вивчення навчальної дисципліни «Історія та культура
України» є:
- вироблення вмінь аналізувати й оцінювати явища суспільно-політичного та
культурного розвитку українського суспільства в контексті світової історії;
- визначення основних теоретичних засад для розуміння процесів історії культури
України, її ролі в історії культури людства;
- поглиблення знань з історії та культури України, народознавства;
- вироблення вмінь співставляти історичні, культурні процеси з епохами, суспільно-
політичними та культурними процесами у світовій історії;
- формування самостійного мислення та навичок аналізу закономірностей культурних
процесів;
- формування свідомості громадянина й патріота України;
- формування понятійного апарату предмета «Історія та культура України» та вміння
ним користуватись.
В результаті вивчення дисципліни здобувач вищої освіти отримує:
Загальні компетентності:
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
Програмні результати навчання:
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
3.1. Денна форма навчання
Теми Лекції Семінарські Самостійна
робота
1 Предмет, завдання та філософсько- 2 4 10
теоретичні засади курсу.
2 Доба Київської Русі та Галицько- 2 4 10
Волинської держави (X – XIV ст.).

3 Українські землі у складі іноземних 2 4 10
держав. Українська культура
Литовсько-Польської доби (друга
пол. ХІV – перша пол. ХVІІ ст.).
4 Українське козацтво та культура 2 4 10
українського бароко (ХVІІ–поч.
ХVІІІ ст.).
5 Історико-культурний розвиток 2 4 10
українських земель у XVIII – ХІХ ст.
6 Україна на зламі епох: революційні 2 4 10
перетворення 1917-1921 рр.
7 Україна у політичному просторі 2 4 10
тоталітаризму та посттоталітаризму
(20–80 рр. XX ст.).
8 Історико-культурні процеси в Україні 1 2 5
в умовах незалежності (90-ті рр. XX –
початок XXI ст.).
Всього за курсом 15 30 75
4. ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
4.1. План лекцій
Денна форма
№ Тема заняття / план
1 Предмет, завдання та філософсько-теоретичні засади курсу
1. Предмет і завдання курсу «Історія та культура України».
2. Основні концепції історії та культури в ретроспективі, сучасні інтерпретації.
3.Взаємозв’язок культури, природи та цивілізації в історичному контексті.
2 Доба Київської Русі та Галицько-Волинської держави (X – XIV ст.).
1. Утвореннія давньоруської держави – Київської Русі.
2.Політичний розвиток Киівської Русі у Х –І пол. ХІ ст.
3. Соціальна структура населення Київської Русі.
4. Русь і кочовий світ.
5. Особливості культурного розвитку Київської Русі.
6. Галицько-Волинського князівство в історії України.
3 Українські землі у складі іноземних держав. Українська культура
Литовсько-Польської доби (друга пол. ХІV – перша пол. ХVІІ ст.)
1.Українські землі у складі Великого князівства Литовського.
2. Люблінська унія та її наслідки.
3. Берестейська церковна унія.
4. Українська духовна культура у добу Відродження та Реформації ХІV – ХVІ
ст. як складова загальноєвропейських культурних процесів.
5. Полемічна література.
6. Книгодрукування. Острозька Біблія.

4 Українське козацтво та культура українського бароко (ХVІІ–поч. ХVІІІ
ст.)
1. Запорозька Січ: виникнення, структура, організація, значення.
2.Козацько-селянські повстання кінця ХVІ – 30-х рр. XVII ст.
3. Національно-визвольна війна під проводом Б. Хмельницького.
4. Україна в добу «Руїни» (ІІ пол. 17 ст.)
5. Гетьманування І. Мазепи.
6. Особливості українського бароко.
5 Історико-культурний розвиток українських земель у XVIII- XIX ст.
1. Ліквідація російським урядом автономії Гетьманщини.
2. Кирило-Мефодіївське товариство.
3. Революція 1848-1849 рр. в західноукраїнських землях.
4. Український студентський рух у ІІ пол. ХІХ ст.
5. Український театр.
6. Основні риси розвитку української літератури
6 Україна на зламі епох: революційні перетворення 1917-1921 рр.
1. Українська Центральна Рада (березень 1917-квітень 1918 рр.)
2. Гетьманат П. Скоропадського 1918 р.
3. ЗУНР (1918-1919 рр.)
4. Директорія УНР (1918-1920 рр.)
5. Боротьба за автокефалію української церкви.
6. Зміни в культурно-освітній сфері.
7 Україна у політичному просторі тоталітаризму та посттоталітаризму (20–
80 рр. XX ст.)
1. Політика українізації: завдання та наслідки. Розвиток освіти.
2. Літературні угрупування «Гарт», «Плуг», «Ланка», «Молодняк», ВАПЛІТЕ:
цілі та досягнення.
3. Масові політичні репресії в Україні 1930-х рр.: причини і наслідки.
4.Український кінематограф 1920-1930-хх рр.
5. Дисидентський рух в Україні (1960-1980-ті рр.).
6. Україна в добу «перебудови» (1985-1990 рр.)
8 Історико-культурні процеси в Україні в умовах незалежності (90-ті рр. XX
– початок XXI ст.)
1. Суспільно-політичні події 1990- 1991 рр. Проголошення незалежності
України 24 серпня 1991 р.
2. Особливості політичних процесів (Помаранчева революція, Євромайдан).
3. Україна перед глобальними зовнішніми викликами (2014-2023 рр.)
4. Церковне життя в Україні.
5. Зміни в освітній сфері.
4. Нове осмислення української традиції і європейського культурного простору
у літературі, театрі, кіномистецтві, ЗМІ.

4.2. План семінарських занять
№ Тема заняття / план
1 Предмет, завдання та філософсько-теоретичні засади курсу
1. Предмет і завдання курсу «Історія та культура України».
2. Основні концепції історії та культури в ретроспективі, сучасні інтерпретації.
3.Взаємозв’язок культури, природи та цивілізації в історичному контексті.
2 Доба Київської Русі та Галицько-Волинської держави (X – XIV ст.)
1. Утвореннія давньоруської держави – Київської Русі.
2.Політичний розвиток Киівської Русі у Х –І пол. ХІ ст.
3. Соціальна структура населення Київської Русі.
4. Русь і кочовий світ.
5. Особливості культурного розвитку Київської Русі.
6. Галицько-Волинського князівство в історії України.
3 Українські землі у складі іноземних держав. Українська культура
Литовсько-Польської доби (друга пол. ХІV – перша пол. ХVІІ ст.)
1.Українські землі у складі Великого князівства Литовського.
2. Люблінська унія та її наслідки.
3. Берестейська церковна унія.
4. Українська духовна культура у добу Відродження та Реформації ХІV – ХVІ
ст. як складова загальноєвропейських культурних процесів.
5. Полемічна література.
6. Книгодрукування. Острозька Біблія.
4 Українське козацтво та культура українського бароко (ХVІІ– поч. ХVІІІ ст.)
1. Запорозька Січ: виникнення, структура, організація, значення.
2.Козацько-селянські повстання кінця ХVІ – 30-х рр. XVII ст.
3. Національно-визвольна війна під проводом Б. Хмельницького.
4. Україна в добу «Руїни» (ІІ пол. 17 ст.)
5. Гетьманування І. Мазепи.
6. Особливості українського бароко.
Історико-культурний розвиток українських земель у XVIII- XIX ст.
5
1. Ліквідація російським урядом автономії Гетьманщини.
2. Кирило-Мефодіївське товариство.
3. Революція 1848-1849 рр. в західноукраїнських землях.
4. Український студентський рух у ІІ пол. ХІХ ст.
5. Український театр.
6. Основні риси розвитку української літератури
6 Україна на зламі епох: революційні перетворення 1917-1921 рр.
1. Українська Центральна Рада (березень 1917-квітень 1918 рр.)
2. Гетьманат П. Скоропадського 1918 р.
3. ЗУНР (1918-1919 рр.)
4. Директорія УНР (1918-1920 рр.)
5. Боротьба за автокефалію української церкви.
6. Зміни в культурно-освітній сфері.

7 Україна у політичному просторі тоталітаризму та посттоталітаризму (20– 80 рр.
XX ст.)
1. Політика українізації: завдання та наслідки. Розвиток освіти.
2. Літературні угрупування «Гарт», «Плуг», «Ланка», «Молодняк», ВАПЛІТЕ:
цілі та досягнення.
3. Масові політичні репресії в Україні 1930-х рр.: причини і наслідки.
4.Український кінематограф 1920-1930-хх рр.
5. . Дисидентський рух в Україні (1960-1980-ті рр.).
6. Україна в добу «перебудови» (1985-1990 рр.)
8 Історико-культурні процеси в Україні в умовах незалежності (90-ті рр. XX
початок XXI ст.)
1. Суспільно-політичні події 1990- 1991 рр. Проголошення незалежності
України 24 серпня 1991 р.
2. Особливості політичних процесів (Помаранчева революція, Євромайдан).
3. Україна перед глобальними зовнішніми викликами (2014-2023 рр.)
4. Церковне життя в Україні.
5. Зміни в освітній сфері.
6. Нове осмислення української традиції і європейського культурного простору
у літературі, театрі, кіномистецтві, ЗМІ.
4.3. Завдання для самостійної роботи
Теми Денна
форма
1 Предмет, завдання та філософсько-теоретичні засади курсу. 10
2 Доба Київської Русі та Галицько-Волинської держави (X – XIV ст.). 10
3 Українські землі у складі іноземних держав. Українська культура 10
Литовсько-Польської доби (друга пол. ХІV – перша пол. ХVІІ ст.).
4 Українське козацтво та культура українського бароко (ХVІІ– поч. 10
ХVІІІ ст.).
5 Історико-культурний розвиток українських земель у XVIII- XIX ст. 10
6 Україна на зламі епох: революційні перетворення 1917-1921 рр. 10
7 Україна у політичному просторі тоталітаризму та посттоталітаризму 10
(20–80 рр. XX ст.).
8 Історико-культурні процеси в Україні в умовах незалежності (90-ті рр. 5
XX – початок XXI ст.).
Всього за курсом 75
4.4. Забезпечення освітнього процесу
Лекційні та семінарські заняття проводяться в аудиторії, оснащеній
проєктором та персональним комп’ютером з підключенням до Інтернет для
візуального супроводження, демонстрації презентацій, комунікації та опитувань.

4.5. Науково-дослідне завдання (реферат)
Під час вивчення дисципліни здобувачі вищої освіти виконують індивідуальне
науково-дослідне завдання (написання реферату), що є видом позааудиторної
самостійної роботи здобувачів вищої освіти, використовується в процесі вивчення
програмного матеріалу навчальної дисципліни та є необхідною умовою формування
підсумкової оцінки з дисципліни.
Виконання індивідуального науково-дослідного завдання сприяє поглибленню
та закріпленню теоретичних знань, отриманих здобувачами вищої освіти при
прослуховуванні лекційного курсу та самостійному вивченню дисципліни.
Здобувачам вищої освіти пропонується одна із тем, поданих нижче згідно з
графіком захисту. Індивідуальне завдання оцінюється за такими критеріями:
самостійність виконання; якість оформлення.
Критерії написання: обсяг: 15 сторінок друкованого тексту без титульного
аркуша та списку використаних джерел (формат сторінки – А4; шрифт – Times New
Roman; кегль - 14, міжрядковий інтервал – 1,5; береги: справа, зліва, зверху, знизу –
20 мм). Структура роботи: вступ (де здобувач вищої освіти формулює актуальність
проблеми, мету власного дослідження та задачі її виконання), основна частина
(маємістити головні ідеї та факти, а також не менше двох-трьох аргументів на
користь висловленої тези. Кожен аргумент має бути підтверджений не менш ніж
двома конкретними історичними прикладами чи спиратися на історичні джерела, що
дозволяють використати їх як основу для аргумента. Беручи до уваги різні позиції та
точки зору, важливим є їх критичний аналіз, а також виявлення власного ставлення
до досліджуваної проблеми); висновки (подається авторський аналіз зазначених
проблем); список використаних джерел (має налічувати не менше 15 наукових
джерел, у тому числі наукові статті, монографії); результат перевірки на
антиплагіат. Реферат може супроводжуватися наочністю: фото, географічними
картами, малюнками, таблицями тощо.
Теми для написання реферату
1. Східні слов’яни в давнину: суспільний устрій, господарство, вірування.
2. Політичний розвиток Київської Русі у І половині Х ст.
3. Русь і Візантія 9-12 ст.
4. Русь і кочовий світ 10-13 ст.
5. Давньоруська держава за князів Володимира Великого та Ярослава Мудрого.
6. Література Давньоруської держави.
7. Писемність, освіта та наукові знання Київської Русі.
8. Галицько-Волинська держава та її місце в історії України.
9. Українські землі у складі Великого князівства Литовського.
10. Український Ренесанс кінця XVI – першої третини XVII століть та його
особливості.
11. Діяльність братських шкіл в Україні.
12. Люблінська та Берестейська унії та їх наслідки.
13. Утворення, організація та військове мистецтво українського козацтва.
14. Козацько-селянські повстання кінця ХVІ – 30-х рр. XVII ст.
15. Національно-визвольна війна під проводом Б. Хмельницького.
16. Україна в добу «Руїни» (ІІ пол. 17 ст.)

17. Культурно-просвітницька діяльність Петра Могили.
18. П. Орлик та його Конституція 1710 р.
19. Особливості літератури, театру та музичної творчості кінця XVIII — середини
ХІХ ст.
20. Політика Австрійської монархії в західноукраїнських землях в кінці ХVІІІ –
першій половині ХІХ століття.
21. Кирило-Мефодіївське товариство.
22. Революція 1848-1849 рр. в західноукраїнських землях.
23. Національна ідея у філософському світогляді М. Драгоманова.
24. Український студентський рух у ІІ пол. ХІХ ст.
25. Роль М. Грушевського у національно-культурному розвитку України.
26. Український театр ІІ пол. ХІХ – поч. ХХ ст.
27. Українська література ІІ пол. ХІХ – поч. ХХ ст.
28. Соціально-економічний розвиток українських земель в другій половині ХІХ – на
початку ХХ ст.
29. Українські Січові Стрільці в роки Першої світової війни.
30. Політичний портрет С. Петлюри.
31. Українська Центральна Рада (березень 1917-квітень 1918 рр.)
32. Гетьманат П. Скоропадського 1918 р.
33. ЗУНР (1918-1919 рр.)
34. Директорія УНР (1918-1920 рр.)
35. Селянсько-повстанський рух на Півдні України (1918-1921 рр.)
36. Масові політичні репресії в Україні 1930-х рр.: причини і наслідки.
37. Український кінематограф 1920-1930-хх рр.
38. Українська церква в умовах радянського тоталітаризму.
39. Соціально-економічний та політичний розвиток західноукраїнських земель в 1920
– 30-ті роки.
40. Місце та роль О. Довженка у світовому кінематографії.
41. Дисидентський рух в Україні (1960-1980-ті рр.).
42. Україна в добу «перебудови» (1985-1990 рр.)
43. Політичний портрет Л. Кравчука
44. Художня культура України у добу незалежності.
45. Церковне життя в незалежній Україні.
5. ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Залік
Формою підсумкового контролю є залік, який проводиться в усній формі. Робота
здобувачів вищої освіти оцінюється за підсумками виконання основних видів
завдань. Якщо здобувач вищої освіти не відвідував курс лекцій, семінарські заняття
та не виконав контрольні заходи, а отже, не набрав необхідної кількості балів, то він,
за рішенням кафедри, не допускається до складання заліку.

Питання для підготовки до заліку з дисципліни «Історія та культура України»
1. Предмет і завдання курсу «Історія та культура України». Основні концепції історії
та культури в ретроспективі, сучасні інтерпретації.
2. Джерела вивчення та чинники становлення української історії та культури.
3. Виникнення та розвиток ранньофеодальної держави східних слов’ян – Київської
Русі. Вплив християнства на розвиток давньої культури.
4. Східні слов’яни в давнину: суспільний устрій, господарство, вірування.
5. Політичний розвиток Київської Русі у І половині Х ст.
6. Русь і Візантія 9-12 ст.
7. Русь і кочовий світ 10-13 ст.
8. Давньоруська держава за князів Володимира Великого та Ярослава Мудрого.
9. Література Давньоруської держави.
10. Писемність, освіта та наукові знання Київської Русі.
11.Галицько-Волинська держава та її місце в історії України.
12. Культурні здобутки Галицько-Волинського князівства.
13.Українські землі у складі Великого князівства Литовського.
14. Люблінська та Берестейська унії та їх наслідки.
15.Утворення, організація та військове мистецтво українського козацтва.
16.Козацько-селянські повстання кінця ХVІ – 30-х рр. XVII ст.
17.Національно-визвольна війна під проводом Б. Хмельницького.
18.Політичний портрет Б. Хмельницького.
19.Політичний портрет І. Виговського.
20.Політичний портрет Д. Дорошенка.
21.Україна в добу «Руїни» (ІІ пол. 17 ст.)
22.Культурно-просвітницька діяльність Петра Могили.
23.Політичний портрет І. Самойловича.
24.Політичний портрет І. Мазепи
25.Політичний портрет І. Скоропадського.
26.Політичний портрет П. Полуботка.
27.Політичний портрет Д. Апостола.
28. П. Орлик та його Конституція 1710 р.
29.Українська духовна культура у добу Відродження та Реформації ХІV – ХVІ ст.
як складова загальноєвропейських культурних процесів.
30. Розвиток освіти. Українські гуманісти.
31. Діяльність братств та культурно-освітніх осередків.
32. Полемічна література.
33. Книгодрукування. Острозька Біблія.
34. Музична культура України доби Відродження.
35. Феномен козацької культури.
36. Розвиток освіти та науки. «Золота доба» Києво-Могилянської академії.
37. Бароко в архітектурі та живописі України.
38. Діяльність «Руської трійці» в Галичині.
39. Особливості літератури, театру та музичної творчості кінця XVIII — середини
ХІХ ст.
40. Політика Австрійської монархії в західноукраїнських землях в кінці ХVІІІ
– першій половині ХІХ століття.

41. Кирило-Мефодіївське товариство.
42. Революція 1848-1849 рр. в західноукраїнських землях.
43. Національна ідея у філософському світогляді М. Драгоманова.
44.Український студентський рух у ІІ пол. ХІХ ст.
45. Роль М. Грушевського у національно-культурному розвитку України.
46. Український театр ІІ пол. ХІХ – поч. ХХ ст.
47. Українська література ІІ пол. ХІХ – поч. ХХ ст.
48. Соціально-економічний розвиток українських земель в другій половині ХІХ – на
початку ХХ ст.
49. Українські Січові Стрільці в роки Першої світової війни.
50. Політичний портрет С. Петлюри.
51. Політичний портрет В. Винниченка.
52. Українська Центральна Рада (березень 1917-квітень 1918 рр.).
53. Гетьманат П. Скоропадського 1918 р.
54. ЗУНР (1918-1919 рр.).
55. Директорія УНР (1918-1920 рр.).
56. Селянсько-повстанський рух на Півдні України (1918-1921 рр.).
57. Масові політичні репресії в Україні 1930-х рр.: причини і наслідки.
58. Український кінематограф 1920-1930-хх рр.
59. Українська церква в умовах радянського тоталітаризму.
60. Соціально-економічний та політичний розвиток західноукраїнських земель в 1920
– 30-ті роки.
61. Літературні угрупування «Гарт», «Плуг», «Ланка», «Молодняк», ВАПЛІТЕ: цілі
та досягнення.
62. Наступ тоталітаризму на українську культуру. «Розстріляне відродження».
63. Освітяни Миколаївщини – жертви сталінських репресій.
64. Місце та роль О. Довженка у світовому кінематографії.
65.Дисидентський рух в Україні (1960-1980-ті рр.).
66.Україна в добу «перебудови» (1985-1990 рр.).
67.Політичний портрет Л. Кравчука.
68 Розвиток української культури на сучасному етапі: література, образотворче
мистецтво, кіно, театр, музика, музейна справа та ін.
68. Церковне життя в незалежній Україні.
69. Культурний розвиток Миколаївщині в незалежній Україні.
70. Вплив християнства на розвиток давньої культури.
Кожне питання у білеті оцінюється в 10 балів.

Приклад залікового білету
ЧОРНОМОРСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ ПЕТРА МОГИЛИ
Рівень вищої освіти перший: бакалаврський
Спеціальність
Семестр 2
Навчальна дисципліна «ІСТОРІЯ ТА КУЛЬТУРА УКРАЇНИ»
ЗАЛІКОВИЙ БІЛЕТ №
1. Література Давньоруської держави.
2. ЗУНР (1918-1919 рр.)
3. Церковне життя в незалежній Україні.
Затверджено на засіданні кафедри історії
Протокол № від 20 року
Завідувачка кафедрою Міронова І.С.
Екзаменатор Пархоменко В.А.
6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ТА ЗАСОБИ ДІАГНОСТИКИ
РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
Денна форма
№ Вид діяльності Критерії оцінювання Максимальна
(завдання) кількість
балів
1 Семінарські заняття 15 семінарських занять. 45
Максимальна
кількість балів на семінарі – 3
(15*3)
2 Індивідуальне Контрольна робота -10, 25
завдання реферат - 15
3 Залік У кожному заліковому білеті 30
по 3
питання. Кожне питання
оцінюється по 10 балів.
Всього 100
6.1. Опитування та виступи на семінарських заняттях – форма контролю, яка
дозволяє оцінити вміння здобувачів вищої освіти самостійно опрацьовувати матеріал
та викладати його, відповідати на запитання викладача та колег.
Максимальна оцінка за відповідь на семінарському занятті – 3 бали.
Критеріями для оцінювання виступають:
5 балів виставляється здобувачеві вищої освіти, якщо він:
- у повному обсязі (на 100 %) підготував семінарське заняття, відповідно до змісту
розкрив поставлену перед ним проблему;
- дав розгорнуту логічну відповідь на контрольне (-і) запитання, при цьому під час

підготовки використав додаткову літературу, добре ознайомився з конспектом
лекції;
- правильно (без помилок) виконав вправу чи завдання, обґрунтував хід власних
думок.
3-4 бали виставляється здобувачеві вищої освіти, якщо він:
- підготував 75 % семінарського заняття, відповідно до змісту розкрив поставлену
перед ним проблему, але при цьому допустив неточності у формулюванні
визначень, понять і явищ,
- дав розгорнуту логічну відповідь на контрольне (-і) питання, при цьому під час
підготовки добре ознайомився з конспектом лекції, але не користувався додатковою
літературою,
- загалом правильно виконав вправу чи завдання, допустивши 1-2 помилки, проте
обґрунтував хід власних думок.
1-2 бали виставляється здобувачеві вищої освіти, якщо він:
- підготував 50 % семінарського заняття, загалом розкрив поставлену перед ним
проблему, але під час відповіді допустив низку помилок, або пропустив важливі
факти, або не зміг пояснити сутність того чи іншого явища;
- дав неповну (часткову) відповідь на контрольне (-і) питання, що потребувало
суттєвих доповнень чи коментарів збоку викладача чи інших здобувачів вищої
освіти, при цьому під час підготовки не використав додаткової літератури, погано
ознайомився з конспектом лекції;
- виконав вправу чи завдання зі значною кількістю помилок або неточностей, не зміг
обґрунтувати (або частково обґрунтував) хід власних думок.
0 балів виставляється здобувачеві вищої освіти, якщо він:
- підготував семінарське заняття в обсязі, меншому за 25 %, відповідно до змісту не
розкрив поставленої перед ним проблеми або відмовився відповідати;
- дав неправильну (нелогічну) відповідь на контрольне (-і) питання, при цьому під час
підготовки не використав додаткової літератури або відмовився відповідати;
- неправильно (зі значною кількістю помилок чи неточностей) виконав вправу чи
завдання, не зміг пояснити хід виконання або зовсім не виконав вправи чи завдання.
Критеріями оцінювання самостійної роботи (індивідуально науково-дослідних
робіт) виступають:
- повнота розкриття матеріалу (50 % оцінки);
- правильність застосування одержаних теоретичних знань на практиці (25 % оцінки);
- обґрунтованість висновків (25 % оцінки).
6.2. Критерії оцінювання індивідуально науково-дослідної роботи:
- 14-15 балів виставляється якщо виконані всі вимоги до написання есе; позначена
проблема та обґрунтована її актуальність; зроблено короткий аналіз різних точок зору
на дану проблему та логічно викладені авторські судження та оцінки; кожен аргумент
підтверджений не менш ніж двома конкретними історичними прикладами чи
спиратися на історичні джерела, що дозволяють використати їх як основу для
аргументу; сформульовано висновки; тема розкрита повністю, витриманий обсяг,
дотриманні вимоги до зовнішнього оформлення. Список використаних джерел
налічує не менше 15 наукових джерел, у тому числі наукові статті, монографії. Есе

супроводжується наочністю: наприклад, презентацією, інфографікою, відео, фото,
географічними картами, малюнками, музикою, таблицями тощо. Відсутність плагіату.
- 10-13 балів виставляється, якщо основні вимоги до есе виконані, але при цьому
допущені незначні недоліки. Зокрема, не витриманий обсяг есе; є упущення в
оформленні.
- 7-9 балів виставляється, якщо основні вимоги до есе виконані, але при цьому
допущені значні недоліки. Зокрема, є неточності у викладі матеріалу; відсутня
логічна послідовність в судженнях, не витриманий обсяг есе; є упущення в
оформленні.
- 4-6 балів виставляється, якщо є істотні відступи від вимог до написання есе.
Зокрема, тема висвітлена лише частково. Відсутній висновок.
- 1-3 бали виставляється якщо є істотні відступи від вимог до написання есе. Зокрема,
допущені фактичні помилки у змісті есе, відсутній висновок.
- 0 балів виставляється, якщо тема есе не розкрита, виявляється істотне нерозуміння
проблеми.
6.3. Критерії оцінювання заліку:
- 30 балів виставляються здобувачеві вищої освіти при глибоких та всебічних знаннях
проблеми, грамотному та злагодженому логічно їх викладі, досконалому володінні
понятійним апаратом, умінні підкріплювати теоретичні знання практичними
висновками, здатності швидко та правильно робити умовиводи, використовуючи при
аналізі сучасних явищ теоретичні положення на основі вивчення основної та
додаткової літератури; якщо дані правильні, повні та глибокі відповіді на всі
теоретичні питання відповідно до навчальної програми дисципліни, немає помилок у
виконанні, матеріал викладено грамотною мовою з дотриманням логічної
послідовності;
- 25-29 балів виставляються здобувачеві вищої освіти при глибоких та всебічних
знаннях проблеми, грамотному та злагодженому логічно їх викладі, досконалому
володінні понятійним апаратом, умінні підкріплювати теоретичні знання
практичними висновками, здатності швидко та правильно робити умовиводи,
використовуючи при аналізі сучасних явищ теоретичні положення на основі
вивчення основної та додаткової літератури; якщо здобувачем вищої освіти дані
правильні, повні відповіді на всі теоретичні питання індивідуального завдання
відповідно до навчальної програми дисципліни, матеріал викладено грамотною
мовою з дотриманням логічної послідовності, однак допущені незначні похибки при
відповіді;
- 20-24 бали виставляються здобувачеві вищої освіти при твердому і досить повному
знанні проблеми, відсутності характерних неточностей при відповідях на питання
екзаменаційного білета та на поставлені додаткові питання, умінні в основному
пов’язувати теоретичний матеріал з практичними завданнями, стоять в сучасних
умовах, володінні понятійним апаратом, знанні основної літератури; якщо на
запропоновані теоретичні питання дані правильні, але неповні відповіді; матеріал
викладено грамотною мовою з дотриманням логічної послідовності, однак допущені
несуттєві похибки або неточності у відповідях, допущена незначна помилка;
- 15-19 балів виставляються здобувачеві вищої освіти при достатньому знанні
навчального матеріалу, відсутності грубих помилок при відповідях на питання

екзаменаційного білету, уміння підкріплювати теоретичні знання практичними
висновками, знанні основних понять та категорій; якщо відповіді на теоретичні
питання в цілому правильні, але неповні, допущені неточності у формулюваннях і
логічні похибки, допущені одна – дві несуттєві помилки;
- 10-14 бали виставляються здобувачеві вищої освіти, якщо відповіді на теоретичні
питання неповні, допущені неточності у формулюваннях та логічні похибки;
- 5-9 балів виставляються здобувачеві вищої освіти при наявності грубих помилок у
відповідях на теоретичні питання екзаменаційного білету, які свідчать про
неправильне розуміння суті проблеми, невмінні підкріплювати теоретичні знання
практичними висновками, незнанні основного категоріального апарату, якщо
відповіді на теоретичні питання містять грубі помилки, свідчать про незнання та
нерозуміння відповідних розділів програмного матеріалу;
- 0-4 бали виставляються здобувачеві вищої освіти, якщо відповіді на теоретичні
питання містять грубі помилки, які свідчать про незнання та нерозуміння відповідних
розділів програмного матеріалу.
7. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
1. Історія української культури: навч. посібник / О.Ю. Павлова та ін. К.: Центр
учбової літератури, 2017. – 343 с.
2. Історія української культури: навчальний посібник для студентів вищих
навчальних закладів / І.Я. Хома та ін. Вид-во Львівської політехніки, 2016. – 351 с.
3. Історія світової та української культури: підручник для вищ. навч. закл. /Греченко
В.А. та ін. Літера ЛТД, 2017. – 480 с.
4. Історія української та зарубіжної культури: Навчальний посібник / За ред. С.М.
Клапчука. К. : Знання-Прес, 2018. – 351 с.
5. Кордон М.В. Українська та зарубіжна культура / М.В. Кордон. К.: Центр учбової
літератури, 2015. – 576 с.
6. Лекції з історії світової та вітчизняної культури / за ред. А. Яртися, В.Мельника.
Львів: Світ, 2017. – 568 с.
7. Попович М.В. Нарис історії культури України / М. В. Попович. К.: АртЕК, 2016. –
728 с.
8. Шевнюк О.Л. Українська та зарубіжна культура: навч. посібник / О.Л.Шевнюк.
К.: Знання-Прес, 2017. – 277 с.
9. Шейко В.М. Історія української культури: навч. посібник / В.М. Шейко,В.Я.
Білоцерківський. К.: Знання, 2016. – 413 c.
10. Шейко В.М. Історія української культури: навч. посібник / В.М. Шейко, Л.Г.
Тишевська. К.: Кондор, 2018. – 264 с.