2. ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА НАЧАЛЬНОЇ
ДИСЦИПЛІНИ
ПІБ викладача Житєньова Наталя Василівна
Кафедра дизайну
Посада професор кафедри дизайну
Науковий ступінь доктор педагогічних наук
Вчене звання доцент кафедри інформатики
Наукові інтереси Web-дизайн, UX Design, графічний дизайн
Навчальний корпус корпус №3
Адреса пров. Фанінський 3,
№ кабінету каб. 42
Контактна інформація: +38093-77-66-750
e-mail: melennaznv@gmail.com
3. ПОЛІТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна «Візуалізація об’єктів дизайну (за фахом)» шифр 1.8 є дисципліною
нормативної частини професійного циклу навчального плану спеціальності 022 Дизайн.
Дана дисципліна вивчається у третьому семестрі. Всього на її вивчення відводиться 180
години, з них 60 годин - аудиторні заняття з них 2год. лекційних та 58 год. практичні
заняття, на самостійну роботу студентів з даної дисципліни відводиться 120 години.
Програма курсу містить обов'язкові для вивчення теми з дисципліни «Візуалізація
об’єктів дизайну (за фахом)», що розкривають ефективної візуалізації об’єктів графічного
дизайну, візуалізації числових і нечислових даних, створення візуальних метафор, а також
прищепленні студентам графічної культури, стійких навичок ефективного застосування
технологій візуалізації числових і нечислових даних для розв’язування різноманітних
задач, зокрема, пов’язаних з їх майбутньою професійною діяльністю.
Програма курсу містить два модулі, після закінчення вивчення кожного модуля
студентам пропонуються виконання творчого практичного завдання, контрольні
запитання та тестування, яке допомагає закріпити вивчений матеріал.
Кожен здобувач вищої освіти повинен ознайомитися і слідувати «Положенню про
академічну доброчесність Харківського національного педагогічного університету
імені Г.С. Сковороди», Статуту і «Правилам внутрішнього розпорядку Харківського
національного педагогічного університету імені Г.С. Сковороди».
Здобувач вищої освіти не пропускає лекції та практичні заняття, про відсутність з
поважних причин доводить до відома викладача заздалегідь; здає й захищає самостійні
роботи та завдання у визначені терміни (за роботу, яка подається на перевірку викладачеві
пізніше встановленого терміну знімається 0,5 балів); регулярно переглядає лекційний
матеріал; системно і регулярно працює з навчальною і науковою літературою.
Обов’язковою є присутність студента на модульному та підсумковому контролях.
Здобувач успішно навчається, якщо послідовно набирає кредити, необхідні для здобуття
бажаного ступеня. Для цього потрібно, щоб накопичувальний бал був не нижче, ніж 60 за
всіма курсами протягом кожного семестру й не менш 60 з основних курсів. Якщо
накопичувальний бал нижче 60 балів, здобувач вважається неуспішним і може бути

відрахований відповідно до «Положення про організацію освітнього процесу в
Харківському національному педагогічному університеті імені Г.С. Сковороди (у новій
редакції)».
Зокрема, для успішного засвоєння програмного матеріалу здобувач вищої освіти
зобов’язаний:
• не запізнюватися на заняття;
• не пропускати заняття, а в разі хвороби надати довідку;
• самостійно вивчити матеріал пропущеного заняття;
• конструктивно підтримувати зворотній зв’язок на всіх заняттях;
• брати активну участь в освітньому процесі
• своєчасно й акуратно виконувати завдання для самостійної роботи;
• відключити мобільний телефон під час занять;
• бути терпимим і доброзичливим до однокурсників та викладачів;
• брати участь у контрольних заходах (поточний контроль, модульний
контроль, контроль самостійної роботи; підсумковий контроль);
• будь-яке копіювання або відтворення результатів чужої праці, якщо тільки
робота не має груповий формат, використання завантажених з Інтернету матеріалів
кваліфікується як порушення норм і правил академічної доброчесності та передбачає
притягнення винного до відповідальності, у порядку, визначеному чинним
законодавством та «Положенням про академічну доброчесність Харківського
національного педагогічного університету імені Г.С. Сковороди».
4. ПРЕРЕКВІЗИТИ І ПОСТРЕКВІЗИТИ
НАВЧАЛЬНОЇДИСЦИПЛІНИ
Успішному засвоєнню курсу «Візуалізація об’єктів дизайну (за фахом)» сприяє
освоєння студентами паралельно досліджуваних або раніше вивчених навчальних
дисциплін, таких як: «Дизайн-проектування», «Макетування», «Основи теорії та методики
дизайну», «Комп’ютерні технології в дизайні».
Під час вивчення дисципліни і наступних дисциплін у студента повинні бути
сформовані комплекс компетенцій загальнокультурного, загальнопрофесійного і
професійного рівнів. Іншими словами, як попередні, так і наступні дисципліни у своїй
сукупності (спільно з розглянутою) забезпечують формування встановлених ОП
компетенцій.
Крім того, вивчення курсу сприяє отриманню студентом високих результатів
державної підсумкової атестації - захисту випускної кваліфікаційної роботи.

5.ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Призначення дисципліни «Візуалізація об’єктів дизайну (за фахом)» націлено на
розкриття можливостей використання програмних засобів у майбутній професійній
діяльності.
Метою викладання навчальної дисципліни «Візуалізація об’єктів дизайну (за
фахом)» є формування у студентів компетенцій щодо ефективної візуалізації об’єктів
дизайну та відпрацьовування власних ідей візуалізації таких об’єктів, а також
прищепленні студентам графічної культури, стійких навичок ефективного застосування
технологій візуалізації для розв’язування різноманітних задач, зокрема, пов’язаних з їх
майбутньою професійною діяльністю.
Основними завданнями вивчення дисципліни «Візуалізація об’єктів дизайну» є
підготовка студентів до самостійної проєктної діяльності в сучасних економічних умовах;
надання студентам спеціальних знань і практичних навичок в освоєнні методики
проєктування у спеціальних програмних засобах; розробці концепції дизайну; в
функціональному зонуванні; в предметно-просторовій організації об’єктів дизайну; в
роботі із різними ефектами; в кольоровому та стильовому рішенні об’єктів дизайну.
У результаті освоєння навчальної дисципліни здобувач повинен вміти:
• розуміти сутність і соціальну значущість своєї майбутньої професії,
проявляти до неї зацікавленість;
• організовувати власну діяльність, вибирати типові методи і способи
виконання професійних завдань, оцінювати їх ефективність і якість;
• ефективно добирати інструменти програмного засобу для розв’язання
поставлених завдань.
• приймати рішення в стандартних і нестандартних ситуаціях і нести за них
відповідальність.

6. ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА
ДИСЦИПЛІНОЮ
ВІЗУАЛІЗАЦІЯ ОБ’ЄКТІВ ДИЗАЙНУ (ЗА ФАХОМ)
(НАЗВА ДИСЦИПЛІНИ)
Сформовані Результати навчання за Методи Методи
компетентності дисципліною оцінювання навчання
ІК. Здатність ПРН 1. Здатність генерувати ідеї Практичні Ділова гра;
розв’язувати для вироблення креативних дизайн- роботи, методи:
комплексні завдання і пропозицій при візуалізації об’єктів самостійна аналогій,
проблеми в галузі дизайну, вибудовувати якісну та робота, проблемного
дизайну з різними розгалужену систему комунікацій, Написання викладу,
об'єктами застосовувати основні концепції есе, іспит проблемної
дизайнерської візуальної комунікації у сфері ситуації,
діяльності, що дизайну. проектів;
передбачає ПРН 2. Здатність розробляти проведення
проведення науково-обґрунтовану концепцію лекційних,
досліджень та для розв’язання фахової проблеми. практичних
здійснення інновацій. Вміння виявляти проблемні занять;
Використовувати моменти щодо візуалізації об’єктів застосування
набуті знання і дизайну, проєктувати етапи її нових
навички в сучасних розробки, встановлювати шляхи їх освітніх
умовах, бути в курсі розв’язання. технологій;
вітчизняних і ПРН 3. Володіння науково- створення
міжнародних методологічними знаннями та ситуації
досягнень за своєю навиками організації пізнавальної
спеціальністю і дослідницьким процесом, новизни;
пристосовувати впроваджуючи інноваційні обговорення;
свою діяльність до технології та новітні тренди в сфері дискусії.
вимог ринку візуалізації, готовність до
ЗК1. Здатність вирішення науково-методологічних
генерувати нові ідеї проблем, які виникають під час
(креативність). візуалізації об’єктів дизайну.
ЗК2. Вміння ПРН 4. Здійснювати
виявляти, ставити та передпроектний аналіз із
урахуванням усіх вагомих
розв’язувати
чинників, що впливають на об’єкт
проблеми.
проектування; формулювати
ЗК7. Здатність до
авторську концепцію проекту.
організації та
Здатність проєктувати різні об'єкти
проведення дизайнерської діяльності з
комплексних урахуванням вимог (функціональні,
теоретичних та технічні та естетичні) та знати їх
експериментальних зміст. Володіти навичками
досліджень в галузі малюнку, сучасною шрифтовою
культурою; прийомами роботи в
дослідно-проєктної
моделюванні; прийомами роботи з
діяльності, які
кольором і колірними
приводять до
композиціями.
отримання
ПРН 5. Здатність здійснювати
інноваційних
пошук у мережі Інтернет,
проєктних рішень
оцінювати інформаційні джерела,
СК1. Здатність
обробляти отриману інформацію та

застосовувати аналізувати можливості її
методику застосування під час проєктування
концептуального об’єктів дизайну систему. Знати
проектування різних зміст основних нормативних
об'єктів правових актів, що діють в Україні
дизайнерської з питань авторського і патентного
діяльності з права. Мати уявлення про основні
урахуванням правові положення дизайнерської
функціональних, діяльності та правовий статус
технічних, дизайнера як суб'єкта творчої
технологічних, роботи. Впевнено володіти
екологічних та програмним забезпеченням
естетичних вимог (за необхідним для візуалізації об’єктів
фахом). дизайну та презентації результатів у
СК7. Здатність різних інформаційних форматах,
застосовувати дотримуючись морально-етичних
апаратні і програмні норм та правових аспектів.
засоби ПРН 6. Володіння специфікою
комп’ютерних візуалізації об’єктів дизайну;
технологій. системою критеріїв і показників до
СК9. Здатність проєктування об’єктів дизайну,
створювати оцінки якості розробленого
затребуваний на продукту; технологією візуалізації
ринку та суспільно об’єктів дизайну; змістом
відповідальний ергономічних, функціональних та
продукт дизайну. естетичних вимог, що висуваються
СК10. Вміння до об'єктів дизайну. Володіння
переконливо знаннями про етапи і процедури
демонструвати візуалізації.
споживчу ПРН 7. Знання можливостей
привабливу прикладних програм для реалізації
культурну цінність та презентації проєктів. Вміння
та економічну здійснювати впровадження та
вартість створеного просування розроблених продуктів
креативного в професійній сфері; відбирати
продукту. ефективні проектні концепції для
реалізації їх на практиці. Володіння
навичками просування результатів
творчої роботи на ринку послуг;
впровадження результатів
проєктних робіт в практичну
діяльність.
ПРН 8. Володіти базовими
методиками захисту
інтелектуальної власності;
застосовувати правила оформлення
прав інтелектуальної власності.

При вивченні дисципліни «Візуалізація об’єктів дизайну (за фахом)»
використовуються наступні методи навчання:
• пояснювально-ілюстративний;
• репродуктивний;
• діяльнісний;
• метод проєктів;
• метод проблемної ситуації;
• метод проблемного викладу.
Методи активізації пізнавальної діяльності:
• метод інтенсифікації творчої фантазії (мозковий штурм);
• метод інверсії (відмова від існуючих рішень, які змушують наслідувати, за
принципом дії від зворотного);
• метод аналогій;
• метод нових комбінацій;
• метод випадкових комбінацій (ставка на випадковість, підказку ззовні).
• метод індифікаціі (вживання в образ).
• ігровий метод, ділова гра.
У процесі навчання передбачаються наступні форми навчальних занять:
• типове заняття (що поєднує в собі пояснення і практичну вправу);
• заняття-дискусія;
• практична робота під керівництвом педагога по закріпленню визначених
навичок;
• ділова гра;
• самостійна практична робота.
Основним видом діяльності є практичні заняття.
В якості додаткових форм використовуються:
• майстер - класи (демонстрація процесу виготовлення дизайн-проекту);
• індивідуальні заняття;
• звітні заняття-презентації, показ сучасних дизайн-об’єктів;
• виконання індивідуального творчого проекту.
Творчий проект є самостійною роботою студента, в якій він показує вміння
використовувати на практиці отримані теоретичні знання.
Індивідуальний творчий проект виконується як заключна самостійна робота
здобувача з метою:
• систематизації, закріплення і поглиблення отриманих теоретичних і
практичних знань, умінь;
• формування умінь застосовувати теоретичні знання, використовувати
нормативно-довідкову літературу;
• застосування отриманих знань і умінь при вирішенні і виконанні практичних
завдань, пов'язаних з майбутньою професійною діяльністю;
• розвитку самостійності, творчої ініціативи та організованості.

ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
РОЗПОДІЛ ГОДИН/ТЕМ ЗА ВИДАМИ ЗАНЯТЬ
Графічний дизайн
Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни Усього
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
анйітсомаС
атобор
Модуль 1. Створення простих візуальних ефектів
1. Тема 1.1. Анімація простих форм 2 2 6 10
2. Тема 1.2. Анімація морфінгом. 4 8 12
3. Тема 1.3. Маріонеткова анімація. 6 12 18
УСЬОГО 2 12 26 40
Модуль 2. Робота з плагінами у Adobe After Effect
4. Тема 2.1. Анімація персонажа. Ріггінг
22 46 68
персонажів у Adobe After Effect (Duik Bassel )
5. Тема 2.2. Робота з плагіном Joystick’n Slider 12 24 36
6. Тема 2.3. Робота з іншими плагінами (Animation
Composer. Hylian. Buttcapper. Hologram. Camera
Projection. Crate's Glow. Light Sampler. Create
Callouts. Heat Radiation. Crates free midpoint null
generator. FX Console. Easy Bounce. AE 12 24 36
Benchmark. Delayer. Saber. Color Vibrance. AE
Flame. Normality. Thicc Stroke. Pan and Zoom.
Atom X Pack. АEJuice Pack. Motion Factory Pack.
Motion Bro.).
УСЬОГО 46 94 140
УСЬОГО ЗА КУРСОМ 2 58 120 180
Дизайн одягу
Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни Усього
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
анйітсомаС
атобор
Модуль 1. Візуалізація одягу у програмах 3Д моделювання
1. Тема 1.1. Програмні засоби для 3Д моделювання 2 4 6 12
одягу
2. Тема 1.2. Цифрові бібліотеки текстур та тканин 2 4 6

Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни Усього
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
анйітсомаС
атобор
УСЬОГО 2 6 10 18
Модуль 2. Основи роботи у редакторі САПР «Грація»
3. Тема 2.1. Основні інструменти програми САПР.
Нанесення додаткових ліній для створення
32 70 102
додаткових декоративних елементів на 3Д
модель
4. Тема 2.2. Зміна силуету виробу та окремих його
деталей. Коригування довжини виробу або
20 40 60
окремих його елементів. Створення лекал одягу
на 3Д моделі
УСЬОГО 52 110 162
УСЬОГО ЗА КУРСОМ 2 58 120 180
Дизайн середовища
Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни Усього
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
анйітсомаС
атобор
Модуль. 1. 3D графіка у дизайні середовища. Інтерфейс програми SketchUp.
1. Тема 1.1. Поняття тривимірної графіки та сфери 2 2 4
її застосування.
2. Тема 1.2. Основні принципи роботи в SketchUp 2 4 6
3. Тема 1.3. Технології моделювання 3d об’єктів 8 16 24
4. Тема 1.4. Текстурування об’єктів, освітлення та 4 8 12
візуалізація готової сцени в SketchUp
УСЬОГО 2 14 30 46
Модуль 2. Використання динамічних компонентів у середовищі SketchUp
5. Тема 2.1. Робота з групами та компонентами у
6 12 18
середовищі SketchUp
6. Тема 2.2. Підключення динамічних компонентів 4 8 12
УСЬОГО 10 20 30
Модуль 3. Робота з плагінами у SketchUp
7. Тема 3.1. Візуалізація. Огляд плагінів.
Установка і налаштування плагінів. Робота з 10 22 32
плагіном SandBox
8. Тема 3.2. Робота з плагіном JointPushPull, 12 24 36

Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни Усього
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
анйітсомаС
атобор
RoundConer
9. Тема 3.2. Робота з плагіном Curviloft, FredoScale 12 24 36
УСЬОГО 34 70 104
УСЬОГО ЗА КУРСОМ 2 58 120 180

ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ЛЕКЦІЙ
Графічний дизайн
Форма
проведенн
Завдання для
№ Кількість я
Назва теми лекції студентів до
з/п годин (оглядова,
лекції
проблемна
та ін.)
1. 2 оглядова Підготувати
Способи створення зображень в комп’ютерній
конспект лекцій
анімації. Види комп’ютерної анімації за
та відповіді на
принципом анімування. Принципи анімації.
питання
УСЬОГО 2
Дизайн одягу
Форма
проведенн
Завдання для
№ Кількість я
Назва теми лекції студентів до
з/п годин (оглядова,
лекції
проблемна
та ін.)
1. Огляд інструментарію програми САПР 2 оглядова Підготувати
«ГРАЦІЯ» конспект лекцій
та відповіді на
питання
УСЬОГО 2
Дизайн середовища
Форма
проведенн
Завдання для
№ Кількість я
Назва теми лекції студентів до
з/п годин (оглядова,
лекції
проблемна
та ін.)
1. Поняття тривимірної графіки та сфери її 2 оглядова Підготувати
застосування. конспект лекцій
та відповіді на
питання
УСЬОГО 2

ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Графічний дизайн
Завдання для
№ Кількіст Форма
Назва теми заняття студентів до
з/п ь годин проведення
заняття
1. Практичне заняття 1. Створення анімації із 2 практична Виконання вправ
простих форм у програмі After Effect. робота для закріплення
пройденого
матеріалу
2. Практичне заняття 2. Створення анімації 2 практична Виконання вправ
морфінгом. Шейповий морфінг. Робота з робота для закріплення
шейповими шарами та їх налаштуванням. пройденого
матеріалу
3. Практичне заняття 3. Морфінг зображень. 2 практична Виконання вправ
Футажі. робота для закріплення
пройденого
матеріалу
4. Практичне заняття 4-6. Маріонеткова анімація. 6 практична Виконання вправ
робота для закріплення
пройденого
матеріалу
5. Практичне заняття 7-10. Анімація персонажа. 8 практична Виконання вправ
Ріггінг (плагін Duik Bassel). робота для закріплення
пройденого
матеріалу
6. Практичне заняття 11-14. Анімація персонажа. 8 практична Виконання вправ
Використання скелету кісток. робота для закріплення
пройденого
матеріалу
7. Практичне заняття 15-20. Анімація персонажа. 12 практична Виконання вправ
Джойстик лиця (плагін Joystick’n Slider). робота для закріплення
пройденого
матеріалу
8. Практичне заняття 21-23. Анімація персонажа. 6 практична Виконання вправ
Складаний ріггінг (волосся, одяг та ін.) (плагін робота для закріплення
Duik Bassel). пройденого
матеріалу
9. Практичне заняття 24-29. Робота з іншими 12 практична Виконання вправ
плагінами: Animation Composer. Hylian. робота для закріплення
Buttcapper. Hologram. Camera Projection. Crate's пройденого
Glow. Light Sampler. Create Callouts. Heat матеріалу
Radiation. Crates free midpoint null generator. FX
Console. Easy Bounce. AE Benchmark. Delayer.
Saber. Color Vibrance. AE Flame. Normality. Thicc
Stroke. Pan and Zoom. Atom X Pack. АEJuice
Pack. Motion Factory Pack. Motion Bro.
УСЬОГО 58

Дизайн одягу
Форма Завдання для
№ Кількість
Назва теми заняття проведенн студентів до
з/п годин
я заняття
1 Практичне заняття 1. Робота з цифровими 2 практична Виконання вправ
бібліотеками у САПР «Грація». робота для закріплення
пройденого
матеріалу
2 Практичне заняття 2-5. Огляд інструментів у 8 практична Виконання вправ
редакторі САПР «Грація». Побудова першої робота для закріплення
викройки. пройденого
матеріалу
3 Практичне заняття 6-9. Побудова викройки 8 практична Виконання вправ
юбки у САПР «Грація». робота для закріплення
пройденого
матеріалу
4 Практичне заняття 10-13. Побудова штанів у 8 практична Виконання вправ
САПР «Грація». робота для закріплення
пройденого
матеріалу
5 Практичне заняття 14-17. Побудова блузки у 8 практична Виконання вправ
САПР «Грація». робота для закріплення
пройденого
матеріалу
6 Практичне заняття 18-23. Побудова піджаку у 12 практична Виконання вправ
САПР «Грація». робота для закріплення
пройденого
матеріалу
7 Практичне заняття 24-29. Побудова вільного 12 практична Виконання вправ
одягу у «Грація». робота для закріплення
пройденого
матеріалу
УСЬОГО 58
Дизайн середовища
Форма Завдання для
№ Кількість
Назва теми заняття проведенн студентів до
з/п годин
я заняття
1 Практичне заняття 1. Основні принципи роботи 2 практична Виконання вправ
в SketchUp робота для закріплення
пройденого
матеріалу
Практичне заняття 2. Побудова простих об'єктів 2
у середовищі SketchUp.
2 Практичне заняття 3-4. Створення об'єктів і 4 практична Виконання вправ
робота з ними. Моделювання об'єктів на основі робота для закріплення

примітивів. пройденого
матеріалу
3 Практичне заняття 5-9. Побудова складних 10 практична Виконання вправ
об'єктів. Використання модифікаторів. робота для закріплення
пройденого
матеріалу
4 Практичне заняття 10-11. Використання 4 практична Виконання вправ
модифікаторів. Моделювання екстер’єру робота для закріплення
будинку. Моделювання за допомогою пройденого
редагованих поверхонь. матеріалу
5 Практичне заняття 12-14. Тіла обертання. 6 практична Виконання вправ
Будуємо вітражі. робота для закріплення
пройденого
матеріалу
6 Практичне заняття 15-17. Моделюємо складні 6 практична Виконання вправ
поверхні (штори, ліжка тощо). робота для закріплення
пройденого
матеріалу
7 Практичне заняття 18-21. Моделюємо дизайн 8 практична Виконання вправ
кімнати. робота для закріплення
пройденого
матеріалу
8 Практичне заняття 22-25. Моделюємо кухню. 8 практична Виконання вправ
робота для закріплення
пройденого
матеріалу
9 Практичне заняття 26-29. Моделюємо спальну 8 практична Виконання вправ
кімнату. робота для закріплення
пройденого
матеріалу
УСЬОГО 58

7. КОНТРОЛЬ І ОЦІНКА РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
Застосування інформаційних технологій в освітньому процесі: використання
мультимедійного обладнання, комплексу презентацій і демонстраційних матеріалів для
проведення лекційних та практичних занять. Велику роль в процесі виконання творчих
завдань і в успішності самостійної роботи студентів відіграє колективне обговорення
проєктних результатів на кожному етапі роботи, що дозволяє студентам порівняти свої
рішення з результатами інших студентів.
Практичні заняття проводяться в інтерактивній формі:
1.Ділова гра - формування серед здобувачів кількох проєктних майстерень для
вирішення професійного завдання - виконання проєкту.
2.Мозковий штурм – для розробки проєктних рішень на етапах проєктування.
Підсумки своїх рішень студенти оформляють у вигляді есе.
3.Дискусія -для обговорення вироблених авторських концепцій і ескізів проєктних
рішень.
4.Презентація готових продуктів творчої роботи.
На практичних заняттях виконуються етапи навчальних і дослідницьких завдань
проєкту:
• предпроєктний аналіз; аналіз існуючого стану об'єкту проєктування; аналіз
інформації з об'єктів, аналогічних об'єкту проєктування з використанням інтернет
ресурсів;
• аналіз: спостереження, опитування, анкетування;
• складання технічного завдання на проєктування ТЗ;
• пошук і аналіз інформації з нормативної документації на проєктування,
пов'язаний з об'єктом проєктування;
• функціональний аналіз об'єкту проєктування;
• демонстрація і захист виконаних проєктних робіт у відповідних програмах;
• захист проєкту;
• демонстрація проєктної ідеї; доповідь.

7.1. ВИДИ КОНТРОЛЮ
У процесі освоєння дисципліни передбачається застосування інноваційних
технологій навчання: студенти виконують практико-орієнтовні роботи за завданнями
викладача і зовнішніх замовників.
Поточна атестація проводиться у формі контрольних заходів з оцінювання
фактичних результатів навчання студентів і здійснюється провідним викладачем.
Під час передпроєктного пошуку і збору аналогів використовується мережа
Інтернет.
Поточний контроль проводиться:
а) за рівнем активності у процесі навчання (відвідування занять, активна участь у
обговоренні міні-проєктів тощо);
б) за часткою участі у виконанні проєкту;
в) за часткою участі у виконанні етапів навчальних і дослідницьких завдань
проєкту;
г) за результатами активної роботи студентів за участю в проєктних роботах;
д) за результатами захисту та презентації кінцевого проєкту;
Серед показників: відвідування лекційних та практичних занять, інформаційна
компетентність (упевнене володіння необхідними програмними засобами); креативний
підхід у виконанні завдань, своєчасне виконання завдань.
7.2. ФОРМИ КОНТРОЛЮ
Контроль і оцінка результатів освоєння дисципліни здійснюється викладачем у
процесі проведення практичних занять, контрольних робіт, виконання здобувачами освіти
творчих завдань, проєктів.
Іспит націлений на комплексну перевірку освоєння дисципліни. Іспит проводиться
в усній формі з теоретичних питань за білетами, в яких містяться питання за всіма темами
курсу та обов’язковим виконанням практичного завдання за білетом, що включає в себе
застосування набутих практичних навичок. Студенту дається час на підготовку.
Оцінюється володіння матеріалом, його системне освоєння, здатність застосовувати
потрібні знання, навички та вміння у проблемних ситуаціях і вирішенні практичних
завдань.

7.3. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ ЗДОБУВАЧІВ ЗА СИСТЕМОЮ ECTS
Рейтингова Оцінка за
Значення оцінки
оцінка стобальною шкалою
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в
межах обов’язкового матеріалу з можливими
незначними недоліками
Теоретичний зміст курсу засвоєно, повністю без
A 90 – 100 балів
прогалин, необхідні практичні навички роботи з
освоєним матеріалом сформовані. Всі передбачені
програмою навчальні завдання виконані, якість їх
виконання оцінено числом балів, близьким до
максимального
Дуже добре – достатньо високий рівень знань
(умінь) в межах обов’язкового матеріалу без
суттєвих (грубих) помилок
Теоретичний зміст курсу освоєно, повністю без
B 82 – 89 балів прогалин, деякі практичні навички роботи з
освоєним матеріалом сформовані недостатньо, всі
передбачені програмою навчальні завдання
виконані, але якість їх виконання не оцінено
максимальним числом балів, деякі види завдань
виконані з помилками.
Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з
C 74 – 81 балів
незначною кількістю помилок
Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із
значною кількістю недоліків, достатній для
подальшого навчання або професійної діяльності
D 69 – 73 балів Теоретичне зміст курсу освоєно частково, деякі
практичні навички роботи з освоєним матеріалом
не сформовані, багато навчальних завдань не
виконано, або якість виконання деяких з них
оцінено числом балів, близьким до мінімального
Достатньо – мінімально можливий допустимий
E 60 – 68 балів
рівень балів знань (умінь)
Незадовільно з можливістю повторного складання
– незадовільний рівень знань, з можливістю
FX 35 – 59 балів
повторного перескладання за умови належного
самостійного доопрацювання
Незадовільно з обов’язковим повторним
вивченням курсу – досить низький рівень знань
F 1 – 34 балів
(умінь), що вимагає повторного вивчення
дисципліни

8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Правильна організація самостійної роботи, її систематичність, доцільне планування
робочого часу дозволяє студентам розвивати вміння і навички в засвоєнні і систематизації
придбаних знань, забезпечувати високий рівень успішності за період навчання, отримати
навички підвищення професійного рівня.
Завдання викладача з планування та організації самостійної роботи студента:
1. Складання плану самостійної роботи студента з дисципліни.
2. Розробка і видача завдань для самостійної роботи.
3. Організація консультацій щодо виконання завдань (усний інструктаж або
письмова інструкція).
5. Контроль за ходом виконання самостійної роботи студента.
Студент повинен знати:
• які розділи і теми дисципліни призначені для самостійного вивчення
(повністю або частково);
• які форми самостійної роботи будуть використані відповідно до робочої
програми дисципліни;
• яка форма контролю і в які терміни передбачена.
Під час самостійної роботи студенти опановують та обробляють (або анотують,
зберігають знайдені теоретичні матеріали) інформаційні джерела, виконують завдання,
спрямовані на закріплення знань і відпрацювання умінь і навичок, готуються до
поточного і підсумкового контролю з дисципліни.
В якості самостійної роботи студентам пропонується розробка власних міні-
проєктів із подальшим їх застосуванням у підсумковому проєкті або презентацією.
Студенти самостійно виконують завдання до самостійної роботи і здають викладачу у
вигляді електронного документу. У роботі проводиться огляд референсів в певній
тематичній галузі, здійснюється підбір необхідних вихідних матеріалів та пропонується
власне рішення певної проблеми. У разі розробки власних вихідних матеріалів додаються
додаткові бали. Оцінюються креативність підходу до виконання робіт, повнота
використання можливостей програмних засобів, правильність та доцільність застосування
інструментарію, своєчасність виконання.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
Графічний дизайн
№
Критерії Графік
з/ Назва теми/розділу Форми роботи
оцінювання консультацій
п
Види анімації у графічному дизайні презентація у 1 понеділок, четвер
Power Point 12.20-13.00,
1. каб.42
пров.
Фанінський,3
2. Розр обити анімаційний ролик на 15 Самостійна 3 понеділок, четвер
секунд із простих фігур у програмі робота 12.20-13.00,
After Effect. каб.42
пров.
Фанінський,3
3. Розр обити анімаційний ролик на 15 Самостійна 3 понеділок, четвер
секунд із використанням шейпового робота 12.20-13.00,

морфінгу простих фігур у програмі каб.42
After Effect пров.
Фанінський,3
4. Розр обити анімаційний ролик на 15 Самостійна понеділок, четвер
секунд із використанням шейпового робота 12.20-13.00,
морфінгу складних об’єктів у програмі каб.42
After Effect: пров.
- об’єкти для анімації взяті із стоків; 4 балів Фанінський,3
- об’єкти для анімації відмальовані 6 балів
власноруч засобами Adobe
Illustrator або Adobe Photoshop.
5. Роз робити анімаційний ролик на 15 Самостійна понеділок, четвер
секунд із використанням морфінгу робота 4 балів 12.20-13.00,
зображень у програмі After Effect: каб.42
пров.
Фанінський,3
6. Роз робити анімаційний ролик на 20 Самостійна понеділок, четвер
секунд із використанням інструменту робота 12.20-13.00,
PappetTool у програмі After Effect: каб.42
- об’єкти для анімації взяті із стоків; 3 балів пров.
- об’єкти для анімації відмальовано 5 балів Фанінський,3
власноруч засобами Adobe
Illustrator або Adobe Photoshop.
7. Роз робити анімаційний ролик на 30 Самостійна понеділок, четвер
секунд із використанням ріггінгу та робота 12.20-13.00,
кісток (плагін Duik Bassel): каб.42
- об’єкти для анімації взяті із стоків; 4 балів пров.
- об’єкти для анімації відмальовано 6 балів Фанінський,3
власноруч засобами Adobe
Illustrator або Adobe Photoshop.
8. Роз робити анімаційний ролик на 30 Самостійна понеділок, четвер
секунд із використанням плагіну робота 12.20-13.00,
Joystick’n Slider: каб.42
- об’єкти для анімації взяті із стоків; 4 балів пров.
- об’єкти для анімації відмальовано 6 балів Фанінський,3
власноруч засобами Adobe
Illustrator або Adobe Photoshop.
9. Розробити анімаційний ролик на 30 Самостійна понеділок, четвер
секунд із ріггінгу волосся, одягу робота 12.20-13.00,
(складні об’єкти): каб.42
- об’єкти для анімації взяті із стоків; 4 балів пров.
- об’єкти для анімації відмальовано 6 балів Фанінський,3
власноруч засобами Adobe
Illustrator або Adobe Photoshop
Дизайн одягу
№ Критерії
Назва теми/розділу Форми роботи Графік консультацій
з/п оцінювання
Побудувати викройку юбки Самостійна 5 понеділок, четвер
1. власного дизайну у САПР робота 12.20-13.00,
«Грація». каб.42

пров. Фанінський,3
2. Побудувати викройку штанів Самостійна 5 понеділок, четвер
власного дизайну у САПР робота 12.20-13.00,
«Грація». каб.42
пров. Фанінський,3
3. Побудувати викройку блузки Самостійна 5 понеділок, четвер
власного дизайну у САПР робота 12.20-13.00,
«Грація». каб.42
пров. Фанінський,3
4. Побудувати викройку піджаку Самостійна 10 понеділок, четвер
власного дизайну у САПР робота 12.20-13.00,
«Грація». каб.42
пров. Фанінський,3
5. Побудова викройок власної Самостійна 15 понеділок, четвер
колекції одягу. робота 12.20-13.00,
каб.42
пров. Фанінський,3
Дизайн середовища
№ Критерії
Назва теми/розділу Форми роботи Графік консультацій
з/п оцінювання
Змоделювати інтер’єр власної Самостійна 10 понеділок, четвер
кімнати за допомогою базових робота 12.20-13.00,
1.
інструментів середовища каб.42
SketchUp пров. Фанінський,3
2. Змоделювати інтер’єр власної Самостійна 10 понеділок, четвер
квартири за допомогою базових робота 12.20-13.00,
інструментів та плагінів у каб.42
середовищі SketchUp пров. Фанінський,3
3. Змоделювати посуд, Самостійна 10 понеділок, четвер
використовуючи тіла обертання. робота 12.20-13.00,
каб.42
пров. Фанінський,3
4. Змоделювати складні об’єкти Самостійна 10 понеділок, четвер
(штори, покривала, подушки робота 12.20-13.00,
тощо) для попереднього каб.42
інтер’єру власної квартири. пров. Фанінський,3

9. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
9.1. БАЗОВА
1. Райт С. Цифровий композітінг в кіно і відео. Вид.: НТ Пресс, 2009. 448с.
2. Adobe After Effects CС: офіц. навч. курс: [пер. з англ.]. Вид.: Ексмо, 2014. 432 с.
3. Jerron Smith. Adobe After Effects CS6 Digital Classroom. Wiley, 2012. 466с.
4. Лакшмі Бхаскаран. Дизайн і час. Стилі та напрямки в сучасному мистецтві і
архітектурі. Вид.: АРТ-Родник, 2006. 256 с.
5. Грабовський Є. М. Видавничий дизайн: конспект лекцій / Є. М. Грабовський. - Х.:
Вид. ХНЕУ, 2010. - 80 с.
6. Желязни Д. Говори мовою діаграм: посібник з візуальних комунікацій, 2004. 220 с.
7. Кір'янов Д. В. Самовчитель Adobe After Effects 6.0. Вид.: БХВ, 2004. 368 с.
8. Латишев П. Н. Каталог САПР. Програми і виробники: Каталожне видання. Вид.:
СОЛОН-ПРЕСС, 2006, 2008, 2011. 608, 702, 736 с.
9. Малюх В. Н. Введення в сучасні САПР: курс лекцій. Вид.: ДМК Пресс, 2010. 192 с.
10. Медведєв Г. С. Adobe After Effects CS3 з нуля! Відеомонтаж, анімація, спецефекти.
Вид.: Кращі книги, 2008. 272 с.
11. Норенков І. П. Основи автоматизованого проектування: навч. для вузів, 2009. 430 с.
12. Чупріна Н. В. Аналіз модних продуктів як об'єктів індустрії моди. Вісник ХДАДМ.
Вип. 13. 2012. С.68-71.
13. Яу Н. Мистецтво візуалізації в бізнесі. Як уявити складну інформацію простими
образами. Вид.: Манн, Іванов і Фербер, 2013. 352 с.
9.2. ДОПОМІЖНА
14. Агронович-Пономарьова Е.С. Інтер'єр і предметний дизайн житлових будинків/ Е.С.
Агронович-Пономарьов, Н.І. Аладова. Вид.: Фенікс, 2006. 348 с.
15. Основи архітектурної композиції та проектування / ред. А.А. Тіца. Вид.: Вища
школа, 1976. 256 с.
16. Раєєв В.Р. Інтер'єр: Навч. Посібник, Вид.: Вища школа, 1987. 230 с.
17. Environment&Landscape. Archiworld. London, 299 p.
18. StopStaring 3D-моделювання та анімація особи: методики для професіоналів,
Підручник. Вид.:Діалектика, 2008. 323 с.
19. Коблякова Е. Б., Мартинова А. І., Івлєва Г. С. Лабораторний практикум по
конструюванню одягу з елементами САПР. Вид.: Легпромбитіздат, 1992. 320 с.
20. Клонінгер К. Свіжі стилі Web-дизайну: як зробити з вашого сайту "цукерку". Вид.:
ДМК Пресс, 2002. 224 с.
21. Коло С. Веб-дизайн: книга Стіва Круга або "не змушуйте мене думати!". Вид.:
Символ-Плюс, 2005. 200 с.
22. Нільсен Я. Веб-дизайн: книга Якоба Нільсена, 2006. 512 с.
23. Пєскова О. В. Про візуалізацію інформації. 2012. С. 158-173.
24. Пронін С. Рекламна ілюстрація: креативне сприйняття. Вид.: Бератор-Пресс, 2003.
142 c.
25. Пронін С. Рекламісту про дизайн. Дизайнеру про рекламу. Вид.: Бератор, 2004. 168 c.
26. Рейнольдс Г. Презентація в стилі дзен: дизайн, розробка, проведення та приклади.
Вид.: Вільямс, 2009. 240 с.
27. Роем Д. Практика візуального мислення. оригінальний метод рішення складних
проблем. Вид.: Манн, Іванов і Фербер, 2014. 396 с.

28. Munzner T. Visualization Analysis and Design. Boca Raton: A K Peters. CRC Press, 2014.
428 p.
29. Ware C. Information Visualization: Perception for Design. C. Ware. Waltham: Morgan
Kaufmann, 2012. 536 c.
30. Білецький М. Дизайн і Сучасність. Роздуми про новий і старий стиль у типографіці
ХХ століття URL: http://www.advertology.ru/article31001.html.
31. Коваленко І. Н. Когнітивні моделі та дизайн мультимедійних навчальних посібників
URL: http://ito.edu.ru/2006/Rostov/V/V-0-5.html.
32. Куренков А. Моушн-дизайн - найцікавіше, що є в графіці URL: http: //
www.adme.ru/interview/artem-kurenkov-moushn-dizajn-samoe-interesnoe-chto-est-v-grafike-
60291.
33. Куренков А. Що таке Моушн-дизайн? URL: http://kak.ru/columns/moveit/a9476.
34. Осетрова О. Мода і традиції в шрифтовому дизайні реклами URL:
http://www.relga.ru/Environ/WebObjects/tgu-
www.woa/wa/Main?textid=1259&level1=main&level2 = articles
35. Сурикова Г. І. Проектування виробів легкої промисловості в САПР (САПР одягу).
URL: http://znanium.com/catalog.php?bookinfo=404404.
36. Шершньова Л. П. Проектування швейних виробів в САПР. URL:
http://znanium.com/catalog.php?bookinfo=545299.
37. Веб-сайт САПР Грація URL: www.saprgrazia.com/
38. Веб-сайт Julivi CAD / ERP system URL: http://julivi.com/3d.html
10. МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Навчально-методичні комплекси дисципліни: конспекти лекцій, програма курсу,
структурно-логічна схема вивчення дисципліни, вказівки до виконання практичних робіт,
завдання для самостійної роботи, ілюстративні матеріали. Здобувачі мають доступ до
електронних варіантів методичних вказівок до практичних занять, силабусів навчальних
дисциплін.
Реалізація дисципліни вимагає наявності навчальної аудиторії і комп'ютерного
класу для проведення практичних занять, укомплектованих необхідним спеціалізованим
навчальним обладнанням і технічними засобами для надання навчальної інформації
студентам.
Технічні засоби навчання: мультимедійне обладнання.