2
                                1. Мета дисципліни

      Навчальна дисципліна «Комплексне проєктування» є другим основним
фаховим курсом у системі підготовки бакалаврів за спеціальністю 022 «Дизайн».
      Мета навчальної дисципліни «Комплексне проєктування» полягає в
ознайомленні студентів з методикою проєктування системних об’єктів та
комплектів/ансамблевих предметів у контексті промислового та мультимедійного
дизайну, дизайну візуальних комунікацій; закономірностями їх формоутворення,
їх залежності від матеріалу виготування та технологічністю виробництва, з
відповідністю до комплектності (серії) взагалі, та форми і змісту, зокрема.
      Основна спрямованість курсу визначається професійною адаптацією
мислення, почуттів, візуальних особливостей сприйняття, одержанням
фундаментальних засобів і навичок роботи над формою та простором,
оволодінням естетичними аспектами композиційної гармонізації, образної
виразності та функціонально-технологічними складовими проєктованих об’єктів у
контексті понять «серія», «комплект», «ансамбль», «набір».
      Завдання дисципліни — дати студентам необхідні знання та навики
різноманітних прийомів проєктування конкретних об’єктів з навколишнього
предметного та віртуального миру, підготовити їх до реальної праці у галузі трьох
спеціалізацій дизайну.
      По закінченню курсу у студентів повинен сформуватися набір «моделей»,
спроможних забезпечити аналіз ситуації в його майбутній проєктній діяльності, а
отримані в процесі вивчення знання та навички дозволять студентам більш
ефективно виконувати реальні проєкти.

                         2. Міждисциплінарні зв’язки

     Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на наступні навчальні
дисципліни: «Основи методики дизайну», «Основи композиції в дизайні»,
«Основи формоутворення», «Проєктно-графічне моделювання», «Комп’ютерні
технології в дизайні», «3D моделювання та CAD технології в дизайні»,
«Проєктування».

                            3. Результати навчання

   Програмний                                                Результати навчання за
                       Методи
    результат                       Форми оцінювання              дисципліною
                      навчання
    навчання
ПРН 1. Виявляти     словесні        поточний контроль:   ПРН 1.1 знати базову
сучасні знання і     (розповідь-     перевірка виконання   термінологію та ключові
розуміння            пояснення)      практичних завдань;   теоретичні поняття в сфері
                                                                                        3
предметної галузі та    наочні          проведення             комплексного дизайн-
сфери професійної        (ілюстрація,    кафедрального          проєктування.
діяльності та            демонстрація)   проміжного             ПРН 1.2 ґрунтовно
застосовувати набуті    практичні       перегляду.             орієнтуватися серед трьох
знання у практичних      (завдання,     підсумковий            галузей дизайну: промислового,
ситуаціях.               доповіді,       контроль у формі       мультимедійного, візуальних
                         презентації)    диференційованого      комунікацій.
                        частковопошу    заліку: захист         ПРН 1.3 враховувати
                         ковий           проєктів;              особливості командної роботи
                         (евристичний)   проведення             та усвідомлювати
                         метод           кафедрального          відповідальність за
                        дослідницьки    підсумкового           якість виконуваних робіт.
                         й метод         перегляду.             ПРН 1.4 вміти визначати
                        групові та                             пріоритети проєкту та
                         парні форми                            демонструвати високій
                         роботи                                 професійний рівень.

ПРН                3.  словесні         поточний контроль:    ПРН 3.1 вміти обирати
Орієнтуватися       в   (розповідь-       перевірка виконання   програмне забезпечення,
розмаїтті сучасних      пояснення)        практичних завдань;   відповідно поставленого
програмних         та  наочні            проведення            проєктного завдання.
апаратних    засобів,   (ілюстрація,      кафедрального         ПРН 3.2 використовувати
використовувати         демонстрація)     проміжного            додаткові програмні плагіни,
знання і навички  практичні              перегляду.            що дозволяють комплексно
роботи з фаховим        (завдання,       підсумковий           представити розроблювальний
комп’ютерним            доповіді,         контроль у формі      об’єкт / серію об’єктів.
забезпеченням     (за   презентації)      диференційованого
видами дизайну).                          заліку.

ПРН4. Аналізувати       словесні      поточний контроль:      ПРН 4.1 мати навички збору та
та обробляти            (розповідь-     перевірка виконання     конструктивного аналізу
інформацію з різних     пояснення)      практичних завдань;     відповідних аналогів та
джерел.                наочні          проведення              прототипів розроблюваного
                        (ілюстрація,    кафедрального           предмету / об’єкту дизайну.
                        демонстрація)   проміжного              ПРН 4.2 знати засоби
                       практичні       перегляду.              активізації проєктно-образного
                        (завдання,     підсумковий             мислення і творчого пошуку
                        доповіді,       контроль у формі        проєктної ідеї.
                        презентації)    диференційованого
                       частковопошу    заліку.
                        ковий
                        (евристичний)
                        метод
                       дослідницьки
                        й метод.
ПРН5. Застосовувати  словесні         поточний контроль:      ПРН 5.1 знати про властивості
знання з основ          (розповідь-     перевірка виконання     матеріалів та особливості
композиції,             пояснення)      практичних завдань;     їхнього застосування при
розробляти             наочні          проведення              розробці об’єктів дизайну;
формальні площинні,     (ілюстрація,    кафедрального           ПРН 5.2 слідкувати за процесом
об’ємні та просторові   демонстрація)   проміжного              вдосконалення певних
композиції і           практичні       перегляду.              матеріалів та технологій
виконувати їх у         (завдання,     підсумковий             виготовлення, враховувати
                                                                                          4
відповідних техніках     доповіді,        контроль у формі       набуті знання в проєктуванні
та матеріалах;           презентації)     диференційованого      об’єктів дизайну.
аналізувати,                              заліку.                ПРН 5.3 вміти вільно оперувати
стилізувати,                                                     принципами формоутворення.
інтерпретувати та                                                ПРН 5.4 вміти аналізувати
трансформувати                                                   об’єкти розробки.
об’єкти (як джерела                                              ПРН 5.5 вміти стилізувати
творчого натхнення)                                              об’єкти розробки.
для розробки ідей                                                ПРН 5.6 вміти інтерпретувати
художньо-проєктних                                               об’єкти розробки.
рішень.                                                          ПРН 5.7 вміти трансформувати
                                                                 об’єкти розробки.
ПРН 6. Відображати      словесні         поточний контроль:    ПРН 6.1 вміти передавати
морфологічні,            (розповідь-       перевірка виконання   основні властивості
стильові та              пояснення)        практичних завдань;   просторових форм та їхнього
кольорово-фактурні      наочні            проведення            кольорово-фактурного рішення
властивості об’єктів     (ілюстрація,      кафедрального         засобами та прийомами
дизайну, володіти        демонстрація)     проміжного            відповідної графічної подачі.
прийомами графічної     практичні         перегляду.            ПРН 6.2 вміти формувати
подачі при вирішенні     (завдання,       підсумковий           стилістичні рішення об’єктів
проєктних завдань.       доповіді,         контроль у формі      дизайну та представляти у
                         презентації)      диференційованого     відповідних графічних
                        групові та        заліку.               техніках.
                         парні форми                             ПРН 6.3 вміти аргументувати
                         роботи                                  доцільність розроблювального
                                                                 проєктного рішення та
                                                                 доводити це розуміння іншим
                                                                 авторам-виконавцям.
ПРН 7. Аналізувати      словесні         поточний контроль:    ПРН 7.1 вміти визначати
принципи морфології      (розповідь-       перевірка виконання   функціональні та естетичні
об’єктів живої           пояснення)        практичних завдань;   складові об’єкту дизайну,
природи і               наочні            проведення            знаходити їх гармонічне
застосовувати знання     (ілюстрація,      кафедрального         співвідношення в частині
з біоніки при            демонстрація)     проміжного            формування художньо-
проєктуванні            практичні         перегляду.            проєктної концепції,
об’єктів дизайну;        (завдання,       підсумковий           спираючись, в тому числі, на
оцінювати об’єкт         доповіді,         контроль у формі      біонічні аналоги.
проєктування,            презентації)      диференційованого     ПРН 7.2 вміти передавати
технологічні процеси                       заліку.               основні властивості
в контексті                                                      просторових форм та їхнього
проєктного завдання,                                             кольорово-фактурного рішення
формувати                                                        різноманітними засобами
художньо-проєктну                                                проєктно-графічного
концепцію,                                                       моделювання.
створювати об’єкти
дизайну засобами
проєктно-графічного
моделювання.
ПРН 8.                  словесні         поточний контроль:    ПРН 8.1 створювати
Застосовувати знання     (розповідь-      перевірка виконання    кольорографічне, фактурне та
з історії дизайну у      пояснення)       практичних завдань;    композиційно-пластичне
професійній             наочні           проведення             рішення об’єкту дизайну з
діяльності,              (ілюстрація,     кафедрального          урахуванням регіональних
                                                                                           5
впроваджувати           демонстрація)     проміжного            особливостей етнодизайну та
український та         практичні         перегляду.            кращих зарубіжних
зарубіжний              (завдання,       підсумковий           дизайнерських практик.
дизайнерський           доповіді,         контроль у формі      ПРН 8.2 інтерпретувати
досвід.                 презентації)      диференційованого     українські етнокультурні
                                          заліку.               традиції у сучасних проєктних
                                                                рішеннях об’єктів дизайну.
                                                                ПРН 8.3 мати навички
                                                                моделювання стилістичних рис
                                                                певного стилю аутентичних
                                                                об’єктів дизайну.
ПРН 10. Здійснювати    словесні         поточний контроль:    ПРН 10.1 володіти
передпроєктний         (розповідь-        перевірка виконання   практичними навичками з
аналіз і               пояснення)         практичних завдань;   проєктування об’єктів дизайну.
концептуальне         наочні             проведення            ПРН 10.2 володіти
обґрунтування          (ілюстрація,       кафедрального         теоретичними навичками
дизайн-діяльності,     демонстрація)      проміжного            проєктування з технологій
використовуючи        практичні          перегляду.            виготовлення об’єктів дизайну.
отримані теоретичні    (завдання,        підсумковий           ПРН 10.3 набувати ґрунтовного
знання та практичні    доповіді,          контроль у формі      розуміння та аналізувати
навички.               презентації)       диференційованого     об’єкти дизайну у комплексі їх
                      частковопошу       заліку.               компонентів.
                       ковий
                       (евристичний)
                       метод
                      дослідницьки
                       й метод.
ПРН 11. Вирішувати  словесні            поточний контроль:    ПРН 11.1 знати особливості
функціональні          (розповідь-        перевірка виконання   використання сучасних
завдання, виходячи з   пояснення)         практичних завдань;   матеріалів в об’єктах дизайну.
властивостей          наочні             проведення            ПРН 11.2 знати особливості
матеріалів та          (ілюстрація,       кафедрального         використання сучасних
конструктивних         демонстрація)      проміжного            конструктивних побудов в
побудов, вивчати      практичні          перегляду.            об’єктах дизайну.
зарубіжні новітні      (завдання,        підсумковий           ПРН 11.3 мати уявлення про
технології у           доповіді,          контроль у формі      застосовування новітніх
створенні сучасного    презентації)       диференційованого     технологій в об’єктах дизайну,
дизайн-продукту.      частковопошу       заліку.               отримане шляхом самостійних
                       ковий                                    досліджень або роботи у
                       (евристичний)                            парі/групі.
                       метод
                      дослідницьки
                       й метод
                      групові та
                       парні форми
                       роботи.
ПРН 12.               словесні          поточний контроль:    ПРН 12.1 знати основні
Застосовувати знання   (розповідь-       перевірка виконання    принципи та засоби
з ергономіки та        пояснення)        практичних завдань;    гармонізації форми предметів
художнього            наочні            проведення             та об’єктів, що спрямовані, на
конструювання у        (ілюстрація,      кафедрального          досягнення функціональної
професійній            демонстрація)     проміжного             цілісності та виявлення
діяльності.           практичні         перегляду.             художньо-образного рішення
                                                                                            6
                          (завдання,       підсумковий           об’єкту дизайну.
                          доповіді,        контроль у формі       ПРН 12.2 комплексно
                          презентації)     диференційованого      опрацьовувати ергономічну
                                           заліку.                складову об’єкту дизайну в
                                                                  контексті поставленого
                                                                  проєктного завдання.
ПРН 18. Трактувати       словесні         поточний контроль:    ПРН 18.1 знати основні
формотворчі засоби        (розповідь-       перевірка виконання   принципи та засоби
дизайну як                пояснення)        практичних завдань;   гармонізації форми предметів
відображення             наочні            проведення            та об’єктів, що спрямовані, на
історичних,               (ілюстрація,      кафедрального         досягнення функціональної
соціокультурних,          демонстрація)     проміжного            цілісності та виявлення
економічних і            практичні         перегляду.            художньо-образного рішення
технологічних етапів      (завдання,       підсумковий           об’єкту дизайну.
розвитку суспільства,     доповіді,         контроль у формі      ПРН 18.2 співвідносити
комплексно                презентації)      диференційованого     функціональну та естетичну
визначати їхню                              заліку.               складові при формуванні
функціональну та                                                  об’єкту дизайну з урахуванням
естетичну специфіку                                               відповідного проєктного
у комунікативному                                                 завдання.
просторі.
ПРН 19. Володіти         словесні         поточний контроль:    ПРН 19.1 мати навички вільної
фаховою                   (розповідь-      перевірка виконання    комунікації із використанням
термінологією,            пояснення)       практичних завдань;    фахової термінології з дизайну.
теорією і методикою      наочні           проведення             ПРН 19.1 застосовувати набуті
дизайну.                  (ілюстрація,     кафедрального          знання з теорії та методики
                          демонстрація)    проміжного             дизайну для ефективної
                         практичні        перегляду.             реалізації проєктної діяльності.
                          (завдання,       підсумковий
                          доповіді,        контроль у формі
                          презентації)     диференційованого
                                           заліку: захист
                                           проєктів;
                                           проведення
                                           кафедрального
                                           підсумкового
                                           перегляду.

                          4. Програма навчальної дисципліни

                                    Модуль 1.
Змістовий модуль 1.1. Клаузура. Клаузура по факту.
Змістовий модуль 1.2. Комплексний об’єкт. Ескізні проєкти в різних
дизайнерських галузях. Можливі теми в контексті промислового дизайну та
дизайну інтер’єру: «меблі». Макет в м’якому матеріалі (без імітації). Графіка:
проєкції у кольорі, креслення, перспектива. Пояснювальна записка. Можливі теми
в контексті дизайну візуальних комунікацій: «елементи ідентифікації». Макет з
імітацією. Графіка: проєкції у кольорі, креслення при необхідності. Пояснювальна
записка. Можливі теми в контексті мультимедійного дизайну: «виставкове


                                                                                              7
обладнання», «комп’ютерний персонаж з амуніцією». Макет за фактом. Графіка:
проєкції у кольорі, презентаційні графічні елементи. Пояснювальна записка.
Змістовий модуль 1.3. Об’єкти технологічно-системного дизайну для
громадських просторів. Ескізні проєкти в різних дизайнерських галузях.
Можливі теми в контексті промислового дизайну та дизайну інтер’єру: «дитячий
майданчик», «інтер’єрний простір», «туалет для міських просторів». Макет в
м’якому матеріалі (без імітації). Графіка: проєкції у кольорі, креслення,
перспектива. Пояснювальна записка. Можливі теми в контексті дизайну
візуальних комунікацій: «елементи міського стилю». Макет з імітацією. Графіка:
проєкції у кольорі, креслення при необхідності. Пояснювальна записка. Можливі
теми в контексті мультимедійного дизайну: «зупинка інтерактивна». Макет з
імітацією. Графіка: проєкції у кольорі, презентаційні графічні елементи.
Пояснювальна записка.
Як альтернативу передбачено парний проєкт за темою «серія інтерактивних
плакатів», що включає графічне рішення плакатів (дизайн візуальних
комунікацій) та мультимедійний додаток (мультимедійний дизайн). Графіка:
Пояснювальна записка.

                                  Модуль 2.
Змістовий модуль 2.1. Ескізні пропозиції з комплексного проєкту. Ескізні
пропозиції з комплексного проєкту згідно дизайнерської галузі: промислового та
мультимедійного дизайну, дизайну візуальних комунікацій, за заданими темами.
Графіка у вільному вигляді: проєкції у кольорі, креслення, перспектива. Формат
по факту.
Змістовий модуль 2.2. Формоутворення основної ідеї та художнього рішення
комплексного проєкту. Робота над формоутворенням основної ідеї та
художнього рішення комплексного проєкту згідно дизайнерської галузі:
промислового та мультимедійного дизайну, дизайну візуальних комунікацій, за
заданими темами. Графіка у вільному вигляді: проєкції у кольорі, креслення,
перспектива. Формат по факту.
Змістовий модуль 2.3. Кольорово-фактурне рішення та нюансно-пластичне
пророблення форми комплексного проєкту. Робота над кольорово-фактурним
та нюансно-пластичним проробленням форми за заданою темою комплексного
проєкту в контексті дизайнерських галузей: промислового та мультимедійного
дизайну, дизайну візуальних комунікацій. Макет по факту. Графіка у вільному
вигляді: проєкції у кольорі, креслення, перспектива. Формат по факту.
Пояснювальна записка.

            5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу

                                                  Кількість годин
           Змістові модулі
                                       усього лек. практ. лаб.       сам. роб.
МОДУЛЬ 1                                150    -      60       -        90
Змістовий модуль 1.1                     45    -      20       -        25
Змістовий модуль 1.2                     45    -      20       -        25
                                                                             8
Змістовий модуль 1.3                   45         -   20     -       25
Індивідуальне завдання                  -         -    -     -        -
Підсумковий контроль                   15         -    -     -       15
МОДУЛЬ 2                               90         -   48     -       42
Змістовий модуль 2.1                   15         -    6     -        9
Змістовий модуль 2.2                   30         -   21     -        9
Змістовий модуль 2.3                   30         -   21     -        9
Індивідуальне завдання                  -         -    -     -        -
Підсумковий контроль                   15         -    -     -       15

                             6. Теми лекцій
                                 не передбачено

                         7. Теми практичних занять

                                                                  Кількіс
          Тема                         Зміст (план)               ть ауд.
                                                                  годин
                                   Модуль 1.
                        Змістовий модуль 1.1. Клаузура
  Тема 1.1.1. Клаузура.    Ескізний проєкт за темою поточного
                           моменту за фактом замовлень фірм,
                                                                      20
                           підприємств та організацій. Формат А-1
                           або по факту. Свобідна графічна подача.
                   Змістовий модуль 1.2. Комплексний об’єкт
  Тема 1.2.1. Ескізні      Можливі теми в контексті промислового
  проєкти в контексті      дизайну та дизайну інтер’єру: «меблі».
  галузей дизайну.         Макет в м’якому матеріалі (без імітації).
                           Графіка: проєкції у кольорі, креслення,
                           перспектива. Формат по факту.
                           Пояснювальна записка. Можливі теми в
                           контексті дизайну візуальних комунікацій:
                           «елементи ідентифікації». Макет з
                           імітацією. Графіка: проєкції у кольорі,    20
                           креслення при необхідності. Формат по
                           факту. Пояснювальна записка. Можливі
                           теми в контексті мультимедійного
                           дизайну: «виставкове обладнання». Макет
                           м’якому матеріалі (без імітації). Графіка:
                           проєкції у кольорі, презентаційні графічні
                           елементи. Формат по факту.
                           Пояснювальна записка.
   Змістовий модуль 1.3. О Об’єкти технологічно-системного дизайну для
                            громадських просторів.
  Тема 1.3.1. Ескізні      Можливі теми в контексті промислового      20
                                                                            9
проєкти в контексті    дизайну та дизайну інтер’єру: «дитячий
галузей дизайну.       майданчик», «інтер’єрний простір». Макет
                       в м’якому матеріалі (без імітації). Графіка:
                       проєкції у кольорі, креслення,
                       перспектива. Формат по факту.
                       Пояснювальна записка. Можливі теми в
                       контексті дизайну візуальних комунікацій:
                       «елементи міського стилю». Макет з
                       імітацією. Графіка: проєкції у кольорі,
                       креслення при необхідності. Формат по
                       факту. Пояснювальна записка. Можливі
                       теми в контексті мультимедійного
                       дизайну: «зупинка інтерактивна». Макет в
                       м’якому матеріалі (без імітації). Графіка:
                       проєкції у кольорі, презентаційні графічні
                       елементи. Формат по факту.
                       Пояснювальна записка.
                       Як альтернатива можливий парний
                       проєкт за темою «серія інтерактивних
                       плакатів», що передбачає графічне
                       рішення плакатів та мультимедійний
                       додаток до них. Графіка: Формат по факту.
                       Пояснювальна записка.
                                Модуль 2.
    Змістовий модуль 2.1. Ескізні пропозиції з комплексного проєкту.
Тема 2.1.1. Ескізна    Клаузура по формуванню проєктної
клаузура комплексного концепції та обґрунтуванню заданої теми в
проєкту.               контексті дизайнерських галузей:
                       промислового та мультимедійного
                                                                    16
                       дизайну, дизайну візуальних комунікацій.
                       Графіка у вільному вигляді: проєкції у
                       кольорі, креслення, перспектива. Формат
                       по факту.
   Змістовий модуль 2.2. Формоутворення основної ідеї та художнього
                    рішення комплексного проєкту.
Тема 2.2.1. Ескізні    Ескізні пошуки по формоутворенню
пошуки об’єкту         основної ідеї та художнього рішення
комплексного проєкту. комплексного проєкту в контексті
                       дизайнерських галузей: промислового та
                                                                    16
                       мультимедійного дизайну, дизайну
                       візуальних комунікацій. Графіка у
                       вільному вигляді: проєкції у кольорі,
                       креслення, перспектива. Формат по факту.
    Змістовий модуль 2.3. Кольорово-фактурне рішення та нюансно-
          пластичне пророблення форми комплексного проєкту.
                                                                         10
  Тема 2.3.1. Робота над   Ескізні пошуки по кольорово-фактурному
  кольорово-фактурним      та нюансно-пластичному проробленні
  та нюансно-              форми комплексного проєкту в контексті
  пластичним               дизайнерських галузей: промислового та
  проробленням форми       мультимедійного дизайну, дизайну             16
  комплексного проєкту.    візуальних комунікацій. Макет по факту.
                           Графіка у вільному вигляді: проєкції у
                           кольорі, креслення, перспектива. Формат
                           по факту. Пояснювальна записка.

                           8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
                                   не передбачено

        9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання

      Поточний контроль: перевірка виконання практичних завдань; проведення
кафедрального проміжного перегляду.
      Оцінювання проводиться за накопичувальною системою у чотири етапи:
три змістових модуля та підсумковий контроль у формі диференційованого
заліку. Оцінка за змістовий модуль є сумою набраних студентом балів за
виконання практичних завдань і самостійної роботи. Диференційований залік
включає практичну частину: оформлення проєктних робіт (графічний контроль)
(проведення кафедрального підсумкового перегляду) та теоретичну частину:
(захист проєктних робіт).

             Структура навчальної дисципліни і розподіл балів

                                        Максимальна кількість балів
     Змістові модулі
                               усього      практ.        лаб.       сам. роб.
МОДУЛЬ 1                        100
Змістовий модуль 1.1             20          10             -          10
Змістовий модуль 1.2             20          10             -          10
Змістовий модуль 1.3             30          15             -          15
Індивідуальне завдання            -           -             -           -
Підсумковий контроль             30           -             -           -
МОДУЛЬ 2                        100
Змістовий модуль 2.1             20          10             -          10
Змістовий модуль 2.2             20          10             -          10
Змістовий модуль 2.3             30          20             -          10
Індивідуальне завдання            -           -             -           -
Підсумковий контроль             30           -             -           -




                                                                             11
                 Види завдань та засоби контролю                   Розподіл
                                                                    балів
                            МОДУЛЬ 1
                       Змістовий модуль 1.1                          20
Виконання практичних завдань ЗМ 1.1 (формат А1, вільна графічна      10
подача) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення          10
практичних завдань ЗМ 1.1 (графічний контроль, формат А1).
                       Змістовий модуль 1.2                          20
Виконання практичних завдань ЗМ 1.2 (формат по факту,                10
комп’ютерна графіка) (графічний контроль) (проведення
кафедрального проміжного перегляду)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення          10
практичних завдань ЗМ 1.2 (графічний контроль, формат по факту).
                       Змістовий модуль 1.3                          30
Виконання практичних завдань ЗМ 1.3 (формат по факту,                15
комп’ютерна графіка) (графічний контроль)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення          15
практичних завдань ЗМ 1.3 (графічний контроль, формат по факту).
                Підсумковий контроль – диф.залік                     30
Захист проєктних робіт                                               15
Проєктні роботи, виконані протягом семестру (графічний контроль)     15
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
                     ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                               100
                            МОДУЛЬ 2
                       Змістовий модуль 2.1                          20
Виконання практичних завдань ЗМ 1.1 (формат по факту, вільна         10
графічна подача) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення          10
практичних завдань ЗМ 1.1 (графічний контроль, формат по факту).
                       Змістовий модуль 2.2                          20
Виконання практичних завдань ЗМ 2.2 (формат по факту, вільна         10
графічна подача) (графічний контроль) (проведення кафедрального
проміжного перегляду)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення          10
практичних завдань ЗМ 2.2 (графічний контроль, формат по факту).
                       Змістовий модуль 2.3                          30
Виконання практичних завдань ЗМ 1.3 (формат по факту, вільна         20
графічна подача) (графічний контроль)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення          10
практичних завдань ЗМ 1.3 (графічний контроль, формат по факту).

                                                                           12
               Підсумковий контроль – диф.залік                            30
Захист проєктних робіт                                                     15
Проєктні роботи, виконані протягом семестру (графічний контроль)           15
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
                    ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                                      100

                               Шкала оцінювання
 Сума балів за всі види               Оцінка за національною шкалою
 навчальної діяльності    для екзамену, диф. заліку           для заліку
         90-100                   відмінно
          82-89
                                   добре
          74-81                                               зараховано
          64-73
                                 задовільно
          60-63
                          незадовільно з можливістю   не зараховано з можливістю
          35-59
                             повторного складання        повторного складання
                                 незадовільно                не зараховано
          0-34             з обов’язковим повторним    з обов’язковим повторним
                             вивченням дисципліни        вивченням дисципліни

           10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                            Методичне забезпечення

       1. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Комплексне проєктування» (для
здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти денної форми навчання
зі спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М.
Бекетова; уклад. : С. В. Вергунов, Н. С. Вергунова, В. А. Голіус, Л. А.
Звенігородський, І. І. Коляда, Ю. В. Морозюк, О. О. Морська. – Харків : ХНУМГ
ім. О. М. Бекетова, 2021. – 86 с. https://cutt.ly/jOgoBgs
       2. Дистанційний курс з дисципліни «Комплексне проєктування» для
студентів четвертого курсу (1 модуль) спеціальності 022 Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=2215
       3. Дистанційний курс з дисципліни «Комплексне проєктування» для
студентів четвертого курсу (2 модуль) спеціальності 022 Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=2213

              Рекомендована література та інформаційні ресурси

       1. Вергунов, Сергей Витальевич. Промышленный дизайн Украины : взгляд
изнутри [Текст] : монография / [С. В. Вергунов]. Дизайнеры України = Industrial
desing : специализир. каталог / [под ред. С. В. Вергунова] . — Харьков : Федорко,
2019 . — 340 с., 208 с. : ил., встреч. паг. — Книга с двойным входом.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-ISBDdetail.pl?biblionumber=157970
                                                                               13
       2. Вергунов, Сергій. Трансформаційне формоутворення в дизайні [Текст] :
На прикладі транспортного засобу для людей с обмеженими можливостями
здоров’я : [монография] / С. Вергунов, Н. Вергунова, О. Левадний . — [Б. м.] :
LAP Lambert Academic Publishing, 2021 . — 338 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=172532
       3. Вергунов, Сергій 3D-моделювання як інструмент комп'ютерних
технологій в дизайні України [Текст] : [монография] / С. Вергунов, Н. Вергунова,
Л. Звенігородський . — [Б. м.] : LAP Lambert Academic Publishing, 2021 . — 416 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=174243
       4. Вергунова Н. С. Предметный дизайн. Правомочность термина / Н. С.
Вергунова, С. В. Вергунов // ART AND DESIGN. – К.: КНУТД, 2018. №4. С. 30–
39.              http://artdesign.knutd.edu.ua/wp-content/uploads/sites/33/2019/03/30-39-
%D0%92%D0%95%D0%A0%D0%93%D0%A3%D0%9D%D0%9E%D0%92%D0%9
0.pdf
       5. Вергунова Н. С. Скульптура як продукт промислового дизайну. Досвід
застосування в проєктній практиці / Н. С. Вергунова, С. В. Вергунов // Вісник
КНУКіМ. Серія: мистецтвознавство. – Випуск 39. – К.: Видав. центр КНУКіМ,
2018. С. 191–199. http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/153688/153229
       6. Вергунова Н. С. Предметний дизайн. Тотожні терміни та їхні семантичні
значення / Н. С. Вергунова, С. В. Вергунов // Вісник КНУКіМ. Серія:
мистецтвознавство. – Випуск 40. – К.: Видав. центр КНУКіМ, 2019. С. 183–188.
http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/172701/173946
       7. Вергунова Н. С. К вопросу о симбиотической трансформации дизайна и
архитектуры / Н. С. Вергунова // Вісник КНУКіМ. Серія: мистецтвознавство. –
Випуск 41. – К.: Видав. центр КНУКіМ, 2019. С. 168–175. http://arts-series-
knukim.pp.ua/article/view/188685/190421
       8. Вергунова Н. С. Терминологическое взаимодействие дизайна и искусства
/ Н. С. Вергунова // Вісник КНУКіМ. Серія: мистецтвознавство. – Випуск 43. – К.:
Видав.        центр        КНУКіМ,        2020.    С.      190–196.      http://arts-series-
knukim.pp.ua/article/view/220254/219975
       9. Вергунова Н. С. Візуальна навігація в інфраструктурі громадського
транспорту міста Харкова / Н. С. Вергунова, В. А. Голіус, А. Г. Зінченко //
Комунальне господарство міст. Серія: архітектура. – №3 (163). – Х.: ХНУМГ ім.
О.              М.              Бекетова,           2021.             С.             83–87.
https://khg.kname.edu.ua/index.php/khg/article/view/5786/5705
       10. Левадний О. М. Маскот: естетична парадигма в контексті історіографії /
О. М. Левадний, В. А. Голіус, А. Г. Зінченко // Актуальні питання гуманітарних
наук: міжвузівський збірник наукових праць молодих вчених Дрогобицького дер-
жавного педагогічного університету імені Івана Франка / [редактори-упорядники
М. Пантюк, А. Душний, І. Зимомря]. – Дрогобич: Видавничий дім «Гельветика»,
2021. – Вип. 41. Том 2. С. 62–68.
http://aphn-journal.in.ua/archive/41_2021/part_2/11.pdf
       11. Голіус В. А. Сучасні тенденції в дизайні брендування територій/ В. А.
Голіус, А. Г. Зінченко, О. М. Левадний // Актуальні питання гуманітарних наук:
міжвузівський збірник наукових праць молодих вчених Дрогобицького
                                                                                         14
державного педагогічного університету імені Івана Франка / [редактори-
упорядники М. Пантюк, А. Душний, І. Зимомря]. – Дрогобич: Видавничий дім
«Гельветика», 2021. – Вип. 42. Том 1. – С. 74–79. http://www.aphn-
journal.in.ua/archive/42_2021/part_1/10.pdf
       12. Голіус В. А. Історичний та термінологічний аспект еволюції символіки
товарних знаків/ В. А. Голіус, Л.А. Звенігородський, О. М. Левадний // Актуальні
питання гуманітарних наук: міжвузівський збірник наукових праць молодих
вчених Дрогобицького дер- жавного педагогічного університету імені Івана
Франка / [редактори-упорядники М. Пантюк, А. Душний, І. Зимомря]. –
Дрогобич: Видавничий дім «Гельветика», 2021. – Вип. 43. Том 1. – C. 71-77.
http://www.aphn-journal.in.ua/archive/43_2021/part_1/11.pdf
       13. Зінченко А. Г. Піктограма. Історіографічний аспект та сучасний
розвиток / А. Г. Зінченко, В. А. Голіус, О. М. Левадний // Вісник КНУКіМ. Серія:
мистецтвознавство. – Випуск 45. – К.: Видав. центр КНУКіМ, 2021. С. 11–17.
http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/247254/245265

                Обладнання, устаткування, програмні продукти

                     Не потребує спеціального обладнання.




                                                                             15
