--- Page 1 ---
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ ,
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ

ІНСТИТУТ ВОДНОГО ТРАНСПОРТУ ІМЕНІ ГЕТЬМАНА ПЕТРА
КОНАШЕВИЧА-САГАЙДАЧНОГО

Факультет судноводіння

Кафедра Психології та соціально-гуманітарних дисциплін

| ПО
бан жую

Hesse судноводіння
LAE Олексанар ЄЛСАЗАРОВ
OB вересня 2024 р.

7

РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

«Філософія»

РІВЕНЬ ВИЩОЇ ОСВІТИ: перший (бакалаврський)
ГАЛУЗЬ ЗНАНЬ: 02 «Культура і мистецтво»
СПЕЦІАЛЬНІСТЬ: 022 «Дизайн»

ОПП: «Дизайн середовища»

2024/2025 навчальний рік


--- Page 2 ---
Робоча програма навчальної дисципліни «Філософія» для першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02 «Культура і мистецтво»
спеціальності 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн середовища». Київ: ДУЇТ, 2024.

Розробник: доцент Погрібна Д.В. GB

Гарант: проф. Прищенко С.В.

Робочу програму схвалено на засіданні кафедри психології та соціально-
гуманітарних дисциплін
Протокол Хо | від«,/ » OG 2024p.

В.о. завідувача кафедри /
психології та соціально- «Й
гуманітарних дисциплін (4 І.Ю. Скляренко


--- Page 3 ---
14 Викладач:

Погрібна Дар'я Владиславівна
Доцент кафедри ІМ ПС та ГД.
dariavladyslavivna@gmail.com

1.2 Статус дисципліни
Навчальна дисципліна обов'язкового професійного циклу

1.3 Обсяг дисципліни

4 кредити ЄКТС

9О0годин

24 лекції /10 практичні

60 годин самостійна підготовка

14 Курс/Семестр
1/1

1.5 Мова викладання
Українська

1.6 Що буде вивчатися

якісні особливості сучасного періоду розвитку науково-технічного знання

1.7 Чому це потрібно вивчати

Для здобуття знань та вмінь із організації та проведення самостійних наукових
досліджень, а також для здобуття вміння застосовувати знання із розвитку методології
сучасної науки і техніки у практичній діяльності


--- Page 4 ---
1.8 Чому можна навчитися

(результати навчання)

Здійснювати самостійне наукове дослідження, визначати ціннісні та етичні засади наукової
діяльності, опанувати та застосовувати знання із сучасних методик наукового дослідження.

1.9 Як можна користуватися набутими знаннями та вміннями

(компетентності)

Використовувати методи фундаментальних наук для розв'язання загально-технічних та
професійних завдань, самостійно виконувати наукові дослідження з урахуванням академічної
доброчесності, самостійно формувати системний науковий та загально культурний світогляд
1.0 Короткий зміст дисципліни

Наука і техніка в системі людської культури і соціальної практики. Диференціація та інтеграція
наукового знання. Наукова методологія та її рівні. Технічне знання та його специфіка. Науково-
технічна революція та особливості сучасної науки. Науково-інтегративні процеси сучасності.
Глобальні проблеми людства, концепція сталого розвитку і сучасна наука. Комп'ютерна
революція, інформатизація суспільства i проблема інформаційної культури вченого та
спеціаліста. Розвиток новітньої філософії науки і техніки. Екологізація суспільства в контексті
соціокультурного розвитку. Формування екологічної філософії як закономірний результат
історії людства. Етика науки та її соціальна роль

111 Пререквізити

Використовуються знання отримані після вивчення дисциплін: «Історія України та української
культури», «Філософія», «Філософія техніки», «Соціологія».

112 Постреквізити

Знання можуть бути використані при вивченні дисциплін: «Методологія наукових досліджень»,
«Етичний кодекс ученого», «Організація трансферу знань», «Інноваційні методи викладання у
вищій школі»


--- Page 5 ---
113 Локація
Аудиторія згідно розкладу

114 Особливості курсу
Авторський курс

1.15 Технічне забезпечення
Комп'ютер, інтерактивна дошка, підключення до Інтернету.

1.16 Інформаційне забезпечення

1. Добронравова І.С. Філософія та методологія науки |Тексті / Ї.С. Добронравова, Л.І.
Сидоренко. - К. : ВПЦ"Київськ. ун-т", 2008

2. Мельник В. П. Філософія. Наука. Техніка: Методолого-світоглядний аналіз |Тексті| / В. П.
Мельник. - Львів : Видавн. центр ЛНУ ім. І.Франка, 2010.

3. Петрушенко В.Л, Епістемологія як філософська теорія знання |Текст| / В.Л. Петрушенко.
- Львів : Вид-во держ. ун-ту "Львів. політехніка", 2000.

4. Пікашова Т.Д. Розвиток наукових знань у ХІХ столітті ГТексті) / Т.Д, Пікашова. - К. :
Видавничо-поліграф. центр "Київ, ун-т", 2001.

5. Феномен наукової школи в історії культури: форми та способи передавання знань і
традицій ГТекст) / Філософські пошуки. - Вип. ХМІ. - Львів - Одеса: Собіїо - Вид-во
«Центр Європи», 2004.

6. Степин В.С. Теоретическое знание |Текст| / В.С. Степин. - М. : Прогресс-Традиция,
2000.

7. Філософія. Антропологія. Екологія (Природа. Технологія. Культура). - Альманах. - Вип.
1.-К.: Стилос, 2000.

8. Фльорко Л. Я. Філософсько-психологічний вимір відношення "людина-природа".
Навчальний посібник |Тексті)| / Л. Я. Фльорко, М. А. Скринник, Е. П. Семенюк та ін. -
Львів: Ліга-Прес, 2015,

1.17 Посилання на
дисципліну у веб ресурсі

1.18 Семестровий контроль

Іспит

1.19 Порядок оцінювання

Пропущені лекції самостійно опрацьовуються студентом.

Студенти, які набрали під час поточного навчання менше, ніж 44 бали, до іспиту не
допускаються

Опрацьовані практичні заняття та законспектовані лекції сумарно оцінюються у 84 бали.
Екзамен складається з трьох усних питань по 16 балів.


--- Page 6 ---
2 ПРОГРАМА
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

2 Передмова

Програма вивчення навчальної дисципліни «Філософія сучасної науки і техніки» складена
відповідно до освітньо - наукової програми підготовки здобувачів ступеня доктора філософії
галузі знань: 27 Транспорт спеціальності 271 Річковий та морський транспорт. Курс
дисципліни відповідає рекомендованому змісту розділу 4.1 IMO Model course 7.02 Chief
Engineer officer and second engineer officer Ta posaimy 4.2 IMO Model course 7.04 Officer in
charge of an engineering watch.

2.2 Предмет дисципліни.

Здобуття знань базових категорій, законів та методів філософії науки і техніки.

2.3 Мета дисципліни.

Формування у майбутніх фахівців теоретичних знань із сучасного періоду розвитку науково-
технічного знання

2.4 Міждисциплінарні зв'язки.

Дисципліна «Філософія сучасної науки і техніки » використовує знання отримані після
вивчення предметів: Історія України та української культури», «Філософія», «Філософія
техніки», «Соціологія» і слугує базою для вивчення навчальних курсів: «Методологія
наукових досліджень», «Етичний кодекс ученого», «Організація трансферу Знань»,
«Інноваційні методи викладання у вищій школі»


--- Page 7 ---
2.5 Програмні компетентності
Компетентності, які повинні набути здобувачі в результаті вивчення дисципліни згідно ОНП:

Загальні компетентності

ЗК.ОЇ. Здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу

ЗК 02. Здатність до самостійного формування системного наукового і загального
культурного світогляду

ЗК 03. Здатність використовувати методи фундаментальних наук для розв'язання загально-
технічних та професійних завдань

ЗК 05. Здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями

ЗК 10. Здатність самостійно виконувати наукові дослідження з урахуванням академічної
доброчесності

2.6 Програмні результати навчання

ПРНІ. Здійснювати наукове дослідження у відповідності до засадничих принципів логіки
наукового пізнання

ПРН2. Визначати ціннісні та етичні засади наукової діяльності й керуватися ними у
власному дослідженні

ПРН 10. Здатність продемонструвати знання та розуміння основ філософії науки та методів
наукових досліджень. Опанувати знання та розуміння сучасної методології, методики та
методів наукового дослідження, зокрема з використанням новітніх інформаційно-
комунікаційних технологій у вищій школі.


--- Page 8 ---
2.7 Інформаційний обсяг
Змістовий модуль 1. Технічна експлуатація засобів водного транспорту
2.7.1 Tema 1. НАУКА І ТЕХНІКА В СИСТЕМІ ЛЮДСЬКОЇ КУЛЬТУРИ І

СОЦІАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ, Специфіка наукового пізнання. Наука як особлива форма
суспільної свідомості. Техніка та технічне знання. Роль науки у розвитку продуктивних сил
суспільства. Наука в системі духовної культури людства, її соціальні функції. Наука й
освіта. Сцієнтизм та антисцієнтизм

2.7.2 ДИФЕРЕНЦІАЦІЯ ТА ІНТЕГРАЦІЯ НАУКОВОГО ЗНАННЯ. Диференціація та
інтеграція як об'єктивні діалектичні протилежності у розвитку суспільства, специфіка їх
прояву в науці. Основні напрями диференціації та інтеграції в науці. Засоби і форми
диференціації та інтеграції наукового знання, співвідношення і темпи цих процесів у різні
епохи. Роль диференціації та інтеграції в успішній реалізації соціальних функцій науки

2.7.3 НАУКОВА МЕТОДОЛОГІЯ ТА ЇЇ РІВНІ. Метод і методологія в науці. Емпіричний
і теоретичний рівні наукового пізнання, їх основні методи. Форми наукового знання
Розвиток поняття наукової методології у другій половині ХХ ст. Основні рівні сучасної
наукової методології: філософський, спеціально-науковий, регіональний, загальнонауковий.
Методологічна функція філософської теорії та її соціальне значення

2ЛА Тема 4. ТЕХНІЧНЕ ЗНАННЯ І ЙОГО СПЕЦИФІКА. Техніка, технологія,
технікознавство. Єдність пізнавальної та перетворювальної функцій у технічному знанні.
Синтетичний характер технікознавства. (Фундаментальні і прикладні дослідження.
Комплексні науково-технічні дисципліни. Формування загальнотехнічного рівня наукової
методології. " Технічні дисципліни і соціальна практика

21.5 Тема 5 НАУКОВО-ТЕХНІЧНА РЕВОЛЮЦІЯ ТА ОСОБЛИВОСТІ СУЧАСНОЇ
НАУКИ. Зародження екологічної етики та її специфіка. " Біоетика в організмі сучасної
науки. Розширення проблематики: від суто етичних проблем до різноманіття екологічної
філософії. Основні аспекти нової галузі в системі філософського знання. Екологічна
філософія та екологізація суспільства. Соціальне та науковометодологічне значення
екологічної філософії

2.7.6 Tema 6. НАУКОВО-ІНТЕГРАТИВНІ ПРОЦЕСИ СУЧАСНОСТІ. Зміни в характері
синтезу наукового знання в ХХ ст. Розвиток міждисциплінарних теоретичних інтеграторів.
Основні напрями інтеграції в сучасній науці. Зростання інтегративної ролі філософського
знання. Роль науки у процесах соціальної інтеграції. Єдність наукового знання як
об'єктивна основа інтеграції науково-освітнього потенціалу суспільства


--- Page 9 ---
2.7.7 7, ГЛОБАЛЬНІ ПРОБЛЕМИ ЛЮДСТВА, КОНЦЕПЦІЯ СТАЛОГО РОЗВИТКУ
І СУЧАСНА НАУКА. Суть і зміст глобальних проблем. Проблема людини як фокус усіх
глобальних проблем. Сучасна екологічна криза та об'єктивний зміст екологічного
імперативу. Необхідність екологізації світогляду людей 1 всієї соціальної практики.
Формування соціоекології та етики довкілля. Концепція сталого розвитку суспільства. Роль
науки у вивченні та розв'язанні глобальних проблем. Ноосферна стратегія сталого розвитку

2Л.8 8. КОМП'ЮТЕРНА РЕВОЛЮЦІЯ, ІНФОРМАТИЗАЦІЯ СУСПІЛЬСТВА І
ПРОБЛЕМА ІНФОРМАЦІЙНОЇ КУЛЬТУРИ ВЧЕНОГО ТА СПЕЦІАЛІСТА.
Мікропроцесорна революція 70-х років та її вплив на розвиток електронної обчислювальної
техніки. Соціальне значення персонального комп'ютера. " Інформатизація суспільства як
чинник соціокультурного прогресу. Розвиток інформатики та перспективи становлення
інформології. Інформаційний простір та інформаційна культура особи і суспільства.
Інформатизація як засіб досягнення сталого розвитку

2.7.9 9. РОЗВИТОК НОВІТНЬОЇ ФІЛОСОФІЇ НАУКИ І ТЕХНІКИ, Наука, техніка,
людина в контексті / специфічного |для філософії 0 відношення  "людина-світ".
Переосмислення логіки, можливостей, пріоритетів та перспектив науково-технічного
прогресу. Співвідношення науково-технічного та соціального прогресу. Гуманізація шляхів
та засобів розвитку науки і техніки. Основні напрями

2.7.10 10. ЕКОЛОГІЗАЦІЯ СУСПІЛЬСТВА B KOHTEKCTI
СОЦІОКУЛЬТУРНОГО РОЗВИТКУ. Семантика нового терміна. Соціальна роль
екологізації суспільства. " Об'єктивне значення глобальних змін клімату. Необхідність
переходу від ринкової економіки до екологічної її моделі. Методологічне значення
екологізації науки. " Екологізація освіти у перспективах розвитку суспільства. Екологізація
інших аспектів соціокультурного розвитку

27.11.11. ФОРМУВАННЯ ЕКОЛОГІЧНОЇ ФІЛОСОФІЇ ЯК ЗАКОНОМІРНИЙ
РЕЗУЛЬТАТ ІСТОРІЇ ЛЮДСТВА. Відсутність соціоекологічного аспекту у традиційній
філософській спадщині. Е. Семенюк, В. Мельник Філософія сучасної науки і техніки.
Зародження екологічної етики та її специфіка. Біоетика в організмі сучасної науки.
Розширення проблематики: від суто етичних проблем до різноманіття екологічної
філософії. Екологічна філософія та екологізація суспільства

2.7.12 12. ЕТИКА НАУКИ ТА ЇЇ СОЦІАЛЬНА РОЛЬ. Мораль та етичні норми
діяльності в науці. Ставлення вченого до пошуку істини і природа наукових помилок.
Плагіат і шахрайство в науці. Особисті інтереси науковця, корпоративні та суспільні
інтереси. Соціальна відповідальність вченого. Учитель і учень у науці, наукова школа.


--- Page 10 ---
4 РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ

ДИСЦИПЛІНИ

44 Структура дисципліни

 

 

 

 

 

Індивідуальне

 

п. истика навчальної
Найменування : ¥ Характерне іно
5 Галузь знань, спеціальність, дисципліни
показників Б б З
спеціалізація, освітня програма, д Заочна
. . . ни ма
рівень, ступінь освіти енна фор орма
навчання р
навчання
Кількість з ізної ті
: Галузь знань: Цикл професійної підготовки.
кредитів:3 02 «Культура і мистецтво» Навчальна дисципліна
- . обов'язкового професійного
Mousa? Спеціальність: прод
лів: о клу
2 2022 «Дизайн» циклу
. Рік підготовки:
Змістовних
модулів: 1 1 1
Тем 12

 

науково-дослідне
завдання:

Загальна кількість
годин: 90

Тижневих годин
для денної форми
навчання:

- аудиторних: 4;

- самостійних: 2

 

Третій (освітньо-науковий)

Ступінь вищої освіти:

 

 

Спеціалізація: Семестр:
1 І
Лекції:

20 6

Освітня програма: Практияні:
Дизайн середовища 10 4

Лабораторні:

0 0

 

Рівень вищої освіти:

Самостійна робота:

60 80

 

перший

Індивідуальні завдання:

 

Вид контролю:

іспит

 

 

Співвідношення аудиторних годин до самостійної підготовки:

 

50/50 13/77

 

 


--- Page 11 ---
 

(|

 

| Державний університет інфраструктури та технологій

Київський інститут водного транспорту імені гетьмана Петра Конашевича - Сагайдачного
ФСВ КІВТ Іноземних мов за професійним Сторінка 11 326

спрямуванням та гуманітарних
дисциплін

4.2 Тематичний план дисципліни

 

 

 

 

 

  

 

 

 

  
   
 

 

 

 

Лабораторні

 

 

 

 

 

 

з Очікувані результати Метод
ж В g = навчання після вивчення контролю
2,2 a ma Номер, найменування та зміст тем a 2. і
БЖ БІ заняття P. У g| 8 теми, які формують засвоєння
a 2&8 З a програмні результати | леми
хіз g = Шо |навчання та компетентності.
= 5
т З З
10 1 1- |Лекція 2  |20 | |
12 |Самостійне 76 106 | |
Практичне 20 |6

 

 

0 0
ЗАГАЛОМ | 120 | 120

 

 

 

Зм. внесена

 

 

 

 

 

 

 

 

  
   
    
  


--- Page 12 ---
 

 

Модуль
Змістовний

 

Вид

Номер, найменування та зміст тем
заняття

 

Денна форма

 

Очікувані результати навчання після

3
2
a
о

Фе
3
x
4

4

вивчення теми, які формують програмні
результати навчання та компетентності.

     
   

Метод контролю
засвоєння теми

 

 

 

 

 

Тема 1. НАУКА І ТЕХНІКА В СИСТЕМІ ЛЮДСЬКОЇ
КУЛЬТУРИ І СОЦІАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
Лекція Специфіка наукового пізнання. Наука як особлива
форма суспільної свідомості. Техніка та технічне
знання. Роль науки у розвитку продуктивних сил
суспільства. Наука в системі духовної культури
людства, її соціальні функції. Наука й освіта.
Сцієнтизм та антисцієнтизм

 
  
 
   
  

Основні етапи становлення науки і техніки

   

Знання загальних тенденцій розвитку
сучасної науки і техніки

 

   
   

Практичне
заняття

Наука і техніка як феномен людської культури

 

 

 

  
 
 

закономірностей сучасної науки
техніки в професійній діяльності

 

   
 

Конспект
матеріалу лекції

Вміння застосовувати знання основних | Успішне 0 виконання

1 | завдань на
практичному

занятті.

 

 


--- Page 13 ---
 

 

 

Тема 2. ДИФЕРЕНЦІАЦІЯ ТА ІНТЕГРАЦІЯ НАУКОВОГО
ЗНАННЯ

 

Диференціація та інтеграція як об'єктивні процеси.
Основні напрями диференціації та інтеграції в
науці. Засоби і форми диференціації та інтеграції
наукового знання, співвідношення і темпи цих
процесів у різні епохи.

  
  
  
   
 
  

Основні критерії наукового знання
Практичне | Наукове знання як система
заняття

1

10

 

 

 

 

   
  
   

Засвоєння головних механізмів
інтеграції та диференціації

Вміння застосовувати
принцип системності до
наукових досліджень

 

 

Конспект
матеріалу лекції

Успішне виконання
завдань на практичному
занятті.

 


--- Page 14 ---
робота

(Самостійна

 

Тема 3. НАУКОВА МЕТОДОЛОГІЯ ТА ПІ РІВНІ

Метод і методологія в науці. Емпіричний і теоретичний
рівні наукового пізнання, їх основні методи. Форми
наукового знання Розвиток поняття наукової методології
у другій половині ХХ ст. Основні рівні сучасної
наукової методології. Методологічна функція

Теоретичні та емпіричні наукові методи

 

Практичне
заняття

 

 

Рівні наукової методології

 

 

Вивчити головні методи наукового
пізнання

Оволодіти теоретичною 1
емпіричною науковою
методологією, навчитися її
застосовувати у самостійних
наукових дослідженнях

 

Конспект
матеріалу
лекції

Успішне
виконання
завдань на
практичному
занятті.

 


--- Page 15 ---
 

 

 

 

 

 

Тема 4. ТЕХНІЧНЕ ЗНАННЯ І ЙОГО СПЕЦИФІКА 11 |12 Визначити основні закономірності
розвитку техніки як феномену
|Лекція Техніка, технологія, технікознавство. Комплексні | 2
науково-технічні дисципліни. Формування Конспект
загальнотехнічного рівня наукової методології. " матеріалу
Технічні дисципліни і соціальна практика лекції
Самостійна 7 10
робота
Головні критерії технічного знання
Практичне | Специфіка технічного знання 2 2 Визначити та засвоїти основні закони | Успішне
заняття розвитку сучасної техніки виконання
завдань на
практі HUHOMY
занятті.

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 16 ---
 

 

ОСОБЛИВОСТІ СУЧАСНОЇ НАУКИ

 

 

 

 

Тема | 5. | НАУКОВО-ТЕХНІЧНА | РЕВОЛЮЦІЯ 0 ТА|ї | 10
Осолодіти знаннями про основні
положення | сучасної | наукової | Конспект
Зародження екологічної етики та її специфіка. | 2 парадигми матеріалу
Біоетика в організмі сучасної науки. Екологічна лекції
філософія та екологізація суспільства. Соціальне та
науковометодологічне значення екологічної філософії
7 10
Формування некласичної та пост класичної науки
2 Зрозуміти специфіку основних єтапів | Успішне
Науково-технічна революція як процес науково-технічної революції та ії виконання
значення у сучасній професійній завдань на
технічній діяльності практичному

 

 

 

занятті.

 


--- Page 17 ---
 

 

 

 

Тема 6. НАУКОВО-ІНТЕГРАТИВНІ ПРОЦЕСИ | 11 | 12
СУЧАСНОСТІ

   
   

  
 
 
 
 

Конспект
матеріалу
лекції

     
 

 
 

 

Визначити яку роль відіграє
інтеграція в сучасних процесах
розвитку науки

(Лекція Зміни в характері синтезу наукового знання в ХХ ст. |2
Розвиток міждисциплінарних теоретичних

інтеграторів. Основні напрями інтеграції в сучасній
науці, Зростання інтегративної ролі філософського

знання, Роль науки у процесах соціальної інтеграції.

    
  
 
  

 

   
   
   
 
 

ІСамостійна

робота Наукове пізнання як інтеграція
Практичне ; : Успішне
заняття Інтегративні процеси в сучасному науковому знанні Навчитися аналізувати професійно- виконання

  

технічну сферу як інтегративне
об'єднання

завдань на
практичному
занятті.

  
  

 

 

 

 


--- Page 18 ---
 

 

  
 

 

 

     

 

 

Тема | 7. | ГЛОБАЛЬНІ ПРОБЛЕМИ ЛЮДСТВА, | 11 (12 | Визначити основні проблеми та
КОНЦЕПЦІЯ СТАЛОГО РОЗВИТКУ І СУЧАСНА НАУКА постулати глобалістики,
обтрунтувати її основні функції та Конспект
парадокси . матеріалу
екція Суть і зміст глобальних проблем. Проблема людини | 2 лекції
як фокус усіх глобальних проблем. Формування
соціоекології та етики довкілля. Концепція сталого
розвитку суспільства. Ноосферна стратегія сталого
розвитку
Самостійна 7 10
обота Місце та значення концепції сталого розвитку в
сучасності
Практичне | Основні положення концепції сталого розвитку 2 |2 Засвоїти основні положення Успішне
заняття концепції сталого розвитку, виконання
визначити, визначити їхню завдань на
валідність по відношенню до практичному
сучасних науково-технічних занятті.

 

 

 

 

процесів.

 

 

 

 


--- Page 19 ---
 

Тема 8. КОМП'ЮТЕРНА РЕВОЛЮЦІЯ, 11 |10 | Зрозуміти основні стапи

 

 

ІНФОРМАТИЗАЦІЯ СУСПІЛЬСТВА І ПРОБЛЕМА комп'ютерізації та діджитталізації
ІНФОРМАЦІЙНОЇ КУЛЬТУРИ ВЧЕНОГО ТА суспільства, обгрунтувати роль ІТ Конспект
СПЕЦІАЛІСТА. технологій для розвитку сучасної матеріалу
науки 1 техніки. лекції
екція Мікропроцесорна революція 70-х років та її вплив на | 2
| розвиток електронної | обчислювальної техніки.

Соціальне значення персонального комп'ютера. "
Інформатизація як засіб досягнення сталого розвитку
суспільства

 

 

 

(Самостійна 7 10

робота Діджіталізація як глобальний світовий процес
Практичне | Інформатизація суспільства: основні проблеми та 2 Визначити основні тенденції та Успішне
заняття перспективи перспективи інформаційного виконання

суспільства. завдань на
практичному
занятті

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 20 ---
 

 

 

 

 

      

 

 
   

 

  

    

Тема 9. РОЗВИТОК НОВІТНЬОЇ ФІЛОСОФІЇ НАУКИ 11 [12 | Визначити основні тенденції та
І ТЕХНІКИ перспективи розвитку науки і
техніки в ХХІ столітті Конспект
матеріалу
Наука, техніка, людина в контексті специфічного для |2  |2 лекци
філософії відношення "людина-світ". Співвідношення
науково-технічного та соціального прогресу.
Гуманізація шляхів розвитку науки і техніки.
Самостійна 7 10
обота
Основні галузі  науково-технічного знання ХХІ
століття
Практичне | Сучасні концепції філософії науки і техніки 2 Навчитись аналізувати сучасні Успішне
заняття концепції науки 1 техніки та виконання
застосовувати отримані результати у | завдань на
професійній діяльності практичному

 

 

 

    
 

занятті

 

 


--- Page 21 ---
 

 

 

 

 

 

Тема | 10.  ЕКОЛОГІЗАЦІЯ | СУСПІЛЬСТВА  В| 11 |10
КОНТЕКСТІ СОЦІОКУЛЬТУРНОГО РОЗВИТКУ
Семантика нового терміна «екологія». Соціальна роль | 2
екологізації | суспільства. | Об'єктивне | значення
глобальних змін клімату. Необхідність переходу від
ринкової економіки до екологічної її моделі.
7 10
Практичне | Екологізація суспільства як глобальна проблема 2
заняття

 

 

 

 

 

 

Обгрунтувати нову парадигму
існування як екологічну, виначити

сутність екологічної моделі розвитку.

Визначити головні кроки до
становлення екологічного
суспільства

Конспект
матеріалу
лекції

 

Успішне

виконання
завдань на
практичному
занятті


--- Page 22 ---
 

Тема 11. ФОРМУВАННЯ ЕКОЛОГІЧНОЇ ФІЛОСОФІЇ ЯК
АКОНОМІРНИЙ РЕЗУЛЬТАТ ІСТОРІП ЛЮДСТВА

  

 

 

 

 

  

Практичне
заняття

    

 

 

 

Обгрунтувати необхідність Конспект
Відсутність соціоекологічного аспекту у традиційній зближення природознавчих, матеріалу
філософській спадщині. Зародження екологічної технічних та гуманітарних наук, лекції
етики та її специфіка. Біоетика в організмі сучасної визначити головні принципи
науки. біоетики,
Актуальність || та практичність | екологічного
імперативу
Успішне
виконання
завдань на

практичному
занятті


--- Page 23 ---
 

 

 

Тема 12. ЕТИКА НАУКИ ТА ЇЇ СОЦІАЛЬНА РОЛЬ 10

 

Мораль та етичні норми діяльності в науці. Плагіат і | 2
шахрайство в науці. Особисті інтереси науковця,
корпоративні Ta суспільні інтереси. Соціальна
відповідальність вченого. Учитель і учень у науці,
наукова школа. Морально-етичні проблеми авторства
та співавторства. Патріотична позиція вченого

   
  

 

 

6
Проблема формування ціннісних настанов та
орієнтацій сучасного науковця

2

  

 

 

 

 

Визначити головні моральні та
етичні засади науковця, можливі
шляхи формування ціннісних
орієнтацій вченого

Конспект
матеріалу
лекції

 

 

Успішне
виконання
завдань на
практичному
занятті

 


--- Page 24 ---
4.3 Індивідуально-дослідне завдання
Не передбачено.

5. КРІТЕРІЇ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ ОЦІНЮВАННЯ СТУДЕНТІВ

5.1 Методи поточного контролю перевірка конспекту лекцій, перевірка роботи студентів на практичних
заняттях .

5.2 Розподіл балів за конспектування лекцій - по 2 бали. Загалом - 24 бали
5.3. Відпрацювання завдань на практичних заняттях - по 6 балів . Загалом - 60 балів.
5.4 Розподіл балів на екзамені (3 питання теоретичні). 16 балів за вірну відповідь на усне питання.

5.3 Студенти, які набрали під час поточного навчання менше, ніж 44 бали, до іспиту не
допускаються

6. МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ТА ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
Методичне забезпечення навчальної дисципліни охоплює: підручники та посібники, зазначені у списку
літератури.

7. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

1. Добронравова І.С. Філософія та методологія науки |Тексті| / І.С. Добронравова, Л.І.
Сидоренко. - К. : ВПЦ"Київськ. ун-т", 2008

2. Мельник В.П. Філософія. Наука. Техніка: Методолого-світоглядний аналіз |Текст| / В. П.
Мельник. - Львів : Видавн. центр ЛНУ ім. І.Франка, 2010.

3. Петрушенко В.Л, Епістемологія як філософська теорія знання |Текст| / В.Л. Петрушенко.
- Львів : Вид-во держ. ун-ту "Львів. політехніка", 2000.

4. Пікашова Т.Д. Розвиток наукових знань у ХІХ столітті |Текст| / Т.Д, Пікашова. - К.:
Видавничо-поліграф. центр "Київ, ун-т", 2001.

5. Феномен наукової школи в історії культури: форми та способи передавання знань і
традицій ГТекст| / Філософські пошуки. -- Вип. ХМІ. - Львів - Одеса: Собіїо - Вид-во
«Центр Європи», 2004.

6. Степин В.С. Теоретическоє знание |Текст| / В.С. Степин. - М. : Прогресс-Традиция,
2000.

7. Філософія. Антропологія. Екологія (Природа. Технологія. Культура). - Альманах. - Вип.
І. -К.: Стилос, 2000.

8. Фльорко Л. Я. Філософсько-психологічний вимір відношення "людина-природа".
Навчальний посібник |Текст| / Л. Я. Фльорко, М. А. Скринник, Е. П. Семенюк та ін. -
Львів: Ліга-Прес, 2015.
