CИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ «Філософія»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: «Графічний дизайн»
Дні занять: згідно розкладу.
Консультації: згідно розкладу.
Рік навчання: І.
Семестр: 1.
Кількість кредитів: 4.
Місія УГІ: «Надати всім Лекції: 20 год.
бажаючим доступну і якісну вищу Практичні (семінарські, лабораторні) заняття:
освіту, що сприяє формуванню 20 год.
цілісної особистості на основі Самостійна робота: 80 год.
християнських цінностей і Загальна кількість годин: 120 год.
відповідальності перед Богом і Статус дисципліни: обов’язкова.
суспільством». Вид підсумкового контролю: екзамен.
Керівник курсу: Валентина Василівна Куриляк, к.т.н., зав. каф. філософії
та релігієзнавства.
Контакти: valentina.kuryliak@gmail.com; т. 0632980539
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Філософія» спирається на попереднє вивчення студентами
шкільних предметів Історії України та Всесвітньої історії.
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі
навчальні дисципліни, як історія та культура України, культурологія.
Постреквізити: знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язкових та вибіркових дисциплін гуманітарного та духовного блоків.
Мета курсу: формування у студентів системного уявлення про історію та
особливості формування західноєвропейської цивілізації в контексті європейської
філософської думки та релігії.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ ЗДОБУВАЧ/КА
ПОВИНЕН/НА ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК-7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності
Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
ЗК-8.
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства
та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод
людини і громадянина в Україні.

ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс
Лекція 1. Вступ до курсу. Сутність філософії та її
призначення
Лекція 2. Антична філософія.
Лекція 3. Філософська думка середньовіччя.
Лекція 4. Ренесансний антропоцентризм та
філософські ідеї Реформації
Модуль І.* Філософія та релігія від античності до
Ренесансу. МК за темами 1-4.
Лекція 5. Релігія та Європейська класична
філософія Нового часу та епохи
Просвітництва
Лекція 6. Німецька класична філософія: ідеалізм та
матеріалізм.
Лекція 7. Західна філософія кінця XIX–XX століть
Лекція 8. Українська філософія XIX–XX століть.
Лекція 9. Сучасні філософські ідеї.
Модуль II.* Філософська та релігійна думка
нового часу та сучасності. МК за
темами: 5 по 9.
*Примітка: Залікові модулі № 1-2 здійснюються у формі модульних тестових робіт.
Практичні роботи за змістовими модулями І та ІІ.
(працюємо із філософською, історичною та релігійною літературою на
рівні першоджерел, статтями та текстами присвяченими періодам
досліджуваних епох)
Практична робота 1. Ідеалізм Платона.
Практична робота 2. Номіналізм та реалізм середньовічної філософії.
Практична робота 3. Християнський скептицизм Б. Паскаля та раціоналізм
Р. Декарта 16-17 ст.
Практична робота 4. Філософія доби просвітництва (на прикладі Франції).
Практична робота 5. Німецька класична філософія у творчості І. Канта та Г. Гегеля
18-19 ст.

Практична робота 6. Західна філософія кінця XIX–XX
століть.
Практична робота 7. Українська філософська думка.
Практична робота 8. Місце і роль філософії в сучасній
світовій науці.
Практичний кейс: Дослідження за однією із тем* у
поєднанні з публічним захистом
Теми досліджень для практичного кейсу*
13. Соціально-історична сутність
1. Багатоманіття визначень поняття філософія.
світогляду: історичні типи.
Проблеми і предмет філософії.
14. На що скероване філософське
2. Філософські категорії, вчення, школи, течії,
пізнання? Які джерела філософської
напрямки.
думки?
3. Методи філософствування та функції
15. Як змінювались уявлення про
філософії.
мудрість? У чому полягає сутність
4. Світогляд і філософія. Світоглядні
мудрості?
орієнтації людини.
16. Що означає перехід від «міфу» до
5. Роль філософії в сфері культури.
«логосу»? Що вивчає філософія?
Особливості сучасного розуміння
17. Чи можна ототожнювати світогляд і
філософії. Особливості ставлення людини
філософію?
до світу.
18. Які методи використовуються в
6. Поняття світогляду. Сутність та
філософії і в чому їх специфічна
призначення світогляду.
характерність? В чому полягає
7. Світогляд як поліструктурне утворення.
суспільна значущість філософії?
8. Рівні світогляду: світовідчуття,
19. Чим характеризується людське
світосприйняття, світорозуміння.
ставлення до світу?
9. Основні підсистеми світогляду:
20. Що є основою єдності буденного та
пізнавальна, ціннісна та поведінкова.
теоретичного світоглядів?
10. Соціально-історична сутність світогляду.
21. Яка головна функція будь-якого
Головні історичні системи світогляду:
світогляду? Які основні елементи
космоцентрична, теоцентрична,
світогляду?
антропоцентрична. Історичні типи
22. Які особливості людської діяльності
світогляду.
викликають формування світогляду?
11. Первинне розуміння філософії. Проблеми
Чи усвідомлює людина процес
і предмет філософії. Рефлексія як
формування власного світогляду?
основний метод філософії.
23. Чи можливий світогляд без ідеалів?
12. Філософія і наукова картина світу в ХХ
Чому виділяють декілька історичних
ст. Світогляд як спосіб орієнтації людини
типів світогляду?
в світі. Основні рівні світогляду. Природа
та структура світогляду.
ЕКЗАМЕН Оцінка виставляється від загальної
кількості балів набраних за МК-1,
МК-2, практичні заняття та кейс. У
разі недобору мінімальної кількості
балів студент складає письмовий
іспит із усним захистом.

ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позааудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний
курс, або ж були розглянуті коротко, їх поглиблена проробка за рекомендованою
літературою.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату
за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту
із коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час
контрольних робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних
девайсів). Мобільні пристрої дозволяється використовувати лише під час онлайн
тестування.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються
бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання
може відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше
40% об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
для екзамену
Поточне оцінювання практичних робіт Кейс МК-І МК-ІІ Екзамен Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 5 15 15 20 100
5 5 5 5 5 5 5 5 5
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми Види навчальної роботи Оцінювання
контролю
Робота на лекціях, у т.ч.:
Поточний
контроль
присутність на заняттях (при пропусках занять з за кожне
поважних причин допускається відпрацювання відвідування 0,5 бала
пройденого матеріалу)
ведення конспекту за кожну лекцію 1,5
бали
за кожну правильну
участь у експрес-опитуванні
відповідь 0,25 бала

Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
доповідь з презентацією за тематикою за кожну презентацію
самостійного вивчення дисципліни максимум 3 балів
(оцінка залежить від повноти розкриття
теми, якості інформації, самостійності та
креативності матеріалу, якості
презентації і доповіді)
усне опитування, за кожну правильну
тестування, рішення відповідь 0,5 бала
практичних задач
участь у навчальній дискусії, за кожну правильну
обговоренні ситуаційного відповідь 2 бали
завдання
участь у діловій грі за кожну участь 3
бали
Рубіжне Модуль І. Філософія та релігія від античності За кожне правильно
оцінювання до Ренесансу. МК за темами 1-4. виконане завдання –
(модульний 1 бал. Максимальна
контроль) оцінка – 15 балів.
Модуль ІІ. Філософська та релігійна думка За кожне
нового часу та сучасності. МК за темами: 5 по 9. правильно
виконане завдання
– 1 бал.
Максимальна
оцінка – 15 балів.
Додаткова Участь у наукових конференціях, підготовка Згідно рішення
оцінка наукових публікацій, участь у кафедри
Всеукраїнських конкурсах наукових
студентських робіт за спеціальністю,
створення кейсів тощо.
Підсумкове Метою екзамену є контроль Критерії оцінювання
оцінювання сформованості практичних зазначено у таблиці
екзамен навичок та професійних
компетентностей, необхідних для
виконання професійних
обов’язків.
Екзамен проходить у письмовій формі.

ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання компетентності Оцінка
Студент демонструє повні й міцні
знання навчального матеріалу в
обсязі, що відповідає програмі
Високий
дисципліни, правильно й
Повністю забезпечує
обґрунтовано приймає необхідні
0 вимоги до знань, умінь
0 рішення в різних нестандартних Відмінно /
1 і навичок, що
- ситуаціях. Вміє реалізувати Зараховано
0 викладені в робочій
9 теоретичні положення дисципліни в
програмі дисципліни.
практичних завданнях, аналізувати та
співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та
суміжних дисциплін знань та умінь.
Студент демонструє гарні знання,
добре володіє матеріалом, що
відповідає програмі дисципліни,
робить на їх основі аналіз можливих
Достатній
ситуацій та вміє застосовувати
Забезпечує студенту
теоретичні положення при
самостійне вирішення
вирішенні практичних задач, але
основних практичних
допускає окремі неточності. Вміє
9 задач в умовах, коли
Добре /
8 самостійно виправляти допущені Зараховано
-
2 вихідні дані в них
8 помилки, кількість яких є незначною. (В)
змінюються порівняно з
Знає сучасні технології та методи
прикладами, що
з даної дисципліни. За час навчання
розглянуті при вивчені
при проведенні практичних занять,
дисципліни
при виконанні індивідуальних/
контрольних завдань та поясненні
прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Студент в загальному добре
Достатній
володіє матеріалом, знає основні
Конкретний рівень,
положення матеріалу, що відповідає
за вивченим
робочій програмі дисципліни, робить
матеріалом програми
на їх основі аналіз можливих
дисципліни.
ситуацій та вміє застосовувати при
Додаткові питання
вирішенні типових практичних
про можливість
завдань, але допускає окремі
використання
1 неточності. Вміє пояснити основні Добре /
8 теоретичних
- положення виконаних завдань та Зараховано
5
7 дати правильні відповіді. Помилки у положень для (С)
практичного
відповідях/ рішеннях не є системними.
використання
Знає характеристики основних
викликають
положень, що мають визначальне
утруднення
значення при проведенні практичних
занять, при виконанні індивідуальних
/ контрольних завдань та поясненні
прийнятих рішень, в межах
дисципліни, що вивчається.

Студент засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та
розуміє постанову стандартних
практичних завдань, має пропозиції
Середній
щодо напрямку їх вирішень. Розуміє
4 основні положення, що є Забезпечує достатньо Задовільно /
7
- надійний рівень Зараховано
4 визначальними в курсі, може
6
відтворення основних (D)
вирішувати подібні завдання тим, що
положень дисципліни.
розглядались з викладачем, але
допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які
може усувати за допомогою
викладача.
Студент має певні знання,
передбачені в програмою дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який
визначається як мінімально
допустимий. З використанням
основних теоретичних положень, Середній
студент з труднощами використовує Є мінімально
3 Задовільно /
6 основні теоретичні положення, допустимим у всіх
- Зараховано
0 пояснює принципи та правила складових
6
(Е)
вирішення практичних завдань навчальної програми
дисципліни. Виконання практичних / з дисципліни.
індивідуальних / контрольних завдань
значно формалізовано: є
відповідність алгоритму, але
відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язків з іншими
дисциплінами.
Студент може відтворити окремі Низький Незадовільно
фрагменти з курсу. Не забезпечує / Не
Незважаючи на те, що програму практичної реалізації зараховано
навчальної дисципліни студент задач, що формуються (FX)
9
5 виконав, працював він пасивно, його при вивченні
-
5 відповіді під час практичних робіт в дисципліни. Студент
3
більшості є невірними, не підготовлений як до
необґрунтованими. Цілісність подальшого вивчення
розуміння матеріалу з дисципліни у навчальних дисциплін
студента відсутні. за спеціальністю, так і
до окресленої мети та
Студент повністю не виконав вимог Незадовільно
завдань дисципліни.
робочої програми навчальної / Не
4
дисципліни. Його знання на зараховано
3 підсумкових етапах навчання є (F)
-
1
фрагментарними. Студент не
допущений до здачі екзамену.
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ