                                         Кафедра економіки, управління та адміністрування


                                                             СИЛАБУС


                                 Базова інформація про дисципліну
Шифр, назва дисципліни              DP086
                                    Економічна теорія / Economic Theory
Рівень вищої освіти / фахової
                                    Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
передвищої освіти
Галузь знань                        02 Культура і мистецтво
Спеціальність                       022 Дизайн
Освітня програма                    Дизайн
Семестр                             І семестр (повний термін навчання)
Курс                                1 курс (повний термін навчання)
Анотація курсу                      Дисципліна ознайомлює студентів із сутністю економічних
                                    категорій, законів і принципів господарювання в умовах ринкової
                                    економіки, формує сучасний тип економічного мислення.
                                    Студенти набувають вмінь і навичок, які дозволяють вільно
                                    оперувати економічними категоріями, виконувати економічні
                                    розрахунки, аналізувати різні економічні процеси як на мікро- так
                                    і на макрорівні.
Сторінка курсу в MOODLE             http://78.137.2.119:2929/course/view.php?id=160
Мова викладання                     Українська
Лектор курсу                        Здір Віктор Анатолійович, к.е.н., доцент
                                    канали комунікації:
                                    СДН «Moodle»: повідомлення в чаті
                                    E-mail: victor19831111@ukr.net
                                Місце дисципліни в освітній програмі
Освітня програма                    Дизайн: http://csbc.edu.ua/documents/otdel/oop_gd.pdf
Перелік загальних                   ЗК 01. Знання та розуміння предметної області та розуміння
компетентностей (ЗК)                професійної діяльності.
                                    ЗК 02. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
                                    письмово. Знання основних способів і засобів міжособистісної
                                    комунікації, стилів мовлення, практичний досвід комунікації
                                    різними мовами; вміння постійно збагачувати власне мовлення,
                                    налагоджувати професійну комунікацію.
                                    ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
                                    різних джерел.
                                    ЗК 06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних
                                    робіт.
                                    ЗК 08. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
                                    суспільства, усвідомлювати цінності громадянського (вільного
                            демократичного) суспільства та необхідність його сталого
                            розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина
                            в Україні.
Перелік спеціальних         ФК 05. Здатність застосовувати знання історії українського і
компетентностей (СК)        зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проєктній
                            діяльності.
                            ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
                            професійній діяльності (за спеціалізаціями).
Перелік програмних          ПРН 01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
результатів навчання        області та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
                            ПРН 02. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
                            ПРН 06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних
                            робіт, забезпечувати виконання завдання на високому
                            професійному рівні.
                            ПРН 07.      Аналізувати,     стилізувати,    інтерпретувати    та
                            трансформувати об’єкти для розроблення художньо-проєктних
                            вирішень.
                                  Опис дисципліни
Структура навантаження на   Загальна кількість годин – 90
студента                    Кількість кредитів – 3
                            Кількість лекційних годин – 14
                            Кількість практичних занять – 16
                            Кількість годин для самостійної роботи студентів – 60
                            Форма підсумкового контролю – залік
Методи навчання             Вербальний метод; пояснювально-демонстраційний метод; метод
                            проблемного викладання; репродуктивний метод; робота з
                            навчально-методичною літературою (конспектування, тезування
                            тощо); метод візуалізації (презентація, метод ілюстрації).
                                  Зміст дисципліни
Тема 1. Предмет і метод     Виникнення та етапи розвитку економічної науки. Предмет
економічної теорії          економічної теорії. Закони, принципи і категорії економічної
                            теорії. Система економічних законів. Позитивна і нормативна
                            економічна теорія. Методи економічної теорії. Функції
                            економічної теорії. Місце економічної теорії в системі
                            економічних наук.

Тема 2. Сутність та форми   Сутність і структура суспільного виробництва. Елементи процесу
організації суспільного     виробництва. Фактори виробництва. Ефективність виробництва, її
виробництва                 сутність, показники. Форми організації суспільного виробництва:
                            натуральне і товарне. Товар і його властивості. Суспільний
                            продукт. Валовий внутрішній продукт та валовий національний
                            продукт
Тема 3. Теорія грошей і     Сутність, функції грошей. Концепції виникнення грошей:
грошового обігу             раціоналістична та еволюційна. Виникнення і розвиток грошових
                            відносин. Грошовий обіг. Грошова маса та її структура. Сутність
                            грошової системи. Елементи грошової системи. Типи грошової
                            системи. Валютні курси. Конвертованість грошей. Сутність
                            інфляції. Причини та види інфляції. Соціально-економічні
                            наслідки інфляції. Атиінфляційна політика держави.
Тема 4. Теоретичні основи          Ринкові відносини, їх суб`єкти і об`єкти. Сутність, функції та види
ринкової економіки та її основні   ринків. Сутність та фактори попиту. Закон попиту. Сутність та
елементи                           фактори пропозиції. Закон пропозиції. Еластичність попиту і
                                   пропозиції. Ринкова рівновага. Ринкова ціна: механізм
                                   формування. Конкуренція, її види. Методи конкурентної боротьби.
                                   Сутність, причини виникнення та види монополії. Інфраструктура
                                   ринку.
Тема 5. Підприємництво в           Сутність, ознаки та принципи підприємництва. Суб’єкти
ринковій економіці                 підприємництва. Теорії та моделі підприємництва. Види та
                                   функції підприємництва.       Підприємство, як первинна ланка
                                   економіки. Види підприємств. Організаційно-правові форми
                                   підприємництва.
Тема 6. Капітал. Витрати           Капітал як економічна категорія. Властивості капіталу. Форми
виробництва і прибуток             капіталу. Оборот промислового капіталу. Основний і оборотний
                                   капітал. Знос і амортизація основного капіталу. Сутність та
                                   класифікація витрат виробництва. Прибуток на капітал.
                                   Економічна роль прибутку.
Тема 7. Макроекономічна            Циклічність економічного розвитку як прояв макроекономічної
нестабільність та економічне       нестабільності. Економічні цикли та їх фази. Види і тривалість
зростання.                         циклів. Економічні кризи та їх причини. Безробіття, його види та
                                   наслідки. Економічне зростання та економічний розвиток.
                                   Фактори економічного зростання. Протиріччя економічного
                                   зростання. Теорії і моделі економічного зростання.
                                       Політика дисципліни
Політика відвідування              Регулярне відвідування всіх видів занять, своєчасність виконання
                                   самостійної роботи. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
                                   міжнародне стажування) навчання зорганізується в он-лайн формі
                                   за погодженням із керівником курсу.
Політика щодо дедлайнів та         Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних
перескладання                      причин, оцінюються на нижчу оцінку.
Академічна доброчесність           У випадку недотримання політики академічної доброчесності
                                   (плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація, списування,
                                   обман, хабарництво) передбачено повторне проходження
                                   оцінювання.

                                       Система оцінювання
Поточний контроль здійснюється протягом семестру під час проведення практичних, семінарських та
інших видів занять і оцінюється сумою набраних балів (максимальна сума – 100 балів; мінімальна
сума, що дозволяє студенту отримати атестацію з предмету – 60 балів); підсумковий/ семестровий
контроль, проводиться у формі заліку, відповідно до графіку навчального процесу.

                  Накопичування рейтингових балів з навчальної дисципліни

Види навчальної роботи                                          Мах кількість балів
Виконання завдань на семінарських заняттях, опитування                         24
(4 теми)
Експрес-контрольна (1 к.р.)                                                       6
Модульні контрольні роботи (2 к.р.)                                              40
Реферат                                                                          15
Презентація / Онлайн-курс «Економіка для всіх» на                                15
платформі Prometheus
Разом                                                                            100

                                        Шкала оцінювання
ECTS                               Бали             Зміст
          A                       90-100            Бездоганна підготовка в широкому контексті
          B                        80-89            Повні знання, мiцнi вміння
          C                        70-79            Хороші знання та вміння
          D                        65-69            Задовiльнi знання, стереотипнi вміння
          E                        60-64            Виконання мiнiмальних вимог дiяльностi в
                                                    стандартних умовах
          FX                       35-59            Слабкi знання, вiдсутнiсть умiнь
           F                        1-34            Необхідний повторний курс


                                     Список рекомендованих джерел
     1.  Андрющенко А. М., Бурляй А. П., Костюк В. С. та ін. Економічна теорія: навч. посіб.
         Київ: Центр учбової літератури, 2009. 520 с.
     2. Архієреєв С. І. Економічна теорія: навч. посіб. Харків: ХНУ ім. В. Н Каразіна, 2019. 463 с.
     3. Базилевич В.Д. Економічна теорія: Політекономія: Підручник. Київ: Знання, 2014. 710 с.
     4. Башнянин Г.І., Шевчук Є.С. Політична економія: Навчальний посібник. Львів: «Магнолія
         2006», 2017. 280 с.
     5. Бойда С. В., Колосінська М. І., Белей С. І. Економічна теорія: навч. посіб. Чернівец. нац.
         ун-т ім. Юрія Федьковича. Чернівці: ЧНУ: Рута, 2021. 199 с.
     6. Горлач М.I. Соколов М.О., Кримов М.I., Лисенко С.Ф. Економічна теорія: Підручник К.:
         Центр учбової літератури, 2019. 532 с.
     7. Дзюбик С. Д. Основи економічної теорії: навч. посібник Київ: Знання, 2008. 492 с.
     8. Карман С. В., Почерніна Н.В. Економічна теорія: навч. посібник; ТДАТУ. Мелітополь,
         2017. 462 с.
     9. Кібік О.М. Основи економічної теорії. Економіка та врядування: навч. посіб. Одеса:
         Фенікс, 2019. 211 с.
     10. Круша П.В. Основи економічної теорії: Навчальний посібник. Київ: Каравела, 2008. 448с.
     11. Магійович Р.І., Зеліско Н.Б. Економічна теорія: навч. посіб. Львів. нац. аграр. ун-т. -
         Львів: Галицька видавнича спілка, 2021. 323 с.
12. Семененко В. М. Економічна теорія. Політекономія Навчальний посібник. Київ: Центр
    учбової літератури, 2010. 360 с.
13. Федоренко В. Г. Політична економія: Підручник. Київ: Алерта, 2015. 487 с.
14. Якобчук В.П. Економічна теорія: підручник. Київ: Ліра-К, 2020. 449 с.
15. Щетинін А.І. Політична економія: Підручник. Київ: Центр учбової літератури, 2011.
    480с.
16. Economics / Joctlin Blink, Lan Dorton. Oxford University Press, 2020.
    https://ru.scribd.com/document/538739738/IB-Economics-Third-Edition-Oxford-2020
17. Principles of Economics / Timothy Taylor, Saint Paul, Minnesota; Steven A. Greenlaw,
    Fredericksburg, Virginia; Eric Dodge, Hanover, Indiana. Publisher: OpenStax. 2017. URL:
    https://open.umn.edu/opentextbooks/textbooks/191
