Косівський інститут прикладного декоративного мистецтва
Львівської національної академії мистецтв
Кафедра «Дизайн»
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Шрифти і типографіка»
ОПП 022.01 «Графічний дизайн»
І-ІІІ семестри 2020-2021 н. р.
ВИКЛАДАЧ: Юрчишин Галина Миколаївна
E-mail: galina.urchyshyn@gmail.com
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 6 (180 год.)
вид заняття загальна кількість годин
лекції 16
практичні, семінарські заняття 76
самостійна робота студента 88
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Згідно з навчальним планом заняття з дисципліни «Шрифти і типографіка»
передбачені раз на тиждень. Усі консультації з дисципліни проводяться під час
занять. Додаткові індивідуальні консультації, що стосуються змісту курсу,
відбуваються за попередньою домовленістю.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
«Шрифти і типографіка» — це фундаментальна фахова дисципліна у
навчальному процесі підготовки дизайнерів-графіків освітнього рівня
"Бакалавр".
Робоча навчальна програма розроблена для студентів І-ІІ курсів на І-ІІІ

семестри.
Графічний дизайн - це «візуальний комунікатор», який реалізує при
проектуванні множину систем і об'єктів: знаків, візуальних комплексів,
індентифікацій (формування фірмового стилю) та ін. Графічний дизайн
розвивається з іншими напрямами в мистецтві, тому його мова відповідає їх
художній мові.
Предмет " Шрифти і типографіка" має на меті навчити дизайнерів-графіків
розширити сферу візуальної комунікації за допомогою композиційних засобів
шрифтової композиції, вміти координувати свою творчу діяльність з
представниками інших творчих професій. Дисципліна спрямована на
практичне оволодіння композиційними прийомами для організації, розміщення
і зв'язку різнорідних елементів художньої форми для надання єдності та
цільності мистецького твору.
Міждисциплінарні зв'язки предмету тісно пов'язані із предметами:
"Рисунок", "Живопис", "Композиція", "Проектування", "Проектна графіка", які
необхідні для творчої діяльності та дизайнерських розробок.
Робоча програма навчальної дисципліни "Шрифти і типографіка"
побудована на базі лекційних, практичних і самостійних занять, що допомагає
студенту у закріпленні набутих знань та посиленні міжпредметного зв'язку,
розвитку творчого мислення, вмінні створювати авторську графічну мову та
індивідуальний творчий почерк засобом шрифтової композиції.
МЕТА ТА РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
Метою вивчення дисципліни "Шрифти і типографіка" у І-ІІІ семестрах є
формування загальних та спеціальних (фахових) компетентностей згідно
стандартів вищої освіти першого( бакалаврського) рівня:
1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
2.Оволодіти знаннями формування фірмового стилю у графічному дизайні як
сукупності графічних знаків, графіки виробів і засобів візуалізації інформації
про фірму, підприємство і т. д., розробленої для упізнаваності їх зорового
образу.
3.Засвоїти та вміло впроваджувати в дизайн- проекти принципи корпоративної
індентифікації і графічного дизайну в цілому: різноманітність і неповторність
графічних рішень, впізнаваність, концептуальність та гнучкість.
4.Грамотно застосовувати засоби проектування та прийоми і принципи, які
необхідні в процесі роботи: проектні класифікації, композиційне
формотворення, проектно-графічне моделювання, проектну графіку у синтезі з
шрифтовими композиційними засобами.
5.Застосовувати шрифт, як простий і багатогранний засіб комунікації, за

посередництвом якого слід створювати різноманітні виразні композиції, що
мали б графічну цінність.
1. Опис навчальної дисципліни
Галузь знань, напрям Характеристика
Найменування
підготовки, освітній навчальної дисципліни
показників
ступінь
Денна форма навчання
Кількість
6 Нормативна
кредитів Галузь знань
Кількість 02 Культура і мистецтво
3 Рік підготовки
модулів
Кількість
Напрям підготовки
змістових 6 2021 2022
модулів
Загальна
Спеціальність Семестр
кількість 180
022 Дизайн
годин І-ІІІ
Тижневих годин для Лекції
Вид
денної форми
Графічний дизайн
навчання: 2/2/2 16
аудиторних Практичні
92 76
Освітній ступінь Самостійна робота
«бакалавр»
самостійної 88
88
роботи Вид контролю:
екзамен-перегляд

ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
Дата Назва змістових модулів і тем Форма К- Методи Модульний контроль
тижні заняття сть викладу
год
ин
Тиж. Модуль 1. Шрифт як графічна 30 Екзамен-перегляд
15 форма певної системи письма. год.
Основи шрифтової композиції.
Тиж. Змістовий модуль 1. Техніки Практичн 4 Поточний перегляд;
1-2 виконання шрифта пером і а робота год. Виконати технічну вправу засобом пера і туші
тушшю. Ф-А4.
Види шрифтів: рукописний,
мальований,гравіруваний,набірн
ий.
Тиж. Тема2. Художньо-стилеві та Практичн 4 Поточний перегляд
3-4 технічні особливості «Рубленого а робота год. Виконати вправу«Рублений шрифт»,перо і
шрифта». туш, Ф-А4
Тиж. Тема 4. Художньо-стилеві та Практичн 2 Фронтальний Виконати вправу «Каролінський мінускул»,
5 технічні особливості а робота год. контроль, перо і туш, Ф-А4.
«Каролінський мінускул». індивідуальні
консультації
Тиж. Тема 5. Український шрифт Самостій 4 Самостійне Зарисовки, практична вправа, Ф-А4
6-7 Григорія Нарбута на год. опрацювання
робота,
практичн
а робота
Тиж. Змістовний модуль 2. Практичн Індивідуальні Зарисовки, практична вправа, Ф-А4

8-9 Фактура у графічному дизайні а робота. консультації
як засіб передачі характеру Самостійна
поверхні зображення. робота
Тема 1. Вправа на передачу 4
відчуття виразних можливостей год.
фактури за допомогою лінії і
плями.
Тиж. Тема 2. Вправа на передачу 6 Практична Зарисовки, практична вправа, Ф-А4
10-12 відчуття виразних можливостей год. вправа
фактури за допомогою кольору
та монотипій
Тиж. Тема 3. Монограма як елемент 6 Практична Зарисовки, практична вправа, Ф-А4
13-15 фірмового стилю. Вправа на год. вправа
графічне вирішення власної
монограми студента.
Тиж. Модуль 2. Шрифтова 32 Екзамен-перегляд.
16 композиція та засоби її год.
гармонізації.
Тиж. Змістовий модуль 1. Практичн 4 Поточний перегляд; Виконати технічну
1-2 Тема 1. Контраст форм та їх а робота год. вправу засобами пера і туші Ф-А4.
елементів
Тиж. Тема 2. Акцент-підкреслення, Практичн 4 Поточний перегляд. Виконати вправу, Ф-А4.
3-4 виділення і винесення на а робота год.
передній план
Тиж. Тема 3. Гра розмірів шрифта за Практичн 4 Презентація, Поточний перегляд. Виконати вправу, перо і
5-6 напрямами а робота год. відеоматеріали, туш, Ф-А4.
демонстрація
цнаочнення…
Тиж. Тема 4. Ритм шрифтових блоків Практичн 4 Фронтальний Поточний перегляд. Виконати вправу, Ф-А4.

7-8 а робота год. контроль.,
індивідуальні
консультації…
Тиж. Тема 5. Руйнування Самостій 4 Самостійне Зарисовки. Практична вправа. Ф-А4.
9-10 шрифтового блоку на год. опрацювання…
робота.
Практичн
а робота.
Тиж. Практичн 6 Індивідуальні Зарисовки, практична вправа, Ф-А4.
11-13 Тема 6. Динаміка у шрифтовій а робота. год. консультації.
композиції Самостійна
робота.
Тиж. Тема 7. Перехід від хаосу до 6 Практична Зарисовки, практична вправа, Ф-А4
14-16 впорядкованої композиції год. вправа
Тиж. Модуль 3. Шрифт як графічна 30 Екзамен-перегляд.
15 форма на основі слова. год.
Тиж. Практичн 6 Презентація, Поточний перегляд, виконати технічну вправу
Змістовий модуль 1.
1-3 а робота год. відеоматеріали, засобом пера і туші Ф-А4
Тема 1. Статика шрифтової
демонстрація
композиції
унаочнення
Тиж. Тема 2. Метричні елементи Практичн 6 Презентація, Поточний перегляд, виконати вправу, Ф-А4
4-6 композиції а робота год. відеоматеріали,
демонстрація
унаочнення
Тиж. Тема 3. Шрифтова модульна Практичн 6 Презентація, Ескізування, поточний перегляд. Виконати 3
7-9 композиція а робота год. відеоматеріали, композиції, Ф-А4
демонстрація
унаочнення

Тиж. Тема 4. Довільна форма на Практичн 6 Презентація, Виконати 3 композиції, Ф-А4
10-12 основі букви чи слова. а робота год. відеоматеріали,
демонстрація
унаочнення
Тиж. Тема 5. Архітектурна форма на Практичн 6 Презентація, Екзамен-перегляд
13-15 основі слова чи письма. Основи а робота год. відеоматеріали,
шрифтової композиції. демонстрація
унаочнення

Політика курсу
Вимоги викладача та правила поведінки студентів на заняттях.
Комунікація та спільна співпраця є важливими компонентами засвоєння
знань і професійних компетентностей під час вивчення курсу (модуля). Студент
і викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного і
сприятливого навчального середовища.
1. Студент зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну
участь у навчальному процесі кафедри.
2. Недопустимі пропуски та запізнення студентами аудиторних занять. У разі
пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
проміжний контроль автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски
становлять більше 50 % аудиторних занять то вважається, що такий студент
не засвоїв програмовий матеріал курсу в повному обсязі, тому кількість
балів на модульному контролі може становити не більше 60 балів.
3. Усі практичні завдання, які передбачені навчальною програмою
дисципліни, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію
(екзамен-перегляд). У разі незадовільної оцінки студент має право
перездати курс у 7-денний термін. Несвоєчасне виконання поставленого
завдання є неможливим.
4. В межах самостійної роботи студенти опрацьовують задані завдання,
вивчають додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для
самоконтролю та з метою перевірки засвоєння ними знань та набутих
навичок.
5. Студенти зобов’язані дотримуватися принципів академічної доброчесності
при виконанні практичних, самостійних, індивідуальних та контрольних
завдань. У випадку списування і плагіату при виконанні завдання, студент
отримує незадовільну оцінку. У разі повторного списування чи виявлення
плагіату студент не допускається до семестрового заліку чи екзамену.
6. Студент має право звертатися до викладача за додатковим поясненням
матеріалу курсу (модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого
часу усно, по електронній пошті або засобами повідомлень. За потребою
студентів викладач призначає консультацію для аналізу практичної чи
самостійної чи роботи студента. Відвідування таких консультацій за
бажанням студента.
7. Викладач ознайомлює студентів з методичними рекомендаціями щодо
виконання практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік
питань та завдань для проведення підсумкової оцінки знань, надає питання

до заліку чи екзамену. Все це гарантує високу ефективність навчального
процесу і є обов’язковим для студентів.
8. Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням та
власними навчальними посібниками викладачів кафедри, а
такожунаочненим матеріалом і літературою за фахом.
9. Кожен викладач ставить перед студентами систему вимог та правила їх
поведінки на аудиторних заняттях.
10. В аудиторіях заборонено вживати їжу та напої (за винятком води та у разі
медичної необхідності).
11. Під час аудиторних занять заборонено користуватися мобільними
телефонами та іншими цифровими електронними пристроями, які мають
бути вимкнені або переведені у беззвучний режим. Ноутбуки чи планшети
можуть використовуватися лише для виконання навчальних завдань за
вимогою.
6.Політика виставлення балів
При оцінюванні враховуються бали набрані на поточному контролі (здача
змістових модулів), підсумковому контролі (екзамен-перегляд) та за самостійну
роботу.
На результат оцінювання також впливає присутність студента на заняттях
та його активність під час практичної роботи. У разі пропуску заняття (занять)
без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний контроль
автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски становлять більше 50 %
аудиторних занять то вважається, що такий студент не засвоїв програмовий
матеріал курсу в повному обсязі, тому загальна кількість балів на підсумковому
модульному контролі може становити не більше 60 балів.
Розподіл балів, що отримують студенти з навчальної дисципліни
«Авторський шрифт», є сумою балів за виконання змістових модулів та
отриманих під час іспиту. Максимальна кількість балів за вивчення даного
курсу становить 100 балів: 60 балів за практичні завдання виконані впродовж
семестру і 40 балів за екзамен.
Підсумковий
Поточний контроль знань
контроль
амуС
залік екзамен
Модуль 1
Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 2
Т1 Т2 Т3 Т4 Т1 Т2 Т3 Т4 40 100
- 10 10 10 - 10 10 10

Модуль 2
Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 1
40 100
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6
- 5 5 5 - 5 5 10 5
Шкала оцінювання: національна та EСТS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
Екзамен, курсовий
види навчальної ОцінкаEСТS
проект (робота), залік
діяльності
практика
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 E
Не зараховано з
Незадовільно з
можливістю
35-59 FX можливістю
повторного
повторного складання
складання
Не зараховано з
Незадовільно з
обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним
повторним вивченням
вивченням
дисципліни
дисципліни
5. Підсумковий контроль знань
Питання до заліку чи екзамену.
Наводиться перелік питань та завдань для проведення підсумкової оцінки
знань з навчальної дисципліни.
6. Критерії оцінювання навчальних елементів (тем)
Етапи виконання
практичного Компетентності студента
завдання
Студент ґрунтовно досліджує, аналізує, проявляє вміння,
Аналіз джерела
володіє матеріалом, грамотно проводить аналіз,
творчості
використовує набуті знання тощо.
Варіативне Студент виконує ескізування, аналізуючи джерело
ескізування творчості, проявляє творчі здібності.

Виконання творчих Студент виконує творчі ескізи, застосовуючи різні
ескізів техніки та засоби зображення, проявляє творчі здібності.
Студент володіє засобами проектної та кольорової
Проектне рішення
графіки, професійно застосовує їх при виконанні проекту.
Студент використовує здобуті знання, формує професійні
Самостійна робота компетентності, уміння і навики для удосконалення та
роботи над проектним рішенням того чи іншого завдання.
7. Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів
Оцінка за
Сума Оцінка
національною Визначення
балів EСТS
шкалою
Вичерпне розкриття змісту завдання.
Засвоєння викладеного теоретичного матеріалу
в повному обсязі. На високому рівні виконання
всіх етапів навчального завдання, що
передбачає використання набутих практичних
навиків та вмінь. Грамотне композиційне
вирішення графічного аркуша. Ґрунтовне
застосування особливостей технологічного
процесу виконання роботи. Творчий
індивідуальний підхід у стилізації природніх
мотивів засобами площинно-декоративного
Відмінно 90-100 А рішення. Самостійний вибір способів
виконання роботи. Вміле використання
основних графічних засобів та технік
поліхромної та чорно-білої графіки. Вільне
застосування необхідного програмного
забезпечення та інструментів при виконанні
творчих завдань. Відповідними технічними
засобами вираження композиційної єдності
завдання. Вдале графічне, тональне та
колористичне рішення завдання. Висока
акуратність виконання й якісне оформлення
роботи.
Розкриття змісту завдання та вирішення
поставленої проблеми. Виявлення системних
знань із дисципліни, успішне виконання
Добре 74-89 ВC
практичних завдань. Стійкі практичні навики,
але при виконанні роботи в матеріалі допущені
незначні технологічні помилки. Відтворення

творчого задуму недостатньо відповідає
поставленому завданню. Правильна, але не
досить виразна ілюстративна стилізація
природніх мотивів. Недостатньо виражена
стилістична мова ілюстрації. Декоративне
рішення ілюстрації природнього мотиву з
незначними порушеннями в композиції
графічного аркуша. Вміння користуватися
основними виражальними засобами проектної
графіки. Здатність до самостійного
опрацювання практичних завдань.
Недостатнє розкриття змісту завдання.
Виявлення знань навчального матеріалу на
достатньому рівні для подальшого вивчення
фахової дисципліни. Можливі суттєві помилки
у виконанні практичних завдань. Але студент
спроможний виправити їх за допомогою
викладача. Слабе вираження образної
стилізації основних мотивів зображення у
Задовільно 60-73 D
відповідності до трансформації джерела
творчості. Невиразність графічної мови
виконання завдання. Можливість самостійного
виконання роботи в матеріалі, але з
порушеннями технологічного процесу.
Недостатня охайність виконання роботи.
Поверхнева обізнаність основної та додаткової
літератури.
Часткове засвоєння навчального матеріалу,
недостатньо сформовані практичні навики та
вміння. Невиконання завдань в повному обсязі.
Незадовільно 35-59 FX Практичні роботи містять суттєві помилки, які
потребують подальшого усунення. Відсутність
образно-графічної та композиційної виразності
завдання. Можливе повторне складання курсу.
Незасвоєння більшої частини
програмового матеріалу, невпевнене володіння
основними термінами та поняттями. Що
передбачені навчальним курсом. Значні
помилки в практичних завданнях. Не
Незадовільно 0-34 F володіння відповідними вміннями й
навичками, необхідними для розв’язання
професійних завдань. Нездатність до
самостійного виконання роботи в матеріалі.
Необхідний повторний курс з навчальної
дисципліни.

8. Література для вивчення дисципліни
Основна література
1. Кудрявцев А.І. Шрифт. Історія, теорія, практика.-М.: Університет Наталі
Нестеровой, 2003.
2. Лесняк В.І. Графічний дизайн( основи професії).-К.: Биос Дизайн Букс, 2009.-
416 с.
3.Чебаник В. Графіка української мови/абетки.-К., 2004.
4.Шевченко В.Я. Композиція плаката. -Харків. Колорит, 2006.
Додаткова література
1. Адамов Е. Б. и др. Художественное конструирование и оформление
книги. — М., 1971.
2. Арнхейм Р. Искусство и визуальное восприятие. — М.: Прогресс, 1974.
3. Боумен У. Графическое представление информации. — М.: Мир, 1971.
4. Бринхерст Роберт. Основы стиля в типографике. — М.: Издатель Д.
Аронов, 2006.
5. Герчук Ю. Я. Об искусстве шрифта. — М.: Книга, 1977.
6. Ефимов В. В. Великие шрифты. Книга 1. Истоки. — М.: ПараТайп, 2006.
7. Життя шрифту. Каталог виставки. — К., 2006.
8. Запаско Я. Українська рукописна книга. — Львів, 1995.
9. Иконников А., Степанов Г. Основы архитектурной композиции. — М.,
Искусство, 1971.
10. Капр А. Искусство шрифта. — Дрезден, 1978.
11. Капр А. Эстетика искусства шрифта. — М.: Книга, 1979.
12. Кричевский В. Г. Типографика в терминах и образах. — М., 2000.
13. Кудрявцев А. И. Шрифт. История, теория, практика. — М.: Университет
Натальи Нестеровой, 2003.
14. Шицгал А. Г. Русский типографский шрифт. Вопросы истории и практика
применения. — М.: Книга, 1985.