Силабус курсу:
ІНОЗЕМНА МОВА (АНГЛІЙСЬКА)
Ступінь вищої освіти: Магістр
Спеціальність: 022 Дизайн
Рік підготовки: 1
Семестр викладання: осінній, весняний
Кількість кредитів ЄКТС: 3
Мова(-и) викладання: англійська, українська
Вид семестрового
контролю залік

Автори курсу:
д.пед.н., проф., Модестова Т.В., проф. кафедри іноземної філології та перекладу
вчений ступінь, вчене звання, прізвище, ім’я та по-батькові
посада
електронна адреса телефон месенджер консультації
Викладач лабораторних занять:*
-не передбачено
вчений ступінь, вчене звання, прізвище, ім’я та по-батькові
посада
електронна адреса телефон месенджер консультації
Викладач практичних занять:*
вчений ступінь, вчене звання, прізвище, ім’я та по-батькові
посада
електронна адреса телефон месенджер консультації
* – 1) дані підрозділи вносяться до силабусу в разі, якщо практичні та (або) лабораторні заняття проводить
інший викладач, котрий не є автором курсу та лектором; 2) припустимо змінювати назву підрозділу на
«Викладач лабораторних та практичних занять:», якщо лабораторні та практичні заняття проводить
один викладач, котрий не є автором курсу та лектором.

Анотація навчального курсу
Цілі вивчення курсу: Дисципліна є важливим компонентом загальної підготовки
майбутніх фахівців немовних спеціальностей. Метою викладання
дисципліни є формування англомовної комунікативної
компетентності здобувачів ступеню вищої освіти «Магістр» на
рівні не нижче ніж В2+/C1 відповідно до Загальноєвропейських
рекомендацій з мовної освіти.
Предметом дисципліни є англомовний дискурс, спрямований на
досягнення вище вказаної мети.
Наведені в курсі матеріали спрямовані на:
• формування у магістрів комунікативних мовленнєвих
компетенцій для забезпечення ефективного спілкування в
міжнародному академічному середовищі;
• формування загальних компетенцій для забезпечення
об’єктивної самооцінки;
• розвиток здатності до самостійного навчання;
• розвиток сталої мотивації до навчання;
• підвищення впевненості як користувачів англійської мови;
• підтримку позитивного ставлення до вивчення іноземних мов;
• розвитку критичного мислення;
• поглиблення розуміння актуальної міжнародної соціально-
культурної проблематики;
• залучення здобувачів вищої освіти до певних видів академічної
діяльності, що сприяють розвитку всього спектру пізнавальних
здібностей особистості майбутнього фахівця.
Результати навчання: 1. Аналізувати особливості, протиріччя та перспективи розвитку
сучасної сфери фізичної культури і спорту, критично осмислювати
проблеми у галузі та на межі галузей знань.
3. Вільно обговорювати результати професійної діяльності,
досліджень та інноваційних проєктів у сфері фізичної культури та
спорту державною та іноземною мовами усно і письмово.
6. Відшуковувати необхідну інформацію у науковій літературі,
базах даних, інших джерелах, аналізувати та оцінювати цю
інформацію.
7. Застосовувати сучасні цифрові технології та спеціалізоване
програмне забезпечення, методи статистичного аналізу даних для
розв’язання складних задач фізичної культури та спорту.
9. Розробляти та реалізовувати наукові і прикладні проєкти,
спрямовані на розв’язання проблем інноваційного характеру у
сфері фізичної культури і спорту, а також дотичні до неї
міждисциплінарні проєкти.
Передумови до Опанування навчального комплексу “ENGLISH FILE” (рівень
початку вивчення: Upper-Intermediate).

Мета курсу (набуті компетентності)
Метою викладання дисципліни є формування англомовної комунікативної
компетентності здобувачів ступеню вищої освіти «Магістр» на рівні не нижче ніж В2+/C1
відповідно до Загальноєвропейських рекомендацій з мовної освіти. В наслідок вивчення
навчального курсу здобувач вищої освіти набуде:
Програмні компетентності:
ЗК.03 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з
експертами з інших галузей знань / видів економічної діяльності)
ЗК.04. Здатність працювати в міжнародному контексті
СК.10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та
економічну вартість створеного креативного продукту
СК.12. Здатність вести ділову комунікацію в професійній сфері, у т.ч. з іноземними
партнерами

Структура курсу
Години
(ПЗ/СР)
Інструменти і
№ Тема за Стислий зміст
завдання
формами
навчання
1. Робота та особисте денна «Have» як допоміжне та основне Контрольний
життя 2/6 дієслово (рівень С1). Маркери тест 1
дискурсу: лінкери. Використання
словників на просунутому рівні.
заочна
Особливості ритму розмовної
англійської.
0/8
2. Вивчення іноземних денна Займенники. Граматичні Контрольний
мов 2/6 конструкції минулого часу (рівень тест 2
С1). Словобудова абстрактних
заочна іменників. Акценти. Наголос у
словах: суфікси.
0/8
3. Конфлікти денна Фрази з дієсловом «get». Маркери Контрольний
та війни 2/6 дискурсу: прислівники та тест 3
прислівникові звороти на
заочна просунутому рівні. Слова та фрази,
що мають походження з
0/8 французської мови. Наголос у
словах: однокореневі слова.
4. Книги та фільми денна Моделі мовлення: роздуми та Контрольний
2/6 висновки. Прийоми привернення тест 4
уваги: інверсія. Кластери
заочна приголосних. Особливості
вимови та правопису.
2/8
5. Час та гроші денна Вирази, що дистанціюють автора Контрольний
2/6 від змісту ствердження. тест 5
Використання граматичних
заочна конструкцій минулого часу на
просунутому рівні. Сталі
2/8 тематичні вирази. Шляхи
об’єднання коротких
стверджень. Особливості
британського та американського
акцентів.
6. Особливості денна В межах тематики курсу Письмовий твір.
структури та змісту 2/3 Усне опитування.
письмових творів
англійською мовою
заочна
2/3
7. Мобільний зв’язок та денна Граматичні моделі з дієсловами. Контрольний
інформаційні 2/6 Умовні типи речень. Складені тест 6
технології прикметники (рівень С1).
заочна Сполучення прикметників із
0/8 прийменниками. Основний на
додатковий наголос.

8. Мистецтво денна Дієслова сенсорного відчуття. Контрольний
2/6 Словобудова: префікси. Ідіоми із тест 7
кольорами. Інтонація та об’єднання
заочна вигуків. Моделі мовлення для
0/8 висловлення дозволу, заборони,
необхідності.
9. Дизайн денна Герундій та інфінітив. Мовленнєві Контрольний
2/6 моделі висловлення планів на тест 8
майбутнє та домовленостей.
заочна Моделі порівняння в англійській
0/8 мові. Омофони.
10 Індустрія моди денна Іменники: складені та присвійні. Контрольний
2/6 Допоміжні дієслова. Частка «to». тест 9
Склади без наголосу. Еліпс.
заочна
2/8
11. денна В межах тематики курсу Загальний
Залік 0/0 прогрес
протягом
заочна семестру
0/0

Рекомендована література
1. Latham-Koenig Ch., Oxenden C., Lambert J. English File: Advanced Student’s Book
(3d edition) with «iTutor» аnd «iChecker». Oxford: OUP. 2015. 178 p.
2. Latham-Koenig Ch., Oxenden C., Lambert J., Hudson J. English File: Advanced Workbook
with key (3d edition). Oxford: OUP. 2015. 90 p.
3. Latham-Koenig Ch., Oxenden C., Lambert J., Lowy A., Garcia B. English File:
Advanced Teacher’s Book (3d edition) with Test and Assessment CD-ROM. Oxford: OUP.
2015. 240 p.
4. Сайт електронного університету СНУ ім. В. Даля. Режим доступу:
http://moodle2.snu.edu.ua/
5. Сайт наукової бібліотеки СНУ ім. В. Даля. Режим доступу:
http://library.snu.edu.ua/index/na_dopomogu_osvitnomu_procesu/0-5

За повністю виконані завдання студент може отримати визначену кількість балів:
Інструменти і завдання Кількість балів
Контрольні тести 60
Твір 30
Усне опитування 10
Разом 100
Шкала оцінювання студентів
Сума балів за всі види навчальної діяльності Оцінка ECTS
90-100 А
82-89 В
74-81 С
64-73 D
60-63 Е
35-59 FX
0-34 F

Політика курсу
Плагіат та академічна Під час виконання завдань здобувач має дотримуватись політики
доброчесність: академічної доброчесності. Запозичення мають бути оформлені
відповідними посиланнями. Списування є забороненим.
Завдання і заняття: Всі завдання, передбачені програмою курсу мають бути виконані
своєчасно і оцінені в спосіб, зазначений вище. Аудиторні заняття
мають відвідуватись регулярно. Пропущені заняття (з будь-яких
причин) мають бути відпрацьовані з отриманням відповідної
оцінки не пізніше останнього тижня поточного семестру. В разі
поважної причини (хвороба, академічна мобільність тощо)
терміни можуть бути збільшені за
письмовим дозволом декана.
Поведінка в аудиторії: На заняття здобувачі вищої освіти вчасно приходять до аудиторії
або приєднуються до онлайн занять відповідно до діючого
розкладу та обов’язково мають дотримуватися вимог техніки
безпеки.
Під час занять здобувачі:
− не вживають їжу та жувальну гумку;
− не залишають аудиторію без дозволу викладача;
− не заважають викладачу проводити заняття.
Під час контролю знань здобувачі:
− є підготовленими відповідно до вимог даного курсу;
− розраховують на власні знання;
− не заважають іншим;
− виконують усі вимоги викладачів щодо контролю знань.