МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ЛУЦЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ ТЕХНІЧНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ АРХІТЕКТУРИ, БУДІВНИЦТВА ТА ДИЗАЙНУ
КАФЕДРА АРХІТЕКТУРИ ТА ДИЗАЙНУ
РОБОЧА ПРОГРАМА
з навчальної дисципліни
«КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЄКТУВАННЯ»
ступінь вищої освіти − магістр
галузь знань – 02 «Культура і мистецтво»
спеціальність – 022 «Дизайн»
освітня програма – «Дизайн»
Самостійна
Практичні
робота студентів
(семінарські,
Форма Лекції (год.) Разом Залік Екзамен
Курс Семестр лабораторні)
навчання (год.) всього з них (год.) (сем.) (сем.)
заняття
ІРС
(год.)
(год.)
Денна 1 1 15 33 132 30 180 1 -
Заочна 1 1 2 12 166 30 180 1 -
Луцьк – 2024

Робоча програма складена на основі ОП підготовки магістра галузі знань 02
«Культура і мистецтво» спеціальність – 022 «Дизайн», затвердженої Вченою радою
ЛНТУ (протокол № 10 від «26» квітня 2024 р.).
Робочу програму склала доцент кафедри архітектури та дизайну, кандидат
мистецтвознавства Дудка Світлана-Роксолана Олександрівна
Робоча програма затверджена на засіданні кафедри архітектури та дизайну, протокол
№ 14 від «18» червня 2024 р.
Завідувач кафедри,
канд. архітектури, доцент _____________________ Оксана ПАСІЧНИК
Розглянуто та схвалено групою забезпечення ОП «Дизайн»,
протокол № 2 від «18» червня 2024 р.
Гарант ОП,
канд. мистецтвознавства,
доцент кафедри ______________________ Юлія БОНДАРЧУК

СТРУКТУРА РОБОЧОЇ ПРОГРАМИ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЄКТУВАННЯ»
1. Опис дисципліни «КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЄКТУВАННЯ»
Характеристика навчальної
Найменування показників Галузь знань, дисципліни
спеціальність, СВО денна форма заочна форма
навчання навчання
Кількість кредитів – 6 Галузь знань Статус дисципліни:
(шифр, найменування) нормативна
02
Мова навчання: українська
«Культура та мистецтво»
Кількість залікових Спеціальність Рік підготовки: 1-й
модулів – 3 (шифр, найменування) Семестр: 1-й
022 «Дизайн»
Кількість змістових модулів Ступінь вищої освіти Лекції: 15 год. Лекції: 2 год.
– 2 магістр Практичні Практичні
(семінарські, (семінарські,
лабораторні): лабораторні):
33 год. 12 год.
Загальна кількість Самост. роб.: Самост. роб.:
годин – 180 132 год. 166 год.
Тижневих годин для денної Вид підсумкового контролю:
форми навчання – 12, залік
з них аудиторних – 3
2. Мета і завдання дисципліни «Концептуальне проєктування»
2.1. Мета вивчення дисципліни
Полягає у формуванні у здобувачів вищої освіти комплексної методологічної бази для здійснення
дослідницько-проєктної діяльності та забезпечення їхньої готовності до самостійної розробки
інноваційних концепцій у сфері дизайну. Кінцева мета передбачає освоєння інструментів
системного аналізу, критичного осмислення соціокультурного контексту та застосування передових
стратегій проєктування для вирішення складних, нетипових завдань, а також створення стійких,
функціонально досконалих і естетично виразних дизайн-рішень..
2.2. Завдання вивчення дисципліни
Формування та розвиток сучасного художнього мислення майбутнього дизайнера, що визначає
якість його діяльності як практика; освоєння студентами здатності здійснювати концептуальне
проєктування об’єктів дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних,
екологічних та естетичних вимог. Дисципліна полягає в засвоєнні студентами спеціальних знань з
передпроектного аналізу, вироблення концептуальної ідеї та засобів проектування, які необхідні для
їх професійної роботи та розвитку; створення та представлення власних авторських концепцій.
2.3. Найменування та опис компетентностей, формування котрих забезпечує вивчення
дисципліни.
Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що
передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується невизначеністю
умов і вимог.
Загальні компетентності
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).

ЗК 2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проектами.
Спеціальні (фахові) компетентності спеціальності
СК 1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог.
СК2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових проектування
та формування авторської концепції проекту.
СК 6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні можливості
різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК 7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису, а також методики
використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій.
СК 9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт дизайну
(товари і послуги).
СК 11. Здатність використовувати концепції сталого розвитку у проєктуванні візуально-
комунікативного простору; впровадження екологічно-орієнтованих та соціально-комунікативних
підходів в процесі проєктно-творчої діяльності.
СК 12. Вміння використовувати динамічні системи візуальних комунікацій у проєктуванні.
2.4. Передумови для вивчення дисципліни.
«Концептуальне проектування» є ключовою дисципліною з циклу професійної підготовки студентів
спеціальності 022 «Дизайн», тому концентрує в собі компетентності, знання та навички відповідні
освітньо-кваліфікаційному рівню «магістр дизайну». Її опанування завершує процес підготовки
студента до самостійної проектно-творчої діяльності, зокрема, на концептуальному рівні об’єктів
дизайну. Рекомендованою передумовою для вивчення дисципліни «Концептуальне проектування
об'єктів дизайну» є дисципліни циклу професійної підготовки, опановані студентами під час
навчання на першому (бакалаврському) рівні вищої освіти.
2.5. Результати навчання.
Після завершення вивчення дисципліни студент повинен:
знати:
- сучасні методики та технології наукового аналізу для формування авторської концепції
- інноваційні методи і технології.
- методики використання апаратних та програмних засобів комп’ютерних технологій при
створенні художнього твору.
- як писати концепт до твору.
- що таке концептуальне мистецтво.
вміти:
- генерувати нові ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій;
- формувати авторську концепцію проєкту;
- ідентифікувати український національний стиль;
- опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і зарубіжних фахівців;
- застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису, а також методики використання
апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій;
- опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і зарубіжних фахівців;
- застосовувати новітні технології у представленні концептуальних вирішень об’єктів
дизайну.
Програмні результати навчання:
ПРН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та
розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації у
мистецькій та культурній сферах.
ПРН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.
ПРН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту.

ПРН 6. Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти художніми та
мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН 8. Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають
на об’єкт проектування; формулювати авторську концепцію проекту.
ПРН 9. Застосовувати методику концептуального проектування та здійснювати процес
проектування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також
функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
ПРН 10. Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і зарубіжних фахівців,
застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для формування авторської
концепції, пошуку українського національного стилю.
ПРН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проектних завдань.
ПРН 18. Використовувати концепції сталого розвитку у проєктуванні візуально-комунікативного
простору; впроваджувати екологічно-орієнтовані та соціально-комунікативні підходи в процесі
проєктно-творчої діяльності.
ПРН 19. Використовувати динамічні системи візуальних комунікацій у проєктуванні.
3. Програма навчальної дисципліни «Концептуальне проектування»
Змістовний модуль 1. Концептуальне проектування: методи, засоби, цілі та завдання.
Концептуалізація в авторських проєктах
Тема 1. Методологія концептуального проєктування.
Концептуальне проєктування як навчальна дисципліна: мета, задачі, ключові характеристики.
Структурний та об'єктно-орієнтований підхід. Основні етапи концептуального проєктування.
Попереднє проєктування. Мудборд як результат допроектних досліджень. Ескізне проєктування.
Презентація як підсумок роботи над проєктом.
Література: 1; 2; 6; 8; 11; 17; 18; 20; 26; 27; 28; 30.
Тема 2. Об’єкти концептуального проєктування.
Види об'єктів концептуального проєктування. Соціальні основи розвитку об’єктів дизайну.
Функціональні, конструктивні, естетичні і екологічні принципи формування середовища.
Взаємозв'язок об'єктів середовища. Специфіка концептуального проєктування
Концептуалізм. Концептуальне мистецтво. Концептуальний дизайн.
Література: 1; 2; 6; 8; 11; 17; 18; 20; 26; 27; 28; 30; 33; 42.
Тема 3. Концепція у дизайні – основна структурна ідея.
Художні засоби вираження філософія проєкту (стиль, образ). Психологія об’єктів – професійне
мислення (предмет, знак, задум, образ, композиція). Інновація проекту (мова, сучасність,
технологія, економічність). Візуальний концепт середовища (інформаційна графіка, інтер’єр,
екстер’єр, ландшафт, архітектура малих форм).
Література: 3; 6; 8; 11; 12; 13; 15; 19; 20; 21; 22; 26; 27; 28; 32; 35; 43.
Тема 4. Етапи виконання авторського культурно-інформаційного проєкту.
Аналіз тенденцій в контексті концептуалізації соціокультурної проблематики в суспільстві та
запитів споживачів. Образи-патерни. Проблеми етнічної та соціальної ідентифікації особистості.
Концепти «розумного споживання» та «Variable art» в контексті екології культури, екології людини.
Соціальне проєктування.
Література: 14; 18; 20; 21; 27; 28; 43; 45; 46.
Тема 5. Формування концепції проєкту.
Аналіз сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних
вимог до об’єкта дизайну. Обґрунтування концептуального рішення. Представлення
концептуального вирішення засобами дизайну.
Література: 10; 12; 18; 20; 22; 26; 27; 28; 31; 33.
Змістовний модуль 2. Концептуальне проєктування в контексті екологічної парадигми
сучасності: напрямки, підходи, ключові концепти і проблематика еко-дизайну в авторських
проєктах

Тема 6. Концепт-проєкт за тематикою екологічного підходу.
Екологічна парадигма сучасної художньо-проєктної культури: становлення, напрямки розвитку.
Ключові підходи і основні концепти еко-дизайну, шляхи їх концептуалізації (на прикладах різних
дизайн-об’єктів). Техніко-технологічні особливості концептуального проєктування в еко-дизайні.
Література: 14; 15; 18; 20; 21; 30; 43; 45.
4. Структура навчальної дисципліни
«Концептуальне проектування»
Кількість годин
денна форма заочна форма
Назва змістових Контрольні
модулів і тем
у тому числі: у тому числі:
заходи
усього
прак. (інші сам. роб. (в
усього
прак. (інші сам. роб. (в
лек. лек.
види) т.ч.:інд.р.) види) т.ч.:інд.р.)
Змістовний модуль 1. Концептуальне проектування: методи, засоби, цілі та завдання. Концептуалізація в
авторських проєктах
Тема 1. Методологія
концептуального 30 2 6 22 29 - 2 27 МО 7 , МО 9
проєктування
Тема 2. Об’єкти
концептуального 30 2 6 22 29 - 2 27 МО
7
, МО
9
проєктування
Тема 3. Концепція у
дизайні – основна 30 2 6 22 30 1 2 27 МО
7
, МО
9
структурна ідея.
Тема 4. Етапи
виконання
авторського
30 2 6 22 30 - 2 28 МО
7
, МО
9
культурно-
інформаційного
проекту.
Тема 5. Формування
27 2 3 22 30 - 2 28 МО
7
, МО
9
концепції проєкту
Змістовний модуль 2. Концептуальне проєктування в контексті екологічної парадигми
сучасності: напрямки, підходи, ключові концепти і проблематика еко-дизайну в авторських
проєктах
Тема 6. Концепт-
проєкт за тематикою МО МО
5 7
33 5 6 22 32 1 2 29
екологічного МО
9
підходу.
Разом 180 15 33 132 180 2 12 166 МО
10
5. Тематика практичних (семінарських) занять/ лабораторних робіт/занять
Практичне заняття № 1 (6 год.)
Тема. Методологія концептуального проєктування.
Мета: ознайомлення із методологією концептуального проєктування; із основними етапами
концептуального проєктування.
Завдання:
Допроектні дослідження: збір, систематизація та аналіз інформаційного, аналітичного та
ілюстративного матеріалу
Проектний аналіз: аналіз аналогів, визначення прототипу. Вибір об’єктів проектування та
можливості їх використання. Формулювання авторської концепції проектної розробки

Література: [1; 2; 6; 8; 11; 17; 18; 20; 26; 27; 28; 30].
Практичне заняття № 2 (6 год.)
Тема. Об’єкти концептуального проєктування.
Мета: ознайомлення із об’єктами концептуального проєктування; із функціональні, конструктивні,
естетичні і екологічні.
Завдання:
Визначення головних параметрів: функціональних елементів, художньо-образного та стилістичного
аспектів проектування, технологічного аспекту.
Література: [1; 2; 6; 8; 11; 17; 18; 20; 26; 27; 28; 30; 33; 42].
Практичне заняття № 3 (6 год.)
Тема. Концепція у дизайні – основна структурна ідея.
Мета: ознайомлення із художніми засобами вираження філософії проєкту.
Завдання:
Формування візуального концепту проєкту.
Література: [3; 6; 8; 11; 12; 13; 15; 19; 20; 21; 22; 26; 27; 28; 32; 35; 43.].
Практичне заняття № 4 (6 год.)
Тема. Етапи виконання авторського культурно-інформаційного проекту.
Мета: ознайомлення із етапами виконання авторського культурно-інформаційного проєкту.
Завдання:
Авторський культурно-інформаційний проєкт (проблематика збереження автентичності
українського стилю – комунікативно-ідентифікаційна).
Концептуальне проєктування за заданими параметрами в контексті сучасних концепцій «розумного
споживання» та «Variable art».
Література: [14; 18; 20; 21; 27; 28; 43; 45; 46].
Практичне заняття № 5 (3 год.)
Тема. Формування концепції проєкту.
Мета: навчитись аналізувати сучасні технології, конструктивні рішення, функціональні та
естетичні вимоги до об’єкта дизайну.
Завдання:
Визначення головних параметрів: функціональних елементів, художньо-образного та стилістичного
аспектів проектування, техніко-технологічного аспекту, локації.
Авторський концепт-проєкт на соціальну проблематику
Література: [10; 12; 18; 20; 22; 26; 27; 28; 31; 33].
Практичне заняття № 6 (6 год.)
Тема. Концепт-проєкт за тематикою екологічного підходу.
Мета: ознайомлення із напрямками, підходами, ключовими концептами і проблематою еко-
дизайну в авторських проєктах.
Завдання:
Пошук тематичного спрямування та еко-проблематики авторського культурно-інформаційного
проєкту; обґрунтування концептуального рішення.
Фор-проєкт. Концептуальне проектування об’єкта дизайну (проблематика екологічного
проєктування).
Література: [14; 15; 18; 20; 21; 30; 43; 45].
6. Теми для самостійної роботи
Кількість
№
Тематика годин
п/п
денна заочна
1. Етапи проєктування.
2. Експериментальний проєкт, проєкт повторного застосування, типовий
1 17 22
проєкт, варіантне проєктування, індивідуальне проєктування, конкурсне
проєктування

1. Формулювання технічного завдання до проєкту, розробка концепції
2 17 22
2. Клаузура-коллаж на концептуальну ідею дизайнерського рішення.
1. Художні засоби формування предметно-просторових комплексів.
2. Образ, задум. Композиційні акценти. Форма та ідея в мистецькій
практиці українських та зарубіжних фахівців.
3 17 23
3. Емоційне сприйняття художнього образу середовища.
4. Прийоми, що використовуються в проектній діяльності.
5. Обов’язкові характеристики просторового формоутворення.
1. Людиновимірність у концептуальному проєктуванні.
2. Унікалізація та ідентифікація дизайну в контексті сучасних
4 концепцій «розумного споживання» та «Variable art». 17 23
3. Проблема авторства. Хто творить зміст твору мистецтва? (За Р.
Бартом)
1. Основні засоби проведення передпроектного аналізу.
5 17 23
2. Методика передпроектного аналізу.
1. Напрямки еко-дизайну.
2. Підходи, ключові концепти еко-дизайну.
6 17 23
3. Проблематика еко-дизайну в авторських проєктах.
4. Чорнобиль та інші екологічні катастрофи: мистецькі рефлексії.
Разом: 102 136
7. Індивідуальне завдання
Індивідуальне завдання з дисципліни «КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЄКТУВАННЯ» виконується
упродовж семестру. Із загальної кількості годин, відведених на самостійну роботу, на індивідуальне
завдання) ІЗ виділено 30 годин. Виконання його є обов’язковою умовою успішного вивчення курсу
та отримання позитивної оцінки.
Метою виконання індивідуального завдання є здатність проводити передпроєктний аналіз
доробку українських та зарубіжних фахівців; розробляти науково-обґрунтовану концепцію для
розв’язання фахової проблеми; володіти техніками рисунку та живопису для формування ескізних
пропозицій, вміння у володінні комп’ютерними програмами для представлення проєктної
концепції. Необхідним є використання набутих знань для подальшого навчального процесу та
професійної діяльності. Індивідуальне завдання захищається під час семестру у години, виділені для
індивідуальної роботи. При виконанні та оформленні індивідуального завдання студент може
використовувати інтернет-ресурси. Метою виконання ІЗ є розвиток навичок самостійної роботи,
художньо-образного мислення, володіння сучасними живописними техніками та навичками роботи
в комп’ютерних програмах, роботи з графічними редакторами, а також робота в матеріалі
(прототипування, робота над інсталяцією, ін.), вміння аналізувати, описати та презентувати власну
концепцію.
ІЗ оцінюється за 100-бальною шкалою. Виконання ІЗ є одним із обов’язкових складових
модулів залікового кредиту.
Завдання ІЗ з дисципліни «Концептуальне проєктування»: «Розробка концепції до кваліфікаційної
роботи». Виконання даного завдання складається з наступних етапів:
1. Передпроєктний аналіз творчого доробку українських та зарубіжних фахівців.
2. Вироблення ескізів проєктної подачі та дослідницько-аналітичної частини.
3. Розробка концептуальної ідеї вирішення дизайну обраного об’єкту
4. Пошукове ескізне рішення об’єкту дизайну в системі художньо-проєктного доробоку
українських і зарубіжних фахівців.
5. Формування авторської концепції. Пошук української ідентичності в стилістиці творчого
рішення об’єкта дизайну.
6. Клаузура-коллаж на концептуальну ідею дизайнерського рішення.
7. Затвердження проєктної подачі.
8. Завершення та захист концептуальної розробки.

8. Методи навчання та оцінювання
Методи навчання:
МН – практичний метод (лабораторні заняття);
2
МН – наочний метод (мотод ілюстрацій і метод демонстрацій);
3
МН – робота з навчально-методичною літературою (конспектування, тезування, анотування,
4
рецензування, складання реферату);
МН – відеометод у сполученні з новітніми інформаційними технологіями та комп’ютерними
5
засобами навчання (дистанційні, мультимедійні, веб-орієнтовані);
МН – самостійна робота;
6
МН – індивідуальна науково-дослідна робота здобувачів вищої освіти.
7
Методи оцінювання:
МО – тестування;
4
МО – командні проєкти;
5
МО – презентації результатів виконаних завдань та досліджень.
7
МО – захист практичних робіт.
9
МО – залік
10
9. Критерії, форми поточного та підсумкового контролю
Загальні критерії оцінювання знань наведені у розділі 6 положення «Про організацію
освітнього процесу в Луцькому національному технічному університеті» № 839
(https://drive.google.com/file/d/10Xfr5KdkM6pbTTBrKSxXJPV-PY3BR4jH/view).
Поточний контроль передбачає виконання здобувачем розроблених до конкретної теми
завдань та їх оцінювання (МO7; МO9). Поточний контроль також включає інші методи оцінювання
(МO5), які узгоджуються викладачем та здобувачем щодо обраної тематики. Виконання завдань за
кожною темою оцінюється за 100-бальною шкалою.
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) з дисципліни «Концептуальне проєктування»
визначається як середньозважена величина, залежно від питомої ваги кожної складової залікового
кредиту:
Поточний Модульний Індивідуальне
контроль* контроль * завдання Разом (підсумкова
семестрова оцінка)
Заліковий модуль Заліковий модуль Заліковий модуль
1 2 3
Максимальна кількість
балів (за 100 бальною 100 100 100 100
шкалою)
Ваговий коефіцієнт,
50% 25% 25% 100%
%
* види контрольних заходів передбачені п.6.2. Положення №839 про організацію освітнього
процесу в Луцькому національному технічному університеті від 29.06.2024 року
Ліквідація заборгованостей щодо поточних контрольних заходів може здійснюватися
впродовж усього періоду вивчення навчальної дисципліни (освітньої компоненти) у семестрі.
Модульний контроль передбачає проміжне оцінювання якості засвоєння здобувачем освіти
теоретичного і практичного матеріалу, винесеного на цей контрольний захід (оцінюється в балах,
максимальний - 100 балів).
Модульний контроль проводиться у терміни, узгоджені із затвердженим графіком освітнього
процесу. МК здійснюється з використанням технологій дистанційного навчання (тестування (в тому
числі у системі дистанційного навчання Moodle)). Модульний контроль передбачає проведення 2
контрольних заходів: виконання тестових завдань за темами змістових модулів освітнього
компонента.

На модульний контроль у формі тестування виносяться не менше 25 тестових завдань без
групування за рівнями складності, кожне з яких містить 5 варіантів відповідей, з яких тільки одна
відповідь є правильною. Модульний контроль знань здобувачів здійснюється двічі за семестр з
використанням комп'ютерних технологій, якщо інше не передбачено відповідними
розпорядженнями університету. Максимальна оцінка за модульним контролем 100 балів.
Шкала оцінювання:
За шкалою
Луцького За національною шкалою За шкалою ECTS
НТУ
90–100 Зараховано А (відмінно)
85–89 В (дуже добре)
75-84 С (добре)
65-74 D (задовільно)
60-64 E (достатньо)
35-59 Не зараховано FX (незадовільно з можливістю повторного
складання)
1-34 F (незадовільно з обов’язковим
повторним курсом)
Критерії оцінювання знань:
«A» – Здобувач вищої освіти вільно володіє програмним обсягом матеріалу, виявляє і
демонструє особисті творчі здібності, вміє самостійно здобувати нові знання, демонструє ґрунтовні
знання, вміння та практичні навички; без допомоги викладача знаходить та опрацьовує необхідну
інформацію, вміє використовувати набуті знання і вміння для прийняття рішень у нестандартних
ситуаціях, переконливо аргументує відповіді, вміє використовувати методи наукового
обґрунтування власних рішень, самостійно розкриває власні обдарування й нахили.
«B» – Здобувач вищої освіти вільно володіє програмним обсягом матеріалу, застосовує його
на практиці, вільно розв’язує задачі у стандартних ситуаціях, самостійно виправляє допущені
помилки, кількість яких незначна, вміє обґрунтувати та аргументувати свою думку.
«C» – Здобувач вищої освіти вміє зіставляти, узагальнювати, систематизувати інформацію
під керівництвом викладача, в цілому, самостійно застосовувати її на практиці; контролювати
власну діяльність; виправляти помилки, серед яких є суттєві, добирати окремі аргументи для
підтвердження думок.
«D» – Здобувач вищої освіти відтворює значну частину теоретичного матеріалу, демонструє
знання і розуміння основних положень з допомогою викладача, може поверхнево відтворювати і
аналізувати навчальний матеріал, виправляти помилки, серед яких є значна кількість суттєвих.
«E» – Здобувач вищої освіти володіє навчальним матеріалом на рівні, вищому за початковий,
значну частину його відтворює на репродуктивному рівні.
«FX» – Здобувач вищої освіти володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів, що
становлять незначну частину навчального матеріалу.
«F» – Здобувач вищої освіти володіє матеріалом на рівні елементарного розпізнавання і
відтворення окремих фактів, елементів, об’єктів.
Критерії оцінки тестових завдань:
90-100 балів отримує здобувач освіти, який вирішив більше, чим 90% із запропонованого
набору тестових завдань;
85-89 балів отримує здобувач освіти, який вирішив 85-89% із запропонованого набору
тестових завдань різного рівня складності;
75-84 балів отримує здобувач освіти, який вирішив 75-84% із запропонованого набору
тестових завдань різного рівня складності;

65-74 балів отримує здобувач освіти, який вирішив 65-74% із запропонованого набору
тестових завдань різного рівня складності;
60-64 балів отримує здобувач освіти, який вирішив 60-64% із запропонованого набору
тестових завдань різного рівня складності;
35-59 балів отримує здобувач освіти, який вирішив 35-59% із запропонованого набору
тестових завдань різного рівня складності;
0-34 балів отримує здобувач освіти, який вирішив менше, аніж 34% із запропонованого
набору тестових завдань різного рівня складності.
Модульний контроль - це оцінювання засвоєння здобувачем освіти навчального матеріалу,
винесеного на цей контрольний захід (оцінюється в балах, максимальний – 100 балів). Об'єкт
модульного контролю - тестові завдання різного рівня складності.
Критерії оцінювання ІЗ:
90-100 балів отримує здобувач освіти, який вільно володіє програмним обсягом матеріалу,
виявляє і демонструє особисті творчі здібності, вміє самостійно здобувати нові знання, демонструє
ґрунтовні знання, вміння та практичні навички; без допомоги вміє викладача знаходить та
опрацьовує необхідну інформацію, використовувати набуті знання і вміння для прийняття рішень у
нестандартних ситуаціях, переконливо аргументує відповіді, вміє використовувати методи
наукового обґрунтування власних рішень, самостійно розкриває власні обдарування й нахили.
85-89 балів отримує здобувач освіти, який вільно володіє програмним обсягом матеріалу,
застосовує його на практиці, вільно розв'язує завдання (вправи і задачі тощо) у стандартних
ситуаціях, самостійно виправляє допущені помилки, кількість яких незначна, вміє обґрунтувати на
аргументувати свою думку.
75-84 балів отримує здобувач освіти, який вміє зіставляти, узагальнювати, систематизувати
інформацію під керівництвом викладача, в цілому, самостійно застосовувати її на практиці;
контролювати власну діяльність; виправляти помилки, серед яких є суттєві, добирати окремі
аргументи для підтвердження думок.
65-74 балів отримує здобувач освіти, який відтворює значну частину теоретичного матеріалу,
демонструє знання і розуміння основних положень з допомогою викладача може поверхнево
відтворювати і аналізувати навчальний матеріал, виправляти помилки, серед яких є значна кількість
суттєвих.
60-64 балів отримує здобувач освіти, який володіє навчальним матеріалом на рівні, вищому
за початковий, значну частину його відтворює на репродуктивному рівні або володіє матеріалом на
рівні окремих фрагментів, що становлять незначну частину навчального матеріалу.
35-59 балів отримує здобувач освіти, який володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів,
шо становлять незначну частину навчального матеріалу.
0-34 балів отримує здобувач освіти, який володіє матеріалом на рівні елементарного
розпізнавання і відтворення окремих фактів, елементів, об'єктів.
10. Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання яких передбачає
навчальна дисципліна
№ Найменування Номер теми (тем)
1. Мультимедійний проєктор, комп’ютер, програмне забезпечення Microsoft 1-6
PowerPoint, Internet.
2. Комп’ютер чи планшет, програмне забезпечення. Обов’язкова наявність 1-6
Internet.
3. Програми та додатки з безкоштовним доступом: ZOOM, Canva. 1-6
4. Платформа дистанційного навчання Moodle 1-6
11. Методичне забезпечення
1. Концептуальне проєктування: Конспект лекцій для здобувачів другого (магістерського)
рівня вищої освіти освітньої програми «Дизайн» галузі знань 02 Культура та мистецтво

спеціальності 022 Дизайн денної та заочної форм навчання / С.-Р. О. Дудка, Ю. С. Бондарчук. –
Луцьк: ЛНТУ, 2024. – 40 с.
2. Концептуальне проєктування: методичні вказівки до виконання практичних занять для
здобувачів другого (магістерського) рівня вищої освіти освітньої програми «Дизайн» галузі знань
02 Культура та мистецтво спеціальності 022 Дизайн денної та заочної форм навчання / С.-Р. О.
Дудка, Ю. С. Бондарчук. – Луцьк: ЛНТУ, 2024. – 28 с.
3. Концептуальне проєктування: методичні вказівки до виконання самостійних робіт для
здобувачів другого (магістерського) рівня вищої освіти освітньої програми «Дизайн» галузі знань
02 Культура та мистецтво спеціальності 022 Дизайн денної та заочної форм навчання / С.-Р. О.
Дудка, Ю. С. Бондарчук. – Луцьк: ЛНТУ, 2024. – 32 с.
12. Рекомендована література
1. Caзepлeнд Popi. Алхімія. Як народжуються шалені ідеї Київ: Наш Формат, 2019. 368 с.
2. Chris Mateo, Thieme Johanna. The Vitra Campus. Architecture Design Industry. Weil am Rhein
: Vitra Design Museum, 2020. 216 р.
3. Norman Donald. The Design of Everyday Things. 2018. 384 с.
4. Sellers Libby. Women Design. Pioneers from the twentieth century to today. London : Frances
Lincoln, 2021. 176 р.
5. Watson Julia. Lo-TEK. Design by Radical Indigenism. Cologne: Taschen, 2020. 420 р.
6. Бойлен Алексіс Л.. Візуальна культура. Київ: ArtHuss, 2021. 208 с.
7. Бріджит Квінн «Неймовірні. П’ятнадцять жінок, які творили мистецтво та історію». Київ:
«ArtHuss», 2018. 256 с.
8. Варол Озан. Думай, як у NASA. Звички, ідеї та стратегії для досягнення неможливого.
Київ: Yakaboo Publishing, 2020. 416 с.
9. Вілл Гомперц «Думай як митець». Київ: «ArtHuss», 2018. 224 с.
10. Вільямс Робін. Дизайн. Книга для не дизайнерів. Київ: Vivat, 2022. 240 с.
11. Галина Скляренко «Сучасне мистецтво України. Портрети художників». Київ: «ArtHuss»,
2018. 472 с.
Допоміжна
12. Дудка С.Р.О. Ергодизайнерські принципи організації інтер’єрних просторів ресторанних
закладів : автореф. дис. … канд. мист.: 17.00.07. Львів, 2019. 22 с.
13. Емброуз Гевін, Ніл Леонард. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування ідей. Київ:
ArtHuss, 2019. 192 с.
14. Етнодизайн у контексті українського національного відродження та європейської
інтеграції. Кн. 2 : зб. наук. праць / редкол. : гол. ред. М. І. Степаненко, упоряд. і відп. ред. Є. А.
Антонович, В. П. Титаренкота ін. ; Полтав. нац. пед. ун-т імені В. Г. Короленка. Полтава, 2019. 447
с.
15. Йоріш Аві. Нехай будуть з вами інновації. Як ізраїльська винахідливість рятує світ. Київ:
Yakaboo Publishing, 2019. 272.
16. Козлов Григорій. Замах на мистецтво: арт-детектив. Київ: ArtHuss, 2018. 336 с. Серія
UkrainianArtBook.
17. Кузьмінець М. П., Татіївський П. М., Тименко В. П. Практична обдарованість майбутніх
магістрів промислового дизайну: Монографія. Київ: Леся, 2019.
18. Льюрік Майкл, Томмен Жан-Поль, Лайфер Ларрі. Дизайн-мисленнєве життя. Практичний
посібник. Київ: ArtHuss, 2021. 256 с.
19. Марина Абрамович. «Пройти крізь стіни». Київ: «ArtHuss», 2018 (перше видання 2016).
440 с.
20. Олійник О.П. Теорії та концепції дизайну. Київ: Олді Плюс, 2020. 334 с.
21. Патер Рюбен. Політика дизайну. (Не зовсім) глобальний довідник із візуальної
комунікації. Київ: ArtHuss, 2021. 192 с.
22. Свірко В.О., Бойчук О.В., Голобородько В.М., Рубцов А.Л., Кардаш О.В. Дизайнерська
діяльність: екологічне проектування. Науково-методичне видання. Київ: УкрНДІ ДЕ, 2016. 196 с.

23. Селлерс Ліббі. Жінки у дизайні. Київ: «ArtHuss», 2021. 176 с.
Інформаційні ресурси
24. Todor Raluca-Dania. The Importance of Branding and Rebranding for Strategic Marketing.
URL: http://rs.unitbv.ro/BU2014/Series%20V/BULETIN%20V/I-08_TODOR%20Raluca.pdf (дата
звернення: 1.06.2024).
25. Бібліотека українського мистецтва. Роксолана Дудка. URL: https://uartlib.org/ukrayinski-
hudozhniki/dudka-roksolana/ (дата звернення: 1.06.2024).
26. Дизайн як проектна культура. URL: http://osvita.ua/vnz/reports/ culture/10556/ [10.11.2016]
(дата звернення: 1.06.2024).
27. Дядюх-Богатько Н.Й. П'ять правил у дизайні: від практика студентам. URL:
http://dspace.pnpu.edu.ua/handle/123456789/15179 (дата звернення: 1.06.2023).
28. Електронний каталог Національної парламентської бібліотеки України URL:
catalogue.nplu.org (дата звернення: 1.06.2024).
29. Капустинський Р.В., Ніфатова О.М. Корпоративний ребрендинг і оцінка його
результативності. URL: https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/12619/1/OIIP2018_P175-180.pdf
(дата звернення: 1.06.2024).
30. Концептуальне проектування: методи, засоби, цілі та завдання. URL:
https://presa.com.ua/navchannia/kontseptualne-proektuvannya-metodi-zasobi-tsili-ta-zavdannya.html
(дата звернення: 1.06.2024).
31. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського URL: www.nbuv.gov.ua (дата
звернення: 1.06.2024).
32. Оборська С.В. Дизайн і проектно-художня творчість: категорії дослідження. URL:
http://www.nbuv.gov.ua/old_jrn/Soc_Gum/Vknukim_myst/2011_24/19.pdf [8.11.2016] (дата звернення:
1.06.2024).
33. Проєктування дизайн-системи. URL: https://telegraf.design/proyektuvannya-dyzajn-systemy/
(дата звернення: 1.06.2024).
34. Процишин Ю.Т. Наявність бренд буку - одна з обов'язкових умов створення сильної
корпоративної культури. Молодий вчений. 2019. № 11 (75). С. 142-145. URL:
https://doi.org/10.32839/2304-5809/2019-11-75-32 (дата звернення: 1.06.2024).
35. Роксолана Дудка «Народне.Традиційне.Сучасне». URL:
https://www.gallery.pl.ua/11roksolana-dudka-narodne-tradicijne-suchasne.html (дата звернення:
1.06.2024).
36. Роксолана Дудка. URL: https://rukotvory.com.ua/maystry/roksolana-dudka/ (дата звернення:
1.06.2024).
37. Рябоконь Н. П. Концептуальні основи формування вартості проекту: соціальний та
комерційний аспект. URL: http://www.dy.nayka.com.ua/pdf/11_2015/7.pdf (дата звернення:
1.06.2024).
38. Скільки коштує хороший дизайн-проект: фактори, з яких складається вартість дизайн-
проекту. URL: https://www.remontlviv.top/skilky-koshtuie-khoroshyj-dyzajn-proekt/ (дата звернення:
1.06.2024).
39. Скляренко Н.В Особливості досліджень у дизайні: міждисциплінарний контекст. URL:
http://www.nbuv.gov.ua/old_jrn/soc_gum/VKhDADM/2010_5/10nasdic. pdf [8.11.2016] (дата
звернення: 5.06.2024).
40. Срібна Ю.А. Дизайн-освіта як складова професійної підготовки вчителя технології. URL:
http://www.nbuv.gov.ua/old_jrn/Soc_Gum/NZTNPU_ped/2011_3/Sribna.pdf (дата звернення:
2.06.2024).
41. Створює вироби із глини. Полтавка Роксолана Дудка. СУСПІЛЬНЕ | ЛЮДИ. URL:
https://suspilne.media/100139-dla-mene-ce-metod-podilitisa-svoim-vnutrisnim-svitom-keramistka-
roksolana-dudka/ (дата звернення: 1.06.2024).
42. Сьомкін Володимир. Дизайн-концепція в контексті дизайн-ергономічного забезпечення
виставково-ярмаркової діяльності. URL:
https://lnam.edu.ua/files/Academy/nauka/visnyk/pdf_visnyk/21/06.pdf (дата звернення: 2.06.2024).

43. Теоретичні концепції дизайну. URL: https://uchika.in.ua/konspekt-lekcij-dlya-studentiv-
napryamu-pidgotovki-020207-diza.html?page=2 (дата звернення: 2.06.2024).
44. У Полтавському художньому музеї мисткиня Роксолана Дудка презентувала проєкт
«Білим по білому». URL: https://www.youtube.com/watch?v=eAIiFK3RaN8 (дата звернення:
1.06.2024).
45. Ющишин Ю.І., Служинська М.С. Дизайн-концепція реновації поліфункціонального
простору. URL:
http://dspace.puet.edu.ua/bitstream/123456789/11980/1/DEVELOPMENT_PROSPECTS_AFTER_QUA
RANTINE%20_RESTRICTIONS_THROUGH_COVID-
19_ON%20_TRANSNATIONAL%20CORPORATIONS_Flehantova.pdf (дата звернення: 1.06.2024).
46. Яковенко М.Л. Дизайн як сучасна форма вираження естетичного початку в культурі. URL:
http://www.nbuv.gov.ua/old_jrn/Soc_Gum/FilosNauk/2009_1/198.pdf (дата звернення: 1.06.2024).