2
2. Анотація курсу.
Мета та завдання дисципліни «Техніки та технології спеціального рисунку і живопису»
Освітній процес визначає обсяг знань, які повинен опанувати магістр відповідно до
вимог освітньо-кваліфікаційної характеристики. Програма курсу спрямована на формування у
здобувачів ВО творчого потенціалу для подальшого його використання в особистому розвитку в
різних напрямках дизайну.
Велике значення у структурі дисципліни має самостійна творча робота і контроль її
ефективності для індивідуального саморозвитку, опанування вміннями та навичками,
необхідними для цієї сфери людської діяльності. Застосування наукового підходу до аналізу
явищ в природі і досягнень людської діяльності, допомагають розвинути свій індивідуальний
графічний стиль та креативність, що є невід'ємною складовою успішного спеціаліста цієї галузі.
Основним завданням вивчення дисципліни є опанування сучасними креативними
техніками рисунку, теорією кольорознавства, ексклюзивними техніками і технологіями
живопису, основами володіння змішаними матеріалами для створення унікального
інтелектуального продукту.
Реалізація основного завдання курсу передбачає:
– ознайомлення з теорією за змістовим модулями та практичне підтвердження
одержаних знань і вмінь у вигляді виконання самостійних художніх робіт в різних мистецьких
техніках.
3. Мета та цілі курсу.
Метою вивчення дисципліни «Техніки та технології спеціального рисунку і живопису» є
формування системи базових знань та вмінь для самостійного створення творчих графічних серій
та інших об’єктів в різних галузях візуального дизайну: а саме, книжкова ілюстрація, листівки,
плакати, ескізи для друку на готових текстильних виробах, створенні фешн ілюстрації тощо.
Загальні та спеціальні компетентність, яку повинні одержати слухачі курсу:
- ЗК 01 Здатність генерувати нові ідеї (креативність);
- СК 03 Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та
сучасних видів мистецтв;
- СК 06 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні можливості
різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій;
- СК 07 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями), а
також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій.
ЗВО, які засвоїли запланований курс, повинні знати: основні техніки та технології художніх
матеріалів для розвитку можливостей власних навичок і вмінь для створення унікального
мистецького продукту.
4. Результати навчання.
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
- РН 01 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та
розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації у
мистецькій та культурній сферах;
- РН 06 Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти художніми та
мистецькими формами соціальної відповідальності;
- РН 14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом (за спеціалізаціями);
- РН 15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проєктних завдань (за
спеціалізаціями).
5. Пререквізити.
Передумовою вивчення дисципліни «Техніки та технології спеціального рисунку і
живопису» є певний обсяг знань з основ образотворчого мистецтва.
6. Обсяг курсу.
Вид заняття Загальна кількість годин
Лекції 20

3
Практичні заняття 20
Самостійна робота 110
Індивідуальне завдання - розрахунково-графічна робота
Всього кредитів 5 кредитів ЄКТС
Форма проведення занять: лекційні, практичні семінарські заняття, самостійна робота – з
використанням системи дистанційного навчання Moodle та літератури.
7. Тематика курсу.
Тематика курсу складається з лекцій, які поєднані з виконанням практичних
майстер класів для опануванням і вивчення різноманітних прийомів і технологій в
графічних та живописних техніках.
Теми лекцій і практичних майстер класів:
Змістовий модуль1. Засоби спеціального рисунку. Вивчення можливостей
графічних матеріалів. Пастель, вугілля, туш, сепія.
Тема1: Колаж. Види колажу. Колаж з використанням різних графічних технік
для створення фактур.
Тема 2: Створення імітації гравюри в техніці роботи тушшю і чорнилом. Гратаж.
Змістовий модуль 2. Засоби спеціального живопису.
Тема 3: «Акватинта». Можливості створення художніх текстур водорозчинними
фарбами ( акварель, гуаш, акрил). Особливості роботи на крейдованому та акварельному
папері.
Тема 4: Спеціальні технологічні прийоми акварельної техніки «по-сирому».
Пейзаж, портрет, натюрморт, тварина . Застосування прийомів мішаної техніки.
Тема 5: Техніка і технології пастельного живопису. Види пастелі. Підготовка
основи для пастельного живопису. Пейзаж з північним сяйвом. Зображення тварини або
птаха.
Тема 6: «Сонце В. Ван Гога». Вивчення особливих прийомів техніки майстра
для створення ілюзії сонячного освітлення. Папір, гуаш.
Тема 7: Мішана техніка з використанням художніх матеріалів: гуаш, акрил,
акварель, тканина, друкована поліграфічна продукція (журнали, газети, буклети), клей,
ножиці.
Змістовий модуль 3. Авторська серія графічних або живописних робіт.
Теми серії робіт РГР( на вибір):
а) Серія графічних або живописних робіт з зображенням архітектури
Чернігова. (Історичні, культові або з дерев’яним різьбленням будівлі).
б) Серія графічних або живописних робіт «Зачарована Десна».
в) Серія графічних робіт для розмальовки «Легенди і казки Чернігова». ( Чорно-
білі та з кольоровими прикладами).
г) Авторська тема серії робіт з використанням вивчених технік і художніх
прийомів.
д) Вивчення техніки майстра. Зробити художню творчу копію з роботи відомого
художника (на вибір). Обов’язково вказавши назву картини та ім’я автора).
.
8. Система оцінювання та вимоги.
Загальна система Оцінювання курсу відбувається за 100-бальною системою.
оцінювання курсу Залік у вигляді перегляду практичних і самостійних робіт
складає 40 балів, робота під час семестру складає 60 балів, з
них: виконання практичних робіт 10 балів, виконання
індивідуальних завдань/начерків та замальовок – 30 балів,
відвідування майстер-класів – 20 балів.
Додаткові/альтернативні бали можна одержати за участь у
науковій роботі кафедри АД: підготовка тез на наукову
конференцію – 10 балів, підготовка презентації та виступ на
науковому семінарі – 10 балів, друк статті у фаховому

4
збірнику – 10 балів, участь в Міжнародних, Всеукраїнських
художніх виставках, фахових конкурсах, проєктах – 20 балів,
участь в соціальних проектах та благодійних аукціонах – 10
балів.
Вимоги до РГР, КР, КП Практичні завдання повинні бути виконані в повному обсязі,
тощо відповідно до навчального плану. Для творчого перегляду
графічних і живописних робіт всі малюнки повинні бути
оформлені в паспарту.
Практичні (лабораторні) На заняттях – виконання практичних завдань, майстер-класів,
заняття додаткові консультації із самостійних начерків, замальовок,
етюдів, творчих робіт
Умова допуску до складання заліку – успішне виконання всіх
Умови допуску до
творчих практичних і самостійних завдань протягом
підсумкового контролю
семестру
Розподіл балів, які отримують здобувачі освіти вищої освіти
Кількість
Модуль за тематичним планом дисципліни та форма контролю
балів
Змістовий модуль1. Засоби спеціального рисунку. 0… 20
1 Підготовленість до лабораторних занять. 0… 4
2 графічних Самостійність виконання робіт. 0… 7
3 Своєчасність виконання графічних робіт. 0… 9
Змістовий модуль 2. Засоби спеціального живопису. 0… 20
1 Підготовленість до лабораторних занять. 0… 4
2 Самостійність виконання графічних робіт 0… 9
3 Своєчасність виконання графічних робіт. 0… 7
Змістовий модуль 3. Авторська серія графічних або живописних робіт . 0… 20
1 Підготовленість до лабораторних занять. 0… 4
2 Самостійність виконання графічних робіт 0… 7
3 Своєчасність виконання графічних робіт. 0… 9
Усього поточний і проміжний модульний контроль 0… 60
Семестровий контроль (Екзамен/диференційований залік 0… 40
Разом 0…100
Шкала оцінювання результатів навчання
Оцінка за національною шкалою
(диференційований залік)
Оцінка в
Оцінка ECTS
балах для екзамену (диференційованого
заліку), курсового проєкту для заліку
(роботи), практики, атестації
90 – 100 А (відмінно) відмінно
82-89 В (дуже добре)
добре
75-81 С (добре) зараховано
66-74 D (задовільно)
задовільно
60-65 Е (достатньо)
незараховано з
незадовільно з можливістю можливістю
0-59 FX (незадовільно)
повторного складання повторного
складання

5
9. Політики курсу.
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності. Усі
здобувачі повинні ознайомитися з Кодексом академічної доброчесності, затвердженим Вченою радою
НУ «Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/06/kodeks-akademichnoyi-
dobrochesnosti-nova-redakcziya.pdf). Жодні форми порушення академічної доброчесності не
толерується. Дедлайни повинні виконуватися, про строки викладач буде повідомляти заздалегідь. У
випадку пропусків занять і недотримання дедлайнів без поважної причини оцінка за дисципліну не
може перевищувати оцінку «задовільно» за національною шкалою.
Відвідування практичних занять є обов’язковим за умови перебування здобувача в місті
Чернігові, для іногородніх застосовується режим онлайн-навчання. Обов’язково відвідувати практичні
заняття та/або консультації для звітування з процесу роботи над домашніми завданнями у відповідні
строки. Здобувач отримує повну підтримку у створенні графічних, живописних та творчих завдань,
оскільки університет повністю забезпечує методичним фондом, а викладач забезпечує художню якість
творчих майстер-класів, що є обов’язковим у дисципліні для проведення якісної і результативної
практичної роботи.
Під час повітряної тривоги заняття онлайн припиняються до закінчення ПТ, а студенти, які в
цей час знаходяться в Університеті миттєво спускаються в укриття, тому бажано з собою мати
планшети ДВП і скетч буки для замальовок, різні графічні матеріали.
У випадку академічної мобільності перезарахування кредитів здійснюється на підставі
ПОЛОЖЕННЯ про академічну мобільність учасників освітнього процесу Національного
університету «Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/04/polozhennya-
pro-akademichnu-mobilnist-uchasnykiv-osvitnogo-proczesu.pdf).
Для здобувачів з особливими потребами кожен випадок розглядається індивідуально,
необхідно повідомити викладача на початку вивчення курсу.
10. Рекомендована література.
1. Йоганнес Іттен. Наука дизайну та форми: Вступний курс, який я викладав у Баугаузі та
інших . К., Art Huss: 2020.
2. Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і об’єктивне пізнання як шлях до
мистецтв. К., Art Huss: 2020.
3. Йоганнес Іттен. Наука дизайну та форми + Мистецтво кольору (комплект із 2 книг) К., Art
Huss: 2020.
4. Резніченко М.І., Твердохлібова Я.М. Художня графіка. Змістові модулі 1, 2. Навчально-
методичний посібник для студентів художньо-графічних факультетів
5. Стівен Фартінг. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення. РА, Magazine. 2021
6. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. К.: ArtHuss, 2019. 240 с.
7. The Art Of Pencil. DRAWING wish Gene Franks. Walter Foster Publishing, 2021.
8. Royal Watercolour Society. Watercolour Secrets. Jill Leman Rws. Bloomsbury Herbert Press 2014
9. Володимир Чуприна. Альбом. Bona Mente ltd. Київ 1995