 Технологічна практика
 Силабус навчальної дисципліни




 ОП «Ілюстрація та медіадизайн»
 2 курс, 2 семестр, 2024–2025 навчальний рік


Викладач:          Ольга Вовкогон olhavovkohon@lnam.edu.ua




 Львів • 2024 р.
  Обсяг навчальної дисципліни:

Кількість кредитів ECTS на семестр    3

Вид заняття                           Загальна кількість годин 90

Аудиторні заняття                     36

Самостійна робота студента            54


АНОТАЦІЯ КУРСУ

 За час проходження практики студенти отримають досвід технологічної підготовки у
виготовленні об’єктів дизайну. Покращать навички у макетуванні та певних технічних
аспектах підготовки файлів до друку. Студенти вдосконалять здібність до
проектування серійних об’єктів графічного дизайну, досліджуватимуть тему,
розроблять власну концепцію та знайдуть способи її втілення.
 Експериментуватимуть із техніками та матеріалами.
 Студенти ще краще ознайомляться із стандартами проектування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.


МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ

 Мета курсу: дати студентам практичний досвід та теоретичні знання про весь
технологічний процес виготовлення дизайн-продукту.
 Цілі курсу: дати студентам можливість до самовираження через техніку, підхід чи
інший спосіб реалізації концепції; покращити навички макетування та знання поетапної
роботи над завданням; розвинути у студентів вміння вести роботу над серією в межах
певної задуманої концепції; навчитись застосовувати набуті знання та вміння отримані
на попередніх заняттях у практичних ситуаціях; покращити навички візуальної
комунікації засобами дизайну.


РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
   1. Освоїти навички роботи над серією робіт в межах однієї концепції з певним
      набором прийомів.
   2. Знати та вміти застосовувати набуті знання з суміжних дисциплін в створенні
      дизайн-продукту. Здатність комунікувати із представниками професійної
      спільноти.
    3. Визначати мету завдання, адресата та етапи роботи над продуктом.
    4. Вести роботу дотримуючись професійної етики та моральних норм.
    5. Забезпечувати якісне виконання завдання, що дозволить додати його до
        власного портфоліо на ринку праці.


   Програмні результати навчання згідно з ОП:
  РН01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
 професійної діяльності у практичних ситуаціях.

РН12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.

РН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.




  Методи навчання: Практичні заняття, презентування студентських досліджень,
 етапів роботи та обговорення їх результатів, виконання самостійних завдань.


  ПЛАН КУРСУ

 заняття Дата    Тема                            Практичне завдання      Самостійна робота
    1            Носії візуальної комунікації.
                                             Знайти та проаналізувати     Підготувати презентацію
                Поштова листівка.            існуючі на ринку листівки на проведеного
                Обговорення завдання.        патріотичну тематику та на дослідження.
                Поштовий набір листівок      тему національних свят.      Створити асоціативний
          15.06 «Національні свята України». Визначити через які засоби ряд до теми
                                             прослідковується серійність «Національні свята» із
                                             у наборі листівок.
                                                                         100 слів, об’єднати
                                                                         асоціативні групи.
    2            Шрифт та зображення на      Розробити два варіанти    Описати бажаний
                поштових листівках.          листівок з використанням  характер дизайну
                                             зображення як домінуючого прикметниками.
          19.06 Поштовий набір листівок      елемента та шрифта як     Фіналізувати роботу
                «Національні свята України». другорядного і навпаки.   над завданням.
   3                Колір та техніка.         В експериментальній формі Фіналізувати роботу
                 Поштовий набір листівок      знайти кілька варіантів       над завданням.
                                              візуаліації завдання в різній Підготувати
           21.06 «Національні свята України». кольоровій гамі та техніці. презентацію всіх
                                              Можливе використання          попередніх ескізів.
                                              посилань на історичні стилі
                                              графічного дизайну.




       4             Основна концепція серії.  Визначити основну             Продовжувати роботу
            23.06 Поштовий набір листівок      концепцію для виконання       над завданням
                                               завдання. Обговорення         відповідно до
                  «Національні свята України». попередніх результатів.       консультації на парі.
       5                                          Обговорення процесу        Продовжувати роботу
            26.06                                 та практична робота        над завданням
                                                  над основним               відповідно до
                                                  завданням.                 консультації на парі.
       6                                          Обговорення процесу        Продовжувати роботу
                                                  та практична робота        над завданням
                                                  над основним               відповідно до
                                                  завданням.                 консультації на парі.
                                                                             Підготувати фінальну
            28.06                                 Технічна підготовка макету
                                                                             презентацію та
                                                  до друку.
                                                                             надрукувати оригінали
                                                                             робіт.

       7             Портфоліо.                   Фінальна презентація       Додати проєкт у
            30.06                                 завдання.                  портфоліо на Behance



ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
 Завдання:
 Для успішного складання заліку студент повинен у повному обсязі виконати наступне
завдання:
 Створити набір поштових листівок на тему «Національні свята України». Набір
повинен містити щонайменше три листівки та мати спільну концепцію. Які саме свята
обирати вирішує студент, але одним із них повинно бути свято Дня Незалежності
України. Повинна проглядатитись серійність листівок через спільні риси: техніку
виконання, кольорову палітру, композицію, посилання на історичний стиль або інші
візуальні прийоми та засоби.
 Формат листівок обирає студент із запропонованих варіантів: 210х98 мм, 210х148 мм

чи 210х210мм., але всі листівки у наборі повинні бути одного розміру.


Вимоги до представлення завдань
 Студент повинен представити завдання у друкованій формі, в якісному
професійному виконанні, з збереженням всіх технологічних норм та процесів. Також
завантажити результати завдання у цифровому вигляді на Google Drive кафедри
(посилання для завантаження робіт буде надіслано наприкінці практики). Студенти
несуть персональну відповідальність за вчасну здачу робіт. Роботи, що не
відповідають вимогам можуть бути не оцінені.


Оцінювання:
 Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.
 Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:

Завдання        Кількість   Критерії оцінювання
                балів
Завдання 1      100         Поетапний процес роботи над завданням, активна робота в аудиторії.
                            Наявність кількох варіантів концепції у процесі роботи над завданням
                            (20балів);
                            Присутня одна концепція, яка прослідковується у всіх фінальних
                            роботах. Графічне рішення повністю відображає ідею набору.
                            Грамотно підібрана кольорова гама, техніка, шрифти. Наявність всіх
                            елементів виконаного завдання.(60 балів)
                            Якісне виконання друкованого макету та дотримання всіх технічних
                            стандартів у його виготовлені (20 балів).
 Шкала оцінювання:

  Оцінка в    Екзаменаційна оцінка за національною      Залікова оцінка за національною шкалою
  балах       шкалою
  90-100      Відмінно
  74-89       Добре                                     Зараховано
  60-73       Задовільно
  35-59       Незадовільно з можливістю повторного      Незараховано з можливістю
              підсумкового контролю                     повторного підсумкового контролю
  1-34        Незадовільно з повторним вивченням        Незараховано з повторним вивченням
              дисципліни                                дисципліни


ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ



Підсумковий контроль відбувається у формі заліку відповідно до графіку навчального
процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю студент повинен
представити для оцінювання всі роботи згідно переліку завдань.


 Умови перездачі
  Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення "Про
 порядок ліквідації академічних заборгованостей".
  Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60
 балів) мають право на перездачу по талону після завершення сесії. День перездачі
 заліку призначається кафедрою.
  Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії, подається
 на відрахування.


 АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
  Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Положення про
 запобігання порушенню права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
 доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
 освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні документи ЛНАМ:

 https://lnam.edu.ua/uk/documents.html
  У роботах не допускається плагіат, самоплагіат, обман та інші прояви академічної
 недоброчесності.
   Порушення академічної доброчесності
  У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою
 право знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів,
 вимагати повторного виконання завдань, виносити факти на розгляд кафедри або
 комісії з етики ЛНАМ.


 РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА



1. Андрій Криштальський, Ігор Марчук, Ілона Несторук, Наталія Пушкар. Ніл
   Хасевич. Воїн. Митець. Легенда. — Луцьк: видавництво Терен, 2010 — 100 с.

2. Василь Косів. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945-1989 років. — Київ:
   видавництво Родовід, 2019 — 480 с. іл.

3. Наталія Столярчук. Український авангард ХХ століття. Посібник. — Луцьк: Вежа-Друк. —
  2015. — 180 с.

4. Василь Кричевський: орнаментні композиції : альбом/передм. М. Р. Селівачов, А. О. Пучков;
  упоряд. О. О. Савчук. — Харків : Видавець Олександр Савчук, 2023. — 312 с. : 220 іл.

5. Тетяна Павлова. Василь Єрмілов жде весну. — Київ: Видавництво Родовід, 2012. — 108 с.
6. Михайло Царик. Методичний посібник «Основи комп’ютерної графіки».

7. Михайло Царик. Методичний посібник «Поліграфічні технології».

8. Ґевін Емброуз, Найджел Оно-Біллсон. Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей.
  Київ:
    Видавництво ArtHuss, 2019 — 192 с. іл.

9. Ellen Lupton. Graphic Design Thinking a Beyond Brainstorming. — Princeton Architectural Press,
  2011 — 184 p. ilustrated.
