СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Композиція та кольорознавство
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач кафедри мистецтва та дизайну костюма:д.мист.,проф. Колосніченко О.В.,
професор кафедри мистецтва та дизайну костюма, док. філос., Чуботіна І.М., ст. викладач
кафедри мистецтва та дизайну костюма.
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальність – 022 Дизайн.
Освітня програма – Дизайн одягу.
1. Анотація
Семестри: 1,2.
Обсяг: загальна кількість годин – 360; кількість кредитів ЄКТС – 12.
Мета дисципліни – полягає у формуванні здобувача вищої освіти компетентностей
самостійного розв’язання спеціалізованих задач у галузі дизайну одягу, розвинення
асоціативно-образного мислення та створення об’єктів дизайну одягу засобами проєктно-
графічного моделювання; здійснення композиційного і колористичного рішення майбутніх
дизайн-об’єктів одягу з формуванням їх морфологічних, стильових та кольоро-факутрних
властивостей.
Результати навчання дисципліни:
знати: композиційні прийоми гармонізації, закони зорового сприйняття та графічні засоби
художньої виразності, характеристики кольору та принципи побудови кольорових гармоній,
принципи створення асоціативного образу у сфері дизайну одягу;
вміти: розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах, використовувати закони, правила та прийоми композиції у зображенні об’ємно-
просторової форми, в тому числі одягу, у реальній та віртуальній площинах; здійснювати
колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта;
здатен продемонструвати: здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну,
здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел, володіння
сучасними прийомами асоціативно-образного мислення у дизайн-проектуванні одягу та
практичні навички виконання рисунків та ескізів в різних техніках із застосуванням
властивостей різних образотворчих засобів, володіння особливостями різних графічних та
декоративних технік;
володіти навичками: відображення морфологічних, стильових та кольоро-фактурних
властивостей об’єктів дизайну, композиційної побудови дизайнерського продукту, розробки
нових дизайн-форм на основі першоджерел, застосовування у проєктно-художній діяльності
спеціальних технік та технологій у роботі з різними матеріалами;
самостійно вирішувати: складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну одягу, проектну задачу створення нового цілісного художнього образу в дизайні
одягу за обраною темою із застосуванням відповідних графічних технік.
Зміст дисципліни: Тема 1. Візуальне сприйняття форми. Тема 2. Закони та засоби
гармонізації композиції. Тема 3. Розробка ахроматичних асоціативних композицій. Тема 4.
Основні характеристики кольору. Тема 5. Особливості використання кольору в композиції.
Тема 6. Використання першоджерела у пошуку змістотворних асоціативних шляхів
створення образної виразності. Тема 7. Розробка хроматичної асоціативної композиції на
основі першоджерела. Тема 8. Розробка орнаментальної композиції. Використання
орнаментальних мотивів на основі стилізації біоформи. Тема 9. Образотворчі засоби передачі
фактури текстильних матеріалів. Імітація поверхні текстильних матеріалів. Тема 10.
Композиційні прийоми передачі творчого задуму в дизайні. Пошук графічної подачі.
Розробка форескізів.
Форми підсумкового контролю: залік (семестр 1), екзамен (семестр 2).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання, питання для поточного,
модульного та підсумкового контролів.

Мова навчання: українська.
2. Оцінювання
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
Семестр 1
Поточне оцінювання та самостійна робота
МК Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Презентації
14 14 14 14 14 Т107 20 100
Семестр 2
Поточне оцінювання та самостійна робота
МК Екзамен Сума
Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Презентації
14 14 14 14 14 Т106 10 10 100
Розподіл балів з дисципліни
Семестр 1
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Усього
Підготовка до практичних занять. Пошук додаткової
5 5 5 5 5 25
тематичної інформації
Виконання практичних завдань 8 8 8 8 8 40
Презентація за тематикою дисципліни 10 10
Поточний контроль (за темами) 1 1 1 1 1 5
Модульний контроль: виконання творчих графічних
20 20
робіт з дисципліни
Всього 100
Семестр 2
Види робіт, що оцінюються в балах Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Усього
Підготовка до практичних занять.
5 5 5 5 5 25
Пошук додаткової тематичної інформації
Виконання практичних завдань 8 8 8 8 8 40
Презентація за тематикою дисципліни 10 10
Поточний контроль (за темами) 1 1 1 1 1 5
Модульний контроль: виконання творчих графічних 10 10
робіт з дисципліни
Екзамен 10 10
Всього 100
Критерії оцінювання видів робіт
Для перевірки знань та навичок здобувачів вищої освіти, які були здобуті протягом вивчення
кожної теми дисципліни, застосовуються критерії, наведені нижче. Результати виконання
практичних завдань оцінюються в межах кожної теми навчальної дисципліни:
— 10–13 балів отримують здобувачі вищої освіти, які представили виконані практичні
роботи, що виконані в повному обсязі, на високому аналітичному та графічному рівні.
Здобувач має глибокі, міцні, узагальнені знання з даної теми дисципліни, вільно та
обґрунтовано використовує їх. Представлені матеріали містять результати послідовного і
аргументованого виконання завдання із використанням нестандартних рішень.
— 5–9 балів отримають здобувачі вищої освіти за повне, логічне, обґрунтоване виконання
практичних завдань, із деякими невідповідностями навчальному матеріалу. Здобувач із
незначними підказками викладача може зіставляти, узагальнювати, систематизувати
інформацію. Знання здобувача є достатньо повними, він вільно застосовує вивчений матеріал
у звичайних стандартних проєктних ситуаціях.
— 1–4 бали отримують здобувачі вищої освіти за неповне або незавершене виконання
практичних робіт, або якщо вони виконані із значними підказками викладача. Розроблена

проєктна пропозиція здобувача недостатньо теоретично обґрунтована. Наявні помилки у
виконанні практичного завдання.
Критерії оцінювання презентації
— 6–10 балів отримують здобувачі вищої освіти за підготовку презентації і доповіді в
аудиторії, яка повність висвітлює завдання за темою дисципліни на високому аналітичному
та графічному рівні. Здобувач демонструє глибокі, узагальнені знання з даної теми
дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх, супроводжує свою доповідь графічною
інформацією, яка відповідає поставленим завданням і повністю розкриває тему
проєктування. Презентацію оформлено охайно, слайди мають заголовки, а рисунки мають
підписи з наведенням інформації про зображення.
— 1–5 балів отримують здобувачі вищої освіти за підготовку презентації і доповіді в
аудиторії, яка не в повній мірі висвітлює завдання за темою дисципліни. Здобувач має
поверхневі знання з даної теми дисципліни, використовує їх не достатньої обґрунтовано.
Представлені презентація і доповідь не у повному обсязі розкривають інформацію щодо
поставленого завдання; оформлення презентації виконано з недоліками. Усне повідомлення в
аудиторії не розкриває тему, що представлена здобувачем вищої освіти.
Критерії оцінювання екзамену
Для перевірки знань та навичок здобувачів вищої освіти, які були здобуті протягом вивчення
дисципліни, по закінченні 2-го семестру проводиться екзаменаційне оцінювання завдань
індивідуальної творчої роботи здобувача. Усі індивідуальні творчі роботи здобувачів вищої
освіти, що представляються на екзамен, надаються з обов’язковою наявністю копій,
замальовок та начерків проєктного першоджерела. Результати складання екзамену
оцінюються за 10-бальною шкалою:
— 8–10 балів отримують здобувачі вищої освіти, які представили начерки та графічні ескізи
в повному обсязі (50–70 ескізів), що виконані на високому графічному рівні. В наданих
ескізах повною мірою впроваджено принципи системного підходу до розробки комплексного
дизайн-проєкту, в контексті проєктного завдання та сформованої художньо-проєктної
концепції. Для обґрунтування представленого проєктного рішення застосовано системно-
структурний аналіз теми-першоджерела та системне проєктування при розробці
комплексного дизайн-проєкту, що представлено відповідними замальовками, начерками та
творчими колажами. Обраний метод комплексного дизайн-проектування відповідає
поставленому проектному завданню та проєктному першоджерелу, відображає логічне та
послідовне здійснення процесу проектування за обраною темою. Представленими творчими
ескізвми та колажами концепції дизайн-проєкту здобувач демонструє володіння засобами
планування та поетапного створення проєктного образу, застосування адекватних проєктних
практик та сучасних методів дизайн-проєктування.
— 5–7 балів отримують здобувачі вищої освіти, які представили начерки та графічні ескізи
(30–50 ескізів), що виконані на високому графічному рівні. В наданих ескізах достатньою
мірою впроваджено принципи системного підходу до розробки комплексного дизайн-
проєкту, в контексті проєктного завдання та сформованої художньо-проєктної концепції. Для
обґрунтування представленого проєктного рішення застосовано порівняльно-асоціативний
аналіз теми-першоджерела, що представлено замальовками та начерками. Обраний метод
дизайн-проектування не корелюється з поставленим проектним завданням, проте відображає
логічне та послідовне здійснення процесу проектування за обраною темою. Представленими
творчими ескізами здобувач демонструє володіння основами планування та поетапного
створення проєктного образу, та застосування адекватних проєктних практик, сучасних
методів дизайн-проєктування.
— 1–4 бали отримують здобувачі вищої освіти, що представили не повний обсяг виконаних
графічних ескізів авторської концепції (10–30 ескізів), виконаних на достатньому графічному
рівні, із застосуванням адекватних проєктних практик та сучасних методів дизайн-
проєктування. Представлений аналіз теми-першоджерела не відповідає поставленому
проєктному завданню; художньо-проєктна концепція сформульована поверхнево, проте

відображає логічне та послідовне здійснення процесу проектування за обраною темою.
Екзаменатори можуть ставити здобувачу додаткові питання для уточнення чи обґрунтування
відповіді на завдання.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
Оцінка
національною
Оцінка за
шкалою для Пояснення
в балах шкалою
екзамену, КП, КР
ECTS
/заліку/
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною кількістю
зараховано
помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
незараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика:
3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
— самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
— посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
— дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
— надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме, оцінювання практичних і самостійних робіт у
балах за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм
академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
— з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
— без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи.
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущені без поважних причин заняття підлягають відпрацюванню за індивідуальним
графіком, погодженим з викладачем.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.