                 МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
     НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
          Інститут                   архітектури
                          /назва навчально-наукового інституту/

                     Кафедра      дизайну та основ архітектури
                                             /назва/




                                                           «ЗАТВЕРДЖУЮ»
                                            Голова науково-методичної комісії
                                            спеціальності 022 Дизайн

                                             ________________           / Галишич Р.Я. /
                                                       /підпис/          / ініціали та прізвище /

                                               «27» ____серпня_______ 2019 року




            РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ


                           СК 1.4 Кольорознавство
                                 /код і назва навчальної дисципліни /
                         перший (бакалаврський) рівень
                                   /рівень вищої освіти/
галузь знань               02 «Культура і мистецтво»
                                      /шифр і назва/
спеціальність                    022 Дизайн
                                      /шифр і назва/
спеціалізація                  03 Дизайн середовища
                                      /шифр і назва/
вид дисципліни                       обов’язкова
                                (обов’язкова / за вибором)
мова викладання                        українська




                                   Львів – 2019 рік
Робоча програма з навчальної дисципліни                            «Кольорознавство»
                                                                             /назва/
для студентів           Інституту архітектури
                              /назва інституту/



Розробники:

       старший викладач                             __________________ / В. І. Кузьмич /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/           /підпис /                   /ініціали та прізвище/




Робоча програма розглянута та схвалена на засіданні кафедри дизайну та основ
архітектури                                                      /назва/


Протокол від 27 серпня 2019 р. № 1

Завідувач кафедри ДОА                 ________________              / д. арх., проф. С. М. Лінда /
                           /назва/            /підпис /                         /ініціали та прізвище/




Робоча програма розглянута та схвалена на НМК спеціальності                               «Дизайн»

Протокол від «27» серпня 2019 р. № 1

Секретар НМК           _________________                     / доц. О. В. Мер’є /
                                /підпис /                        /ініціали та прізвище/
                       1. Структура навчальної дисципліни

                                                                      Всього годин
Найменування показників                                       Денна форма Заочна форма
                                                               навчання        навчання
Кількість кредитів /год.                                         3 / 90          3/90
Усього годин аудиторної роботи, у т. ч.:                           45             14
    ● лекційні заняття, год.                                       30              8
    ● семінарські заняття, год.                                     -              -
    ● практичні заняття, год.                                      15              6
    ● лабораторні заняття, год.                                     -              -
Усього годин самостійної роботи, у т. ч.:                          45             76
    ● тестові контрольні питання у ВНС, к-сть / год.                -              -
    ● розрахунково-графічні роботи, к-сть/ год.                     -              -
    ● індивідуальне науково-дослідне завдання, к-сть / год.        10             10
    ● підготовка до навчальних занять та контрольних заходів,      35             66
      год.
                      Екзамен                                 1               1
                       Залік                                  -               -

   Частка аудиторного навчального часу студента у відсотковому вимірі:
денної форми навчання – 50 %, заочної форми навчання – 15,55%
                        2. Мета і завдання дисципліни.

     2.1 Мета вивчення навчальної дисципліни.
      Предмет «Кольорознавство» є складовою частиною підготовки студентів за
спеціальністю «Дизайн» для денної та заочної форм навчання, якою
закріплюються предмети, пов’язані із вивченням історії мистецтва і архітектури,
живопису, основи композиції та формотворення.
     Метою викладання дисципліни є оволодіння студентами теоретичними та
практичними навиками використання кольорів та їх гармонійного поєднання, а
також вміння використовувати ці знання та навички у дизайні, образотворчому та
декоративному мистецтві, реставрації. Формування систематизованого знання про
основи кольорознавства і колористики, придбання навичок виконання
колористичних площинних композицій на базі отриманих відомостей про
принципи і закономірності гармонійного поєднання кольорів, а також
колористичних композицій, заснованих на психологічному впливі кольорів і
асоціаціях, що викликаються ними; підготовка випускника до художньої
діяльності в області кольорознавства і декоративного мистецтва на основі методів
і засобів створення художнього образу.

     2.2. Завдання вивчення дисципліни
     Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання:
     1.     Знати основи теорії кольору; термінологію досліджуваного предмета;
основи кольорознавства; закони адитивного та субтрактивного змішування
кольорів; фізіологічний і психологічний вплив кольору на людину; принципи
гармонійного поєднання кольорів; типи кольорових гармоній; знати способи
образно-емоційного впливу на людину; як розподіляється колір по формі; види
колірного рішення картини; типи колоритів; що колір є засобом декоративного
рішення картини; естетичні критерії створення та оцінки художніх, народних і
декоративно-прикладних виробів.
     2.     Вміти     створювати колірний ряд для створення будь-якого
зображення; створювати дванадцятикольоровий хроматичний ряд (спектр);
створювати типи кольорової організації композиції картини: ізохромія,
хомеохромія, мірохромія, пойкілохромія;
     3.     Використовувати закони оптичного змішування кольору в живопису;
використовувати співвідношення простих і складних кольорів (визначених та
невизначених) колористичному рішенні картини; використовувати закономірності
співвідношення кольорів у реальному просторі (трьохмірному) та на площині
(двомірному просторі);
     4.     Вміти малювати натюрморти, пейзажі, виписуючи напівтони,
відблиски, рефлекси, що складають колористичне збагачення форми предмету;
брати тональні відносини предметів, що задіяні у картині, зберігаючи тональність
в цілому;
     5.     Використовувати закони декоративного та живописного вираження
кольору в образно-асоціативній кольоровій композиції.
      Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток у
студентів компетентностей:
     ІНТ Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування
певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
     Загальних:
     ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
     ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
     ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань
про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя
     Фахових (спеціальних):
     КС3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну
     КС5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
     КС8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
     КС9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).

     Результати навчання даної дисципліни деталізують такі програмні
результати навчання:
      ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень
      ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
      ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
      ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
      ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольорофактурні
властивості об’єктів дизайну.
      КОМ 1. Уміння спілкуватись, включаючи усну та письмову комунікацію
українською та іноземною мовами (англійською, німецькою, італійською,
французькою, іспанською);
      КОМ 2. Здатність використання різноманітних методів, зокрема сучасних
інформаційних технологій, для ефективно спілкування на професійному та
соціальному рівнях
      АіВ1.Здатність адаптуватись до нових ситуацій та приймати відповідні
рішення.
      АіВ2. Здатність усвідомлювати необхідність навчання впродовж усього
життя з метою поглиблення набутих нових фахових знань.
      АіВ3. Здатність відповідально ставитись до виконуваної роботи, самостійно
приймати рішення, досягати поставленої мети з дотриманням вимог професійної
етики.
      АіВ4. Здатність популяризувати надбання національної та всесвітньої
культурної спадщини, а також сприяти проявам патріотизму, національного
самоусвідомлення та етнокультурної само-ідентифікації.
      АіВ5. Здатність формувати екологічну свідомість і культуру особистості,
застосовувати екологічні принципи в житті та професійній діяльності.

     2.3 Перелік попередніх та супутніх і наступних навчальних дисциплін
 №      Попередні навчальні дисципліни        Супутні і наступні навчальні
 з/п                                                  дисципліни
  1                                                     Живопис
  2                                       Основи композиції та формотворення
  3                                          Історія мистецтва і архітектури
  4                                           Інженерна та проектна графіка


                      3. Анотація навчальної дисципліни
    «Кольорознавство» – базова навчальна дисципліна, яка включає фізичну
теорію кольору, теорію кольорового зору, питання виміру й кількісного
вираження кольору (колориметрії), впливу кольорів на людину, який
розглядається з погляду фізіології, психології й естетики.
    Курс «Кольорознавство» на першому бакалаврському рівні вищої освіти
розрахований на один семестр навчання, в загальному охоплює 90 годин.
Студентам протягом семестру на лекційних та практичних заняттях надається
інформація, пов’язана з використання кольорів та їх гармонійного поєднання в
сучасному дизайні, образотворчому та декоративному мистецтві.

                         4. Опис навчальної дисципліни

     4.1. Лекційні заняття.
    Лекційний курс з дисципліни це логічно побудований, науково обґрунтований
і систематизований виклад матеріалу, що підкріплений засобами наочності та
демонстрацією ілюстрованого матеріалу.
    Теоретичний курс дисципліни «Кольорознавство», спрямований на теоретичне
обґрунтування природи світла, закономірності в області світлокольорових явищ
природи, особливостей зорового сприйняття кольору, асоціацій, що викликаються
різними кольорами і їх сполученнями, закономірностей гармонії колірних
відносин, можливостей точного відтворення колірних відтінків і їх поєднань.
Широта застосування кольору пояснює багатоаспектність теорії кольору і
обумовлює необхідність розгляду і пояснення колірних явищ з позицій різних
областей наукового знання: фізики (її розділу – оптики), колориметрії, хімії,
психофізіології зору, психології, естетики, теорії композиції та інших.

 №                           Назви тем                              Кількість
 з/п                                                                  годин
                                                                   ДФН ЗФН
 1. Лекція 1. Вступна лекція.                                       2
    Колір в художньому проектуванні. Основні засади розуміння
    кольору. Структура кольору. Послідовність викладу
                                                                          2
    дисципліни.
 2. Лекція 2. Фізичні основи кольору.                               2
    Природа світла. Розчеплення світла. Кольоровий спектр.
    Історична послідовність наукових досліджень.
 3. Лекція 3. Класифікація кольорів.                                2
    Основні характеристики кольору. Поняття колірний тон,
    насиченість, яскравість. Поняття інтенсивності кольору.
    Змішування кольорів.
    Аддитивний, субтрактивний та просторовий методи. Колір
    прозорих середовищ. Явище субтрактивного синтезу в
    барвникових сумішах.
 4. Лекція 4. Систематизація кольору.                               2
    Вимірювання кольору. Значення систематизації в практичній
    діяльності художника-дизайнера. Найпростіші колористичні
    системи. Колірний круг, його побудова та закономірності.
    Інтервали гармонійних поєднань. Колірний простір, колірне
    тіло Рунге, Освальда, Менселла, Рабкіна, кольорове тіло ТСІ.
 5. Лекція 5. Психофізичні основи зорового сприйняття.              2
    Колірний зір. Трикомпонентна теорія колірного зору.
    Особливості зорового сприйняття. Денне та сутінкове                   2
    бачення, крива видимості, адаптація зору, ефекти Пуркине та
    його використання на практиці, хрестоматійна стереоскопія,
    лінійно-просторові властивості кольору.
 6. Лекція 6. Колірна межа.                                         2
    Індукція та контраст, яскравий контраст. Деякі закони
    узгодження кольорів для одночасного колірного контрасту.
    Вплив доповнюючи кольорів на зорове сприйняття. Плоский
    та об’ємні кольорові об’єкти. Об’єкт та фон.
 7. Лекція 7. Фізична, оптична, емоційна дія кольору.            2
    Суб’єктивні поєднання. Соціальне значення кольору. Колір
    та біоенергетика. Спільність колірних і звукових акордів-
    звучань.
 8. Лекція 8. Формотворчі властивості кольору.                   2
    Взаємозв’язок кольору та форми в тектонічній трактовці
    дизайну та архітектури.
 9. Лекція 9. Масштабність кольору.                              2    2
    Використання легкості нейтральності та важкості кольору в
    геометричній ситуації програмованого середовища.
10. Лекція 10. Традиційна символіка кольору.                     2
    Значення кольору в історичних епохах. Особливості
    використання кольору в залежності від науково-технічного
    прогресу. Сировинно-пігментарні бази регіонів.
11. Лекція 11. Психологічна домінанта кольору у                  2
    візуальному сприйнятті.
    Взаємозв’язок кольорової домінанти та психологічного стану
    людини. Традиція та експеримент
12. Лекція 12. Домінуючий колір, колористика.                    2
    Колористика творів мистецтва. Співвідношення основних
    колористичних гам. Проектований колір в архітектурі та
    дизайні.
13. Лекція 13. Особливості композиційних властивостей            2    2
    кольору.
    Вертикальна та горизонтальна подача кольорових трактувань
    в умовах візуального середовища.
14. Лекція 14. Колір в дизайні та ужиткових виробах.             2
    Роль кольору в сприйнятті дизайнерських та ужиткових
    виробів. Цілісне сприйняття та руйнування форми кольором.
15. Лекція 15. Використання кольору у програмуванні              2
    дизайн-простору. Методи підбору кольорів в дизайн
    проектуванні.
    Роль колористичних факторів в між предметному
    середовищі. Основні прийоми гармонізації кольору в
    практичному застосуванні.
                                                 Усього годин    30   8



     4.2 Практичні (семінарські) заняття.
   Метою практичних занять є виконання колористичних завдань з композиції,
орієнтованих на закріплення отриманих знань і художнє осмислення
закономірностей використання основних типів колірних гармоній, оптичних
ілюзій і психологічних асоціацій, що викликаються кольорами і їх сполученнями.
Ці завдання виконуються як аудиторно, так і позааудиторно. Розвиток
професійної і практичної підготовки студентів та продовження їх образотворчої
освіти у напрямку вивчення кольору як важливого фактору підвищення
художньо-естетичного рівня особистості, формування національної художньої
культури в мистецтві та сучасному дизайн-середовищі.
   Семінарські заняття сприяють розвиткові творчої самостійності студентів,
поглиблюють їх інтерес до науки і наукових досліджень, виховують педагогічний
такт, розвивають культуру мови, вміння та навички публічного виступу, участі в
дискусії.
 №                             Назви тем                            Кількість
 з/п                                                                  годин
                                                                   ДФН ЗФН
 1.    Тема 1. Науково-дослідне завдання.                           2
       Вступна частина. Огляд наукової, методичної літератури по
       темі курсу. Видача індивідуального науково-дослідного
       завдання. Ознайомлення студентів з критеріями оцінювання
       та розподілом балів, які отримують студенти за виконання           2
       всіх завдань по закінченні курсу.
       Консультування студентів щодо написання індивідуального
       науково-дослідного завдання. Мета написання реферату.
 2.    Продовження Теми 1. Складення змісту та плану роботи за      2
       основними змістовими блоками. Підбір рисунків,
       формування таблиць. Оформлення реферату згідно вимог.
       Формулювання висновків, формування списку посилань на
       джерела, згідно обраного студентом стилем (Гарвардським
       стилем або відповідно до ДСТУ ГОСТ 7.1:2006).
 3.    Тема 2. Контраст. Нюанс                                      2
       Виконання завдання «Контраст».
       Виконання завдання «Нюанс»
        (Композиція на аркуші формату А-4, гуаш).
 4.    Тема 3. Кольорові круги.                                     2
       Виконання розтяжок кольорових кругів.
       (Композиція на аркуші формату А-3, гуаш).
 5.    Тема 4. Тепла гама. Холодна гама.                            2
       Виконання завдання «Тепла гама»
       Виконання завдання «Холодна гама»                                  2
       (Композиція на аркуші формату А-4, гуаш).
 6.    Тема 5. Змішана гама.                                        2
       Виконання завдання «Змішана гама»
       Виконання      завдання      «Хроматичний   акцент     на
       ахроматичному фоні»
       (Композиція на аркуші формату А-4, гуаш).
 7.      Тема 6. Асоціація.                                               2
         Виконання завдання «Асоціація на тему «Кохання»».
         (Композиція на аркуші формату А-4, гуаш).
         Виконання авторського логотипу емблеми приватної фірми
         з дизайну. (Композиція на аркуші формату А-3, гуаш).
 8.      Тема 7. Здача практичних робіт. Тестовий контроль.               1      2
         Здача чотирьох графічних робіт, індивідуального науково-
         дослідного завдання та проходження тестових контрольних
         запитань за матеріалами лекційного курсу. (Додатково
         розміщені у ВНС Львівської політехніки.
         Http://vns.lpnu.ua/course/view.php?Id=3444)
                                                     Усього годин         15     6


       Теми індивідуальних науково-дослідних робіт:
       1. Порівняльна характеристика зорового сприйняття людини та тварини.
       2. Колір в мистецтві, архітектурі та дизайні в різні історичні періоди.

    4.3. Самостійна робота студентів.
    Самостійна робота є основним засобом засвоєння студентом навчального
матеріалу в час, вільний від обов'язкових навчальних занять.
 №                         Найменування робіт                      Кількість годин
 з/п                                                               ДФН         ЗФН
 1.      Виконання тестових контрольних запитань у ВНС               10        10
         Львівської політехніки
 2.      Виконання графічних робіт                                   20        50
 3.      Виконання       індивідуального      науково-дослідного     10        10
         завдання
 4.      Підготовка до навчальних занять та контрольних заходів      5          6

                                                  Усього годин       45        76

                         5. Методи діагностики знань
     Екзамен є обов’язковою підсумковою формою контролю, яка дає змогу
оцінити системне засвоєння навчального матеріалу з навчальної дисципліни. Це
форма підсумкового контролю, що полягає в оцінці засвоєння студентом
теоретичного матеріалу на лекційних заняттях, результатів виконання ним
графічних робіт та індивідуального науково-дослідного завдання. Визначення
рівня знань студентів з навчальної дисципліни “Кольорознавство” здійснюється
здачею графічних робіт, індивідуального науково-дослідного завдання та
виконання тестових контрольних запитань у ВНС Львівської політехніки за
матеріалами лекційного курсу.
            6. Критерії оцінювання результатів навчання студентів
    Протягом семестру студент може набрати 100 балів, з них:
     40 балів за виконання графічних робіт;
     10 балів за виконання індивідуального науково-дослідного завдання
(реферату);
     50 балів за результатами тестових контрольних запитань на екзамені
(Додатково розміщені у ВНС Львівської політехніки за матеріалами лекційного
курсу Http://vns.lpnu.ua/course/view.php?Id=3444)

                           Максимальна оцінка в балах
            Поточний контроль (ПК)            Кількість         Екзаменац      Разом за
                                                балів             ійний       дисципліну
                                                                контроль         балів
Виконання графічних робіт                              40
                                                                    50              100
Виконання     індивідуального           науково-       10
дослідного завдання (реферат)

                                  Шкала оцінювання
  За 100-бальною шкалою              За шкалою ECTS             За національною шкалою
       Університету
         100-88 балів                         A                        “відмінно”
          87-80 балів                         B                         “добре”
                                        “дуже добре”
          79-71 бал                           C
                                           “добре”
          70-61 бал                           D                       “задовільно”
                                        “посередньо”
         60-50 балів                          E
                                        “задовільно”
         49-26 балів                 FX “незадовільно з              “незадовільно”
                                   можливістю повторного
                                складання заліку чи екзамену”
         25-00 балів           F “незадовільно з обов’язковим
                               повторним вивченням модуля”

         100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо студент
демонструє високий рівень знання навчального матеріалу в заданому обсязі, необхідний рівень
умінь і навичок, правильно й обґрунтовано приймає необхідні рішення в різних
нестандартних ситуаціях, чітко, лаконічно, логічно, послідовно відповідає на поставлені
запитання, а також за вміє застосовувати теоретичні положення під час розв’язання
практичних завдань;
       87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання навчального
матеріалу модуля вище середнього рівня, включаючи розрахунки, аргументовані відповіді на
поставлені запитання (можливі певні неточності), уміння застосовувати теоретичні положення
під час розв’язання практичних задач;
        79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом правильне розуміння
студентом навчального матеріалу, включаючи аргументовані відповіді на поставлені
запитання (можливі певні (неістотні) недоліки). Студент засвоїв основний теоретичний
матеріал та уміє використовувати знання для вирішення стандартних завдань.
        70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні знання навчального
матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке застосування теоретичних положень
під час розв’язання практичних задач, а трансформація умінь в нових умовах викликає певні
труднощі.
         60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання навчального
матеріалу модуля, неточні або неаргументовані відповіді, з порушенням послідовності
викладення, за слабке застосування теоретичних знань на практиці, що, однак, не є перешкодою
до подальшого навчання;
       49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного заліку) виставляється
за незнання основної частини навчального матеріалу модуля, істотні помилки у відповідях
на запитання, невміння застосувати теоретичні положення під час розв’язання практичних
задач;
         25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним вивченням модуля)
виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу модуля, істотні помилки
у відповідях на запитання, невміння орієнтуватись під час розв’язання практичних задач,
незнання основних фундаментальних положень.

                      7. Навчально-методичне забезпечення.
1. Даниленко В. Я. Дизайн: Підручник. Харків : ХДАДМ, 2003. 320 с.
2. Ідак Ю. В. Основи об’ємно-просторової композиції. Навчальний посібник /
   Ю. В. Ідак, Т. М. Клименюк, О. Й. Лясковський. Львів : Видавництво
   Львівської політехніки, 2020. 212 с.
3. Петровська Ю. Р. Графічна концепт-ідея малої архітектурної форми:
   методичні вказівки до виконання самостійних завдань з дисципліни “Мала
   архітектурна форма” для студентів IV курсу базового напряму “Мистецтво”
   спеціальності “Дизайн” та студентів заочної форми навчання / Уклад.:
   Ю. Р. Петровська, В. І. Кузьмич. Львів, 2016. 28 с.
4. Печенюк Т. Кольорознавство: підручник для студ. вищих навч. закладів /
   Таміла Печенюк. Львів : Вид-во Львів. політехники, 2014. 204 с. : іл.
5. Прищенко С.В. Кольорознавство: навч. посіб. За ред. проф. Є. А. Антоновича.
   К. : Альтпрес, 2010. 354 с.: іл.


                              8. Рекомендована література
                                          Базова
1. Петришин Г. П. Архітектурне проектування: початковий курс. Підручник для
   студентів всіх спеціальностей базового напряму 6.1201 “Архітектура” / Г.П.
   Петришин, М. М. Обідняк. Львів : Видавництво „РАСТР 7”, 2010. 272 с. (з
   грифом МОНУ)
2. Печенюк Т. Г. Кольорознавство: підручник для студентів вищих навчальних
   закладів. Київ : Грані-Т, 2010. 192 с.
3. Прищенко С. В. Кольорознавство: навчальний посібник. Київ : Альтерпрес,
   2010. 354 с.
4. Прокопович Т. А. Основи кольорознавства: навчальний посібник. Луцьк:
   Вежа, 2016. 120 с.
5. Фізер І. В. Оптичне та механічне змішування кольорів: методичні вказівки до
   вивчення курсу «Кольорознавство». Черкаси : ЧНУ ім. Б. Хмельницького,
   2012. 24 с.
6. Черкасова І. Г. Кольорознавство. Колір у декоративно-прикладному мистецтві
   й дизайні: навчальний посібник. Київ: Ілон, 2012. 156 с

                                       Допоміжна
7. Даниленко В. Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної
    культури: Монографія. Харків : ХДАДМ; Колорит, 2005. 244 с.; іл.
8. Кузьмич В. І., Петровська Ю. Р. Основи візуальної гармонії в архітектурному
    проектуванні // Прикладні науково-технічні дослідження : матеріали III
    Міжнародної науково-практичної конференції, 3–5 квітня 2019 р., Івано-
    Франківськ. Івано-Франківськ : Симфонія форте. C. 163–164. (в межах
    робочого часу викладача)
9. Кандинский В. В. О духовном в мистецтві. К. : “Ваклер” 1996, с. 181–220.
10. Прищенко С.В. Кольорознавство: навч. посібн. За наук. ред. Є. А.
    Антоновича. 2-е вид., виправл. і доп. К. : Альтерпрес, 2016. 452 с.: іл.
11. Корягін М. В., Чік М. Ю. Основи наукових досліджень. Навчальний
    посібник. К. : Аперта, 2019. 492 с.
12. Товт В. А. Основи наукових досліджень та методика підготовки дипломних
    робіт: навчальний посібник. Ужгород: ТОВ «РІК-У», 2019. 139 с.

                                 9. Інформаційні ресурси
1.   Електронний       навчально-методичний         комплекс        «Кольорознавство»
     розміщений у віртуальному           навчальному середовищі НУ «Львівська
     політехніка». URL: http://vns.lpnu.ua/course/view.php?Id=3444
2.   Національна бібліотека України імені В. В. Вернадського. URL:
     http://www.nbuv.gov.ua/
3.   Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В. О. Сухомлинського.
     URL: www.dnpb.gov.ua/
4.   ДСТУ ГОСТ 7.1:2006 «Бібліографічний запис, бібліографічний опис. Загальні
     вимоги      та     правила      складання».      URL:        http://dnpb.gov.ua/wp-
     content/uploads/2015/12/DSTU-7.1-2006_2010.pdf
3.   Оформлення списку бібліографічних посилань наукової літератури.
     Гарвардський           стиль.          URL:           http://lib.knukim.edu.ua/wp-
     content/uploads/2018/10/Harvard_vs_DSTU-2015.pdf
4.   Положення про академічну доброчесність у Національному університеті
     «Львівська політехніка». URL: https://lpnu.ua/polozhennia-pro-akademichnu-
     dobrochesnist-u-natsionalnomu-universyteti-lvivska-politekhnika 08.09.2017 р.
              10. Узгодження з іншими навчальними дисциплінами
№     Назва навчальної дисципліни,       Прізвище та ініціали     Підпис, дата
з/п      щодо якої проводиться                викладача
              узгодження
1.
                Живопис                   Доц. Мер’є О. В.

2.
         Основи композиції та
                                         Доц. Лисенко О. Ю.
           формотворення
3.
          Історія мистецтва і
              архітектури               Доц. Крамарчук Х. П.
4.
        Інженерна та проектна
                                        Ст. викл. Сеньків З. Я.
               графіка



      11. Зміни та доповнення до робочої програми навчальної дисципліни
№     Зміст внесених змін (доповнень)     Дата і № протоколу       Примітки
з/п                                       засідання кафедри
1.

2.

3.
