ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
Навчально-науковий інститут культури і мистецтв
Кафедра дизайну
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ШРИФТИ ТА ТИПОГРАФІКА
Борисов Вячеслав Вікторович –
заслужений працівник освіти України,
доктор педагогічних наук, професор
кафедри дизайну, завідувач кафедри
дизайну
Викладач Контактний телефон: +38-050-273-12-21
e-mail: borysow13@gmail.com
Посилання:
https://sites.google.com/view/lnu-kafedra-
designe/викладачі-кафедри
Консультації Очні консультації: згідно графіка консультацій
Онлайн консультації: Teams, Zoom згідно графіка консультацій або за
домовленістю
Анотація Дисципліна «Шрифти та типографіка» відноситься до базових
дисциплін підготовки бакалаврів спеціальності 022 «Дизайн» денної та
заочної форм навчання і спрямована на формування у здобувачів вищої
освіти системних знань вправного підходу до проєктної професійної
діяльності.
Дисципліна «Шрифти та типографіка» обіймає теми, що розкривають
мистецтво шрифта і типографіки як актуальні і перспективні напрямки
графічного дизайну, вивчення яких сприяє формуванню
висококваліфікованого дизайнера. Викладання дисципліни «Шрифти та
типографіка» передбачає ознайомлення студентів з історією виникнення та
розвитку латинських та кириличних шрифтів, з класифікацією шрифтів, їх
морфологією, сферою їх застосування в сучасній поліграфії і рекламній
продукції, набуття знань та професійних навичок для самостійного
творчого вирішення завдань художньо графічної діяльності.
Розглядаються нормативні правила набору і верстки, загальні
закономірності візуального сприйняття шрифту, методи і прийоми
шрифтового оформлення, що використовуються в книжково-журнальних
виданнях і в основних видах акцидентної продукції.
Заплановані Мета – опанування системою знань, умінь і навичок в сфері мистецтва
результати шрифту і типографіки, що дозволяє створювати твори графічного дизайну
навчання на високому професійному рівні.

Завдання:
- розвинути навички виконання рукописних шрифтів;
- ознайомити з вітчизняним і світовим творчим досвідом роботи в області
типографіки;
- ознайомити з типографікою і мистецтвом шрифту як самостійними і
самодостатніми сферами графічного дизайну;
- розкрити сферу застосування типографіки в сучасних візуальних
комунікаціях;
- сформувати навички роботи з типографікою в різних областях
графічного дизайну;
- висвітлити тенденції та перспективні напрямки типографіки і мистецтва
шрифту в сучасному дизайні.
У результаті вивчення навчальної дисципліни здобувач вищої освіти має
вивчити теоретичні основи будови літери як графічної форми, історію
виникнення та розвитку шрифтів, шрифтових стандартів, форматів
комп’ютерних шрифтів, виробників шрифтів, технології проєктування
шрифтів, а також набути практичні навички у створенні дизайнерських
шрифтових композицій; орієнтуватись у сучасному стані та напрямках
розвитку графічного дизайну; використання шрифтової графіки при
створенні елементарних об'єктів графічного дизайну.
Процес вивчення дисципліни спрямований на формування
компетентностей, а саме:
ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця
у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового
способу життя.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності.
ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.
У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
- володіти навичками міжособистісної взаємодії;
- дотримуватись етичних принципів комунікації та культури у
професійній діяльності.
Програмні ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
результати проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
навчання застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.

ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових
досліджень.
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в
контексті проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання.
ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
також успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні
кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити
дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-
план професійної діяльності у сфері дизайну.
ПРН 20. Розробляти та презентувати контент засобами цифрового
медіа-дизайну
Передумови для Кредити з навчальних дисциплін: «Основи композиції та
вивчення кольорознавство», «Рисунок».
дисципліни
Ресурсне Чорнило, туш, олівці, пір’я, пензлі, папір.
забезпечення Навчальна література. Система електронного забезпечення навчання –
навчальної Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали до теоретичного курсу
дисципліни: дисципліни. Методичне забезпечення практичних занять. Ілюстративний
графічний матеріал, завдання для самоперевірки
Політика Здобувачі вищої освіти, які пройшли курси на платформі coursera.org і
дисципліни отримали сертифікат можуть бути звільнені від проходження відповідних
тем модулів із перезарахуванням балів практичних робіт.
Ideas from the History of Graphic Design | Coursera
Textual Elements of Design: Fonts, Typography, and Spacing | Coursera
Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної, інформальної
освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або віртуальної
мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання результатів

навчання» (http://luguniv.edu.ua/wp-
content/uploads/2020/05/2_1_prots_zabezp_yakist_osvita.pdf ).
Забезпечення виконання принципів академічної доброчесності
здійснюється відповідно до Положення про академічну доброчесність
учасників освітнього процесу ДЗ «Луганський національний університет
імені Тараса Шевченка» (http://luguniv.edu.ua/wp-
content/uploads/2022/11/regulations_academic_integrity_2022.pdf ).
Мова викладання Українська
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань, спеціальність, дисципліни
Найменування показників
освітній рівень
форма денна
навчання
02 «Культура і мистецтво»
Обов’язкова
Кількість кредитів – 15
Спеціальність
Семестр 1, 2, 3, 4, 5
022 «Дизайн»
Аудиторні години: 180 год.
Модулів –4
Лекції: Практичні:
Освітній рівень: 50 год. 130 год.
Загальна кількість годин – перший (бакалаврський) Самостійна робота 270 год.
450
Вид контролю: залік, екзамен
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 1. Шрифт як графічний засіб мови і одна з форм мистецтва.
Тема 1. Класифікація і характеристика шрифту. Розвиток писемності. Графіка шрифту
Основні поняття шрифтової графіки. Шрифтові інструменти. Елементи буквених знаків і
шрифтового надпису. Три групи шрифтів. Китайське письмо Фінікійське фонетичне письмо.
Грецьке письмо. Латиниця. Готичне письмо ХІ-ХІV століть. Писемність Київської Русі.
Формоутворення і графічний аналіз шрифту. Встановлення графічних особливостей шрифту.
Графічна основа, состав і форма елементів літер. Відновлення геометричної системи побудови
літер шрифту. Метричний аналіз шрифту. Композиція шрифтової графіки. Шрифтові
елементи різних рівнів. Функціонування кольору в контексті шрифту. Фундаментальні
принципи. Кольорові моделі і взаємодії.
Модуль 2. Основні характеристики та параметри шрифтів.
Тема 2. Матеріали та графічні засоби креслення шрифтових знаків.
Засоби і приналежності для креслення. Інструменти для роботи з тушшю. Інструменти
для роботи з чорнилом. Пір’я.
Тема 3. Робота ширококінечним пером.
Правила і прийоми роботи пером. Анатомія букви і її елементи. Штрихи. Засічки.
Тема 4. Робота круглокінцевим пером.
Правила і прийоми роботи пером. Анатомія букви і її елементи. Штрихи. Засічки.
Тема 5. Робота пензлем.
Правила і прийоми роботи пензлем. Анатомія букви і її елементи. Штрихи. Засічки.
Тема 6. Стандартні креслярські шрифти типу А і Б.
Характеристики шрифту типу А. Числові значення параметрів шрифту А.
Конструктивні ознаки літер шрифту Б.
Тема 7. Архітектурний вузький шрифт: гарнітура і основні елементи літерної графіки.

Основні пропорції архітектурного вузького шрифту.
Тема 8. Антиква: морфологія та особливості побудови букв і цифр.
Три групи антикви. Шрифт зодчого. Побудова шрифту зодчого.
Тема 9. Романський шрифт: морфологія та особливості побудови букв і цифр.
Конструкції букв і цифр романського шрифту і практика їх накреслення.
Тема 10. Архітектурно-декоративні шрифти та їх художній вигляд.
Художні характеристики шрифту. Художня гідність шрифту.
Тема 11. Особливості українських національних шрифтів.
Конструктивні та композиційні особливості найвідоміших українських шрифтів.
Формотворчі принципи українського скоропису.
Модуль 3. Типографіка.
Тема 12. Типографіка як навчальний предмет. Завдання предмету. Закони і категорії
типографіки.
Типографіка, визначення терміну, її значення у мистецтві. Зв’язок курсу «Типографіка»
із спеціальними дисциплінами графічного дизайну. Роль типографіки у процесі художньої
творчості дизайнера. Вплив техніки на роботу типографа. Основні закони і категорії
типографіки. Особистісність, індивідуальність письма та імперсональність, об’єктивність
друку. Підробка рукопису типографічним способом. Демонстрація сили технологій у
шедеврах друку. Поняття «бачити» та «читати». Взаємозв’язок між словом та формою.
Типографічний відбиток та незадрукований простір як елементи тієї самої форми. Роль
контрформи у типографіці. Лінійність і площинність у типографіці, взаємозалежність
крапки та площини. Способи посилення та послаблення лінійності та площинності.
Тема 13. Принципи членування форми. Пропорції та пропорційність. Категорії
тотожності, нюансу, контрасту, гармонії.
Членування як основний принцип типографіки та метод формотворення. Види
пропорцій. Поняття тотожності та гармонії. Пропорція «золотого січення» та способи її
використання у типографіці. Поняття контрасних, нюансних, тотожних пропорційних
взаємовідносин.
Тема 14. Об’єднання та протиставлення мас у типографіці. Контраст як основний
формотворчий принцип. Тональна колірність та колір у типографіці.
Контраст як засіб композиції, що забезпечує її максимальну виразність. Види
контрастів. Сила контрасту. Шрифт як маса сірого у типографіці. Тональні ефекти,
забезпечені типами набору. Значення тональної колірності у типографі ці. Проблеми і
небезпеки у використанні шрифтових розрядок. Основний колір типографіки. Принципи
використання кольорів. Співвідношення відтінків сірого із кольором.
Тема 15. Єдність тексту та форми.
Основні тенденції у досягненні єдності тексту та форми: за рахунок використання
шрифту та форми, що є технічно та функційно доцільні; у сфері реклами, навпаки,
необмежені можливості для особистої інтерпретації тексту. Виявлення у рекламі значення
змісту слова, тексту засобами типографіки. Тотожність значень слова та його
типографічного втілення засобами кольору, рисунку, розміру шрифту, поєднанням різних
розмірів та рисунків, розрядки літер.
Тема 16. Геометричне, оптичне та органічне у типографіці. Варіації в типографіці.
Динаміка як основна категорія типографіки.
Поняття про первинність візуального та естетичного сприйняття по відношенню до
геометричної конструкції. Взаємовідносини чорного та білого як наслідок оптичних ілюзій.
Три способи варіацій у типографіці: перебудова композиції, заміна шрифту чи кольору у
тому ж тексті. Способи організації руху у типографіці.
Модуль 4. Національні типографіки.
Тема 17. Принципи швейцарської типографіки.
Модульні сітки. Основні ознаки швейцарського стилю. Швейцарський стиль у практиці
сучасного дизайну.
Тема 18. Британські і американські особливості типографіки.

Лапки. Скорочення. Температура.
Тема 19. Правила французької, іспанської, італійської і німецької типографіки.
Лапки. Пробіли із знаками. Діакритичні знаки. Прописні літери. Числові вирази.
Тема 20. Китайська і арабська типографіка.
Шість основних типів китайських шрифтів. Від Songti до Yuanti. Типографіка унвана.
Спрощений арабський шрифт компанії «Мергенталер» і некернований газетний шрифт
Alahram Arabic.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви змістових модулів і тем Кількість годин
денна форма ьx
) и
к
тa ии
усьо у тому числі с і к( m б о т с
го л п СРС ь л в і с а о н
іл Зг
Ка а
1 2 3 4 5 б і д
Модуль 1. Шрифт як графічний засіб мови і одна з форм Т естування,
мистецтва. опитування,
Тема 1. Класифікація і характеристика 90 10 26 54 100 презентація
шрифту. Розвиток писемності. Графіка виконаного
шрифту. завдання
Разом за модулем 1 90 10 26 54 100
Модуль 2. Основні характеристики та параметри шрифтів (Ч.1).
Тема 2. Матеріали та графічні засоби 2 2 1 Опитування,
креслення шрифтових знаків. виконання
Тема 3. Робота ширококінечним пером. 82 2 26 54 96 графічної
Тема 4. Робота круглокінцевим пером. 2 2 1 роботи,
Тема 5. Робота пензлем. 2 2 1 презентація
Тема 6. Стандартні креслярські шрифти 2 2 1 виконаного
типу А і Б. завдання
Разом за модулем 2 90 10 26 54 100
Модуль 2. Основні характеристики та параметри шрифтів (Ч.2).
Тема 7. Архітектурний вузький шрифт: 82 2 26 54 96 Опитування,
гарнітура і основні елементи літерної графіки. виконання
Тема 8. Антиква: морфологія та особливості 2 2 1 графічної
побудови букв і цифр. роботи,
Тема 9. Романський шрифт: морфологія та 2 2 1 презентація
особливості побудови букв і цифр. виконаного
Тема 10. Архітектурно-декоративні шрифти 2 2 1 завдання
та їх художній вигляд.
Тема 11. Особливості українських 2 2 1
національних шрифтів.
Разом 90 10 26 54 100
Модуль 3. Типографіка.
Тема 12. Типографіка як навчальний 82 2 26 54 96 Опитування,
предмет. Завдання предмету. Закони і виконання
категорії типографіки. графічної
Тема 13. Принципи членування форми. 2 2 1 роботи,
Пропорції та пропорційність. Категорії презентація
тотожності, нюансу, контрасту, гармонії. виконаного
Тема 14. Об’єднання та протиставлення 2 2 1 завдання
мас у типографіці. Контраст як основний
формотворчий принцип. Тональна колірність
та колір у типографіці.

.
Тема 15. Єдність тексту та форми. 2 2 1
Основні тенденції у досягненні єдності
тексту та форми: за рахунок використання
шрифту та форми, що є технічно та функційно
доцільні; у сфері реклами, навпаки,
необмежені можливості для особистої
інтерпретації тексту.
Тема 16. Геометричне, оптичне та органічне 2 2 1
у типографіці. Варіації в типографіці.
Динаміка як основна категорія типографіки.
Разом за модулем 3 90 10 26 54 100
Модуль 4. Національні типографіки. Тестування,
Тема 17. Принципи швейцарської 82 2 26 54 96 опитування,
типографіки. виконання
Тема 18. Британські і американські 2 2 1 графічної
особливості типографіки. роботи,
Тема 19. Правила французької, іспанської, 2 2 1 презентація
італійської і німецької типографіки. виконаного
Тема 20. Китайська і арабська типографіка. 4 4 2 завдання
Разом за модулем 4 90 10 26 54 100
РАЗОМ 450 50 130 270
ТЕМАТИКА ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ
ь ь
№ т т
с с
теми Назва теми, коротка анотація змісту і к ь н и і к ь в і
лд лл
і Ко г і К а б
Модуль 1. Шрифт як графічний засіб мови і одна з форм мистецтва. 10 10
1 Лекція 1. Класифікація і характеристика шрифту. 2 1
Основні поняття шрифтової графіки. Шрифтові інструменти.
Елементи буквених знаків і шрифтового надпису. Три групи шрифтів.
2 Лекція 2. Розвиток писемності. 2 1
Історична довідка про розвиток писемності. Китайське письмо
Фінікійське фонетичне письмо. Грецьке письмо. Латиниця. Готичне
письмо ХІ- ХІV століть. Писемність Київської Русі.
3 Лекція 3. Формоутворення і графічний аналіз шрифту. 2 1
Конструкція і первинні форми буквених знаків. Оптичні компенсації
у шрифті. Класифікація букв за конструктивними ознаками і формою.
4 Лекція 4. Композиція і колір у графіці шрифту. 2 1
Композиція шрифтової графіки. Шрифтові елементи різних рівнів.
Функціонування кольору в контексті шрифту.
5 Лекція 5. Взаємодія кольору і шрифту. 2 1
Фундаментальні принципи. Кольорові моделі і взаємодії.
Модуль 2. Основні характеристики та параметри шрифтів (Ч.1). 10 10
6 Лекція 6. Матеріали та графічні засоби креслення шрифтових 2 1
знаків.
Засоби і приналежності для креслення. Інструменти для роботи з
тушшю. Інструменти для роботи з чорнилом. Пір’я.
7 Лекція 7. Робота ширококінечним пером. 2 1
Правила і прийоми роботи ширококінечним пером. Анатомія букви
і її елементи. Штрихи. Засічки.

8 Лекція 8. Робота круглокінцевим пером. 2 1
Правила і прийоми роботи круглокінцевим пером. Анатомія букви і
її елементи. Штрихи. Засічки.
9 Лекція 9. Робота пензлем. 2 1
Правила і прийоми роботи пензлем. Анатомія букви і її елементи.
Штрихи. Засічки.
10 Лекція 10. Стандартні креслярські шрифти типу А і Б. 2 1
Характеристики шрифту типу А. Числові значення параметрів
шрифту А. Конструктивні ознаки літер шрифту Б.
Модуль 2. Основні характеристики та параметри шрифтів (Ч.2). 10 10
11 Лекція 11. Архітектурний вузький шрифт: гарнітура і основні 2 1
елементи літерної графіки.
Основні пропорції архітектурного вузького шрифту.
12 Лекція 12. Антиква: морфологія та особливості побудови букв і 2 1
цифр.
Три групи антикви. Шрифт зодчого. Побудова шрифту зодчого.
13 Лекція 13. Романський шрифт: морфологія та особливості 2 1
побудови букв і цифр.
Конструкції букв і цифр романського шрифту і практика їх
накреслення.
14 Лекція 14. Архітектурно-декоративні шрифти та їх художній 2 1
вигляд.
Художні характеристики шрифту. Художня гідність шрифту.
15 Лекція 15. Особливості українських національних шрифтів. 2 1
Конструктивні та композиційні особливості найвідоміших
українських шрифтів. Формотворчі принципи українського скоропису.
Модуль 3. Типографіка. 10 10
16 Лекція 16. Типографіка як навчальний предмет. Завдання 2 1
предмету. Закони, категорії типографіки.
Типографіка, визначення терміну, її значення у мистецтві. Зв’язок
курсу «Типографіка» із спеціальними дисциплінами графічного дизайну.
Роль типографіки у процесі художньої творчості дизайнера. Вплив
техніки на роботу типографа. Основні закони і категорії типографіки.
Особистісність, індивідуальність письма та імперсональність,
об’єктивність друку. Підробка рукопису типографічним способом.
Демонстрація сили технологій у шедеврах друку. Поняття «бачити» та
«читати». Взаємозв’язок між словом та формою.Типографічний
відбиток та незадрукований простір як елементи тієї самої форми. Роль
контрформи у типографіці.Лінійність і площинність у типографіці,
взаємозалежність крапки та площини. Способи посилення та
послаблення лінійності та площинності.
19 Лекція 17. Принципи членування форми. Пропорції та 2 1
пропорційність. Категорії тотожності, нюансу, контрасту, гармонії.
Членування як основний принцип типографіки та метод
формотворення. Види пропорцій. Поняття тотожності та гармонії.
Пропорція «золотого січення» та способи її використання у типографіці.
Поняття контрасних, нюансних, тотожних пропорційних
взаємовідносин.
20 Лекція 18. Об’єднання та протиставлення мас у типографіці. 2 1
Контраст як основний формотворчий принцип. Шрифт та
зображення у типографіці.
Контраст як засіб композиції, що забезпечує її максимальну
виразність. Види контрастів. Сила контрасту. Шрифт як маса сірого у

типографіці. Тональні ефекти, забезпечені типами набору. Значення
тональної колірності у типографіці. Проблеми і небезпеки у
використанні шрифтових розрядок. Основний колір типографіки.
Принципи використання кольорів. Співвідношення відтінків сірого із
кольором. Гармонійне поєднання шрифту та зображення в історичній
практиці. Спряження набірного шрифту та зображення методами:
досягнення якомога більшої формальної близькості шрифту та
зображення (розмір кегля, тональна колірність, гарнітурні
характеристики), чи контрасним протиставленням обох елементів.
22 Лекція 19. Єдність тексту та форми. 2 1
Основні тенденції у досягненні єдності тексту та форми:-за рахунок
використання шрифту та форми, що є технічно та функційно доцільні;-у
сфері реклами, навпаки, необмежені можливості для особистої
інтерпретації тексту. Виявлення у рекламі значення змісту слова, тексту
засобами типографіки. Тотожність значень слова та його типографічного
втілення засобами кольору, рисунку, розміру шрифту, поєднанням
різних розмірів та рисунків, розрядки літер, перевертання та
переставляння літер, відхилення від нормальної лінії шрифту, взаємного
перекривання букв при друці вручну – для досягнення ефекту дифузії і
т. п.
24 Лекція 20. Геометричне, оптичне та органічне у типографіці. 2 1
Варіації в типографіці. Динаміка як основна категорія типографіки.
Поняття про первинність візуального та естетичного сприйняття по
відношенню до геометричної конструкції. Взаємовідносини чорного та
білого як наслідок оптичних ілюзій Три способи варіацій у типографіці:
перебудова композиції, заміна шрифту чи кольору у тому ж тексті.
Способи організації руху у типографіці: наростання чи послаблення
ефекту при збільшенні чи зменшенні розміру; розпад компактних
елементів та інтеграція відокремлених частин до компактного елементу;
ексцентричний чи концентричний рух; рухи, направлені згори вниз та
знизу вгору; рухи зліва-направ о та справа-наліво; рухи зсередини
назовні та навпаки; рухи діагональні, під кутом і т. ін.
Модуль 4. Національні типографіки. 10 10
26 Лекція 21. Принципи швейцарської типографіки. 2 1
Модульні сітки. Основні ознаки швейцарського стилю.
Швейцарський стиль у практиці сучасного дизайну.
27 Лекція 22. Британські і американські особливості типографіки. 2 1
Лапки. Скорочення. Температура.
28 Лекція 23. Правила типографіки країн ЄС. 2 1
Правила французької типографіки (Лапки. Пробіли із знаками.
Діакритичні знаки. Прописні літери. Числові вирази). Правила
іспанської типографіки (Лапки. Скорочення. Температура. Знаки
оклику. Знаки питання). Правила італійської і німецької типографіки
(Лапки. Скорочення. Температура. Знаки оклику. Знаки питання).
29 Лекція 24. Китайська типографіка. 2 1
Шість основних типів китайських шрифтів. Від Songti до Yuanti.
30 Лекція 25. Арабська типографіка. 2 1
Типографіка унвана. Спрощений арабський шрифт компанії
«Мергенталер» і некернований газетний шрифт Alahram Arabic.
Разом 50

ТЕМАТИКА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
ь ь
№
т
сн
т
св
теми Назва теми, коротка анотація змісту і к ь л і и д о г і к ь л і і л а б
К К
Модуль 1. Шрифт як графічний засіб мови і одна з форм мистецтва. 26 52
1 Основні світові системи писемності. 4 8
Використовуючи різні знаки писемності (піктограми, малюнки, літери,
ієрогліфи), практично закріпити теоретичний матеріал про основні світові
системи писемності.
2 Основні групи вимог до шрифтів. 4 8
Використовуючи різні знаки писемності (піктограми, малюнки, літери,
ієрогліфи), практично закріпити теоретичний матеріал про основні
вимоги до шрифтів.
3 Закріплення навичок формування шрифтової гарнітури та виявлення 4 8
стильової єдності літер даної гарнітури.
Виконати кілька характерних літер у різних накресленнях і включити у
відповідну графу таблиці.
4 Геометричні побудови в шрифтах. 6 12
Виконати геометричні побудови згідно завдання.
5 Міжлітерні пробіли. 4 8
Закріпити теоретичні положення. На вибір студентів пропонується кілька
слів, літери яких можна звести до: квадратів, прямокутників, трикутників,
кола. Роботи виконуються у двох варіантах: «негатив» та «позитив».
6 Взаємодія кольору і шрифту. 4 8
Закріпити теоретичні положення про оптичну щільність, температуру і
насиченість шрифту.
Модуль 2. Основні характеристики та параметри шрифтів (Ч.1). 26 52
5 Виконання орнаменту ширококінцевим пером. 2 4
Вправи на зміну положення пера. Вправи із виконання орнаменту
ширококінцевим пером (нахил ручки 45 градусів).
6 Написання прописних літер шрифту типу «антиква» 1-ої групи. 2 4
Написання літер, які складаються тільки з вертикальних і горизонтальних
штрихів - Г,П,Е,Р,Ш та ін.
7 Написання прописних літер шрифту типу «антиква» 2-ої групи. 2 4
Написання літер, які складаються з вертикальних, горизонтальних та
нахилених штрихів - А, У, Й, Ж та ін.
8 Написання прописних літер шрифту типу «антиква» 3-ої групи. 2 4
Написання літер, у яких прямі штрихи з’єднуються з округлими- Б, В, Р.
Ч та ін.
9 Написання прописних літер шрифту типу «антиква» 4-ої групи. 2 4
Написання округлих літер- О, З, С та ін.
10 Написання рядкових літер шрифту типу «антиква» 1-ої групи. 2 4
Написання літер - Г,П,Е,Р,Ш та ін.
11 Написання рядкових літер шрифту типу «антиква» 2-ої групи. 2 4
Написання літер - А, У, Й, Ж та ін.
12 Написання рядкових літер шрифту типу «антиква» 3-ої групи. 2 4
Написання літер - Б, В, Р. Ч та ін.
13 Написання рядкових літер шрифту типу «антиква» 4-ої групи. 2 4
Написання - О, З, С та ін.
14 Виконання шрифту типу «антиква». 2 4

Написання літер за принципом абетки.
15 Копіювання шрифту. 2 4
Копіювання відомих історичних шрифтів, почерків, кращих розробок
сучасних майстрів.
16 Шрифт як основний елемент композиції. 2 4
Шрифтова графічна інтерпретація слова залежно від образу.
17 Шрифтова композиція. 2 4
Виконання на аркуші паперу широкінцевим пером текста, цитати.
Модуль 2. Основні характеристики та параметри шрифтів (Ч.2). 26 52
18 Виконання орнаменту круглокінцевим пером. 2 4
Вправи із виконання орнаменту круглокінцевим пером «Redis».
19 Виконання круглокінцевим пером шрифту «Гротеск». 4 8
Напрямок штрихів при написанні букв шрифту «Гротеск».
20 Написання курсивного шрифту круглокінцевим пером. 4 8
Виконання вправ із написання курсивного шрифту круглокінцевим пером.
21 Робота пензлем. 2 4
Виконання підготовчих вправ. Вправи із виконання орнаменту.
22 Копіювання нескладних алфавітів. 6 12
Сальто. Друкарський шрифт. Худ. К-Г.Хетер. Шок. Друкарський шрифт,
виконаний пензлем. Р. Екскоффон.
23 Каліграфічний розчерк. 4 8
Виконання каліграфічного розчерку різними шріфтовими інструментами:
ширококінцевим пером, гострокінцевим пером, пласким пензлем.
24 Каліграфічний текст на основі італійського курсиву. 4 8
Виконання копії каліграфічного тексту виконаного італійським курсивом.
Модуль 3. Типографіка. 26 52
25 Побудова шрифту «гротеск» за модульною сіткою. 4 8
26 Виконання «гротеску» за допомогою розміточних шаблонів. Шрифтовий 4 8
плакат.
27 Декоративна імпровізація шрифту «гротеск». Шрифт «образ». 4 8
28 Виконання шрифтових композицій з імітуючих матеріалів. 2 4
29 Виконання шрифту «антиква». 4 8
30 Шрифтова композиція. 4 8
31 Переклад (адаптація) латинського шрифту на кирилицю. 4 8
Модуль 4. Національні типографіки. 26 52
32 Сучасні тренди в типографіці. 4 8
33 Створення афіши у стилі конструктивізму. 4 8
34 Особистості у типографіці ХХ ст. 2 4
35 Об’ємний шрифт. 4 8
36 Розрахунково-технічний макет розгортки журналу. 6 12
37 Створення художнього набору розгортки журналу. 6 12
Разом 130
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
ь ь
№
т
сн
т
св
теми Вид самостійної роботи і к и д і кі л
ьо ьа
лг лб
і і
К К
Модуль 1. Шрифт як графічний засіб мови і одна з форм мистецтва. 54 38
1 Розробити мапу думок (Mind map) «Основні світові системи писемності». 4 1

2 Підготувати реферат на тему « Значення ієрогліфічної писемності в 10 9
розвитку китайського супільства».
3 Підготувати реферат на тему «Стилі арабської каліграфії». 10 9
4 Розробити мапу думок (Mind map) «Основні групи вимог до шрифтів». 4 1
5 Розробити мапу думок (Mind map) «Міжлітерні пробіли». 4 1
6 Підготувати презентацію «Основні світові системи писемності». 6 4
7 Підготувати презентацію «Основні групи вимог до шрифтів». 6 4
8 Виконати есе на тему «Чому шрифт має значення?» 10 9
Модуль 2. Основні характеристики та параметри шрифтів (Ч.1). 54 38
9 Виконати готичним шрифтом українську абетку. 10 7
10 Побудувати букви А, Б, Ф української абетки за модульною сіткою (розмір 10 7
сітки 10х10 см., розмір одного модуля 1х1 см.).
11 Побудувати букви М, Н. Ш української абетки за модульною сіткою (розмір 10 7
сітки 10х10 см., розмір одного модуля 1х1 см.).
12 Розробити мапу думок (Mind map) «Особливості українських національних 4 3
шрифтів».
13 Розробити шрифтову композицію: начерк однієї букви різними шрифтами. 10 7
14 Побудувати букви G, Y, N англійської абетки за модульною сіткою (розмір 10 7
сітки 10х10 см., розмір одного модуля 1х1 см.).
Модуль 2. Основні характеристики та параметри шрифтів (Ч.2). 54 38
15 Виконати зразок академічного шрифту. 10 7
16 Виконати декоративний шрифт, що прикрашений малюнками і орнаментом. 4 3
17 Побудова букв за модульною сіткою шрифтом антиква. 10 7
18 Виконати декоративний шрифт на основі кирилиці 10 7
19 Виконати декоративний шрифт на основі напівуставу ХVІ ст. 10 7
20 Виконати шрифт на основі скоропису ХVІІ ст. (Стилізація). 10 7
Модуль 3. Типографіка. 54 38
21 Есе «Пол Ренд. Людина яка розробила найкращі логотипи ХХ ст.». 10 7
22 Есе «Йозеф Мюллер- Брокманн. Людина, яка спростила дизайн». 10 7
23 Есе «Армін Хофманн. Людина, яка визначила позицію шрифтів у дизайні». 10 7
24 Есе «Олександр Родченко. Людина, яка зробила графіку динамічною». 10 7
25 Есе «Карл Герстнер. Людина, яка змушувала типографіку розвиватися». 10 7
26 Есе «Типографіка. Наука чи мистецтво?» 4 3
Модуль 4. Національні типографіки. 54 38
27 Розробити мапу думок (Mind map) «Британські і американські 2 3
особливості типографіки».
28 Розробити мапу думок (Mind map) «Правила французької типографіки». 2 3
29 Розробити мапу думок (Mind map) «Правила італійської типографіки». 2 3
30 Розробити мапу думок (Mind map) «Правила німецької типографіки». 2 3
31 Розробити мапу думок (Mind map) «Правила іспанської типографіки». 2 3
32 Створення композиції що поєднують зображення та шрифт у 10 5
модерністському та постмодерністському стилях.
33 Композиція з використанням різних за накресленням шрифтів на тему 10 5
«Сучасний Театр».
34 Виконати напис буквами української абетки стилізованими під ієрогліфи. 10 5
35 Виконати напис буквами української абетки стилізованими під шрифт 10 5
деванаґарі.
36 Підібрати 5 рекламних продуктів, що ілюструють використання різних 4 3
шрифтів у рекламі. Рекламні продукти можуть бути будь-якої форми
(вирізки з журналів, листівки, купони, копії електронних сторінок та ін.).
Разом 270

ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
№ ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
п/п НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
1 Застосовувати основні поняття Застосовує основні поняття шрифтової
шрифтової графіки і розуміння законів графіки і розуміння законів типографіки
типографіки у практичних ситуаціях. тільки при копіюванні зразків.
2 Збирати та аналізувати інформацію для На мінімальному рівні здобувач вищої
конструювання шрифту. Застосовувати освіти припускається помилок при
теорію типографіки і використовувати визначенні проявів спадкоємності
фахову термінологію при аналізі класичної типографіки у виробництві
інформації. сучасних шрифтів, але спроможний
виправити і завершити роботу після
консультацій викладача.
3 Визначати етапи побудови шрифту Відчуває ускладнення при визначенні
«гротеск» за модульною сіткою, загальних пропорцій літер.
з’ясовувати поліграму шрифту. Горизонтальний середній штрих у літерах
Б, В, Є, Ж, З, Н, Ь і цифрах 3,5,6,8 на рівні
або нижче за геометричну середину
висоти знаку. У літерах А, Р, Ч і цифрах
4,9,середній штрих трохи вищий за
геометричну середину висоти літери.
4 Усвідомлювати відповідальність за Забезпечує виконання шрифтових написів
якість виконання графічних робіт, з огріхами, які може самостійно
забезпечувати виконання шрифтових виправити після консультацій викладача.
написів на високому професійному
рівні.
5 Аналізувати, стилізувати, При аналізі, стилізації, інтерпритації та
інтерпретувати та трансформувати трансформації шрифтів для розроблення
шрифти для розроблення художньо- художньо-проєктних вирішень не
проєктних вирішень. враховано одну із трьох груп вимог.
6 Оцінювати якість виконання шрифту в При оцінюванні якості виконання шрифту
контексті завдання, формувати не звертається увага на збереження
художньо-графічну концепцію. початкової пропорції, або нахил літер та
ритм літер в рядку.
7 Виконувати шрифтові написи за Правильно використовує креслярське
допомогою креслярського приладдя. приладдя для виконання шрифтових
написів, але у геометричних побудовах
літер наявні графічні помилки, які може
самостійно виправити після консультацій
викладача.
8 Визначати функціональну та естетичну Знає естетичні концепції класичної
специфіку шрифтів. парадигми типографіки, але не може
ідентифікувати явища посткласики у
графічному дизайні.
9 Досягати єдності тексту і форми та Досягає єдності тексту і форми спряження
спряження набірного шрифту та набірного шрифту та зображення, але не
зображення методами: досягнення простежує залежність форм наборного
якомога більшої формальної близькості шрифту від рукописного книжного
шрифту та зображення ( розмір кегля, почерку.
тональна колірність, гарнітурні
характеристики), чи контрасним

протиставленням обох елементів.
10 Дотримуватися вимог виконання При виконанні шрифтових написів
шрифтових написів та техніка письма систематично порушується техніка
шикококінечним пером, письма шикококінечним пером,
круглокінцевим пером, пензлем, круглокінцевим пером, пензлем,
брашпеном. брашпеном.
11 Знати національні типографіки. Знає особливості британської і
американської типографіки. Особливості
інших національних типографік визначає
із суттєвими помилками.
12 Вміло проводити переклад (адаптацію) Здатний скопіювати та скомпонувати касу
латинського шрифту на слов’янську готового шрифту кирилиці. Наприклад:
графічну основу. «Журнально-рублена», «Букварна».
13 Вміло виконувати напис буквами При виконанні шрифтового напису
української абетки стилізованими під буквами української абетки
національні та етнічні шрифти. стилізованими під національні та етнічні
шрифти не збережено початкові
пропорції, або нахил літер та ритм літер в
рядку.
14 Враховувати тотожність значень слова Може правильно визначити засоби для
та його типографічного втілення врахування тотожності значень слова та
засобами кольору, рисунку, розміру його типографічного втілення для
шрифту, поєднанням різних розмірів та досягнення ефекту дифузії, але не
рисунків, розрядки літер, перевертання демонструє їх практичного втілення.
та переставляння літер, відхилення від
нормальної лінії шрифту, взаємного
перекривання букв при друці вручну –
для досягнення ефекту дифузії.
15 Розробляти та представляти виконані У шрифтовому написі не враховано
шрифтові написи. взаємодії кольору і букви.
16 Демонструвати позицію типографіки у Розглядає типографіку як інструмент
процесі художньої творчості рішення функціональних та естетичних
дизайнера. аспектів у дизайні, але припускається
помилок при створенні композиції що
поєднують зображення та шрифт у різних
стилях.
МЕТОДИ ВИКЛАДАННЯ ТА НАВЧАННЯ
Діяльність здобувача вищої освіти:
˗ слухання лекцій, із застосуванням комп’ютерних інформаційних технологій
(презентацій, відео), пояснення, розповідь, бесіда, відео-метод, демонстрація прийомів роботи
рукописних шрифтових текстів;
˗ виконання тренувальних вправ;
˗ підготовка презентації;
˗ індивідуальна навчально – дослідницька робота;
˗ виконання творчих завдань та їх аналіз.
ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
НАВЧАННЯ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студента застосовуються:
1. Індивідуальне опитування, фронтальне опитування, тестування, залік, екзамен.
2. Графічна робота, навчальний проєкт, самостійна робота.
3. Презентація результатів виконаних завдань, самоаналіз.

ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
Контрольні заходи передбачають поточний, семестровий і підсумковий контроль.
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і має на меті
перевірку засвоєння здобувачами вищої освіти навчальної дисципліни.
Семестровий контроль здійснюють у формі заліку або екзамену відповідно до
навчального плану. Семестрова оцінка за освітнім компонентом – це оцінка за 100-бальною
шкалою, яку виставляє провідний викладач (лектор) на підставі підсумкового балу семестру
та балів (арифметичної суми балів, отриманих здобувачем вищої освіти протягом семестру за
всі види роботи за освітнім компонентом).
Завданням екзамену є перевірка розуміння студентом програмного матеріалу з
дисципліни в цілому, логіки та взаємозв’язків між окремими розділами, здатності творчого
використання накопичених знань, уміння сформувати своє ставлення до певної проблеми
типографіки.
Для переведення семестрової оцінки за освітнім компонентом в оцінку за національною
шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену або «зараховано»,
«не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в пункті 3.8 Положення
про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса
Шевченка»
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
83 – 89 В
добре
75 – 82 С зараховано
63 – 74 D
задовільно
50 – 62 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
21 – 49 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0 – 20 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
СТОРІНКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ НА MOODLE
http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=26785
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
1. ДСТУ ISO 3098-5: 2007. Документація технічна на вироби. Шрифти. Київ, 2009.
2. Куленко М. Графічний дизайн: мистецтво шрифту: навч. посіб. для студ. вищ.
навч. закл Київ, 2010. 311 с.
3. Куленко М. Графіка шрифту. Київ : Вид-во КНУБА, 2004. 192 с.
4. Мітченко В. С. Естетика українського рукописного шрифту. Київ : Грамота,
2007. 208 с.
5. Снарський О. В. Шрифт в мистецтві художнього оформлення. Київ : Мистецтво,
1975. 132 с.
6. Austin K. The Complete Guide to Calligraphy: Master Scripts of the West and East.
London : CICO Books, 11 October 2006. 224 pр.

7. Тschichold J. Asymmetrie Typography. London : Faber & Faber, 1967. 94p.
8. Tschichold J. The New Typography: A Handbook for Modern Designers / transl. by
Ruari McLean. California : University of California Press, 1995. 236pр.
ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
1. Алфьорова З. І. Межі видимого. Становлення візуального мистецтва :
монографія. Харків: ХДАК, 2008. 268 c.
2. Ісмайлова М. С. Типографіка як інструмент рішення функціональних та
естетичних аспектів у дизайні поліграфічної рекламної продукції раннього модернізму (1910–
1935 рр.). Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв : зб. наук. пр. Харків:
ХДАДМ, 2015. №6. С. 61–70.
3. Ісмайлова М. С. Шрифт як основний засіб формоутворення візуально-образної
мови типографіки в дизайні поліграфічної рекламної продукції періоду раннього модернізму.
Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв : зб. наук. пр. Харків: ХДАДМ,
2016. №5. С. 24–32.
4. Лесняк В. Акцидентний шрифт. Харків : Колорит, 2004. 140 с.
5. Різник М. Письмо і шрифт. Київ : Вища школа, 1978. 132 с.
6. McLean R. Jan Tschichold: Typographer. London : Lund Humphries, 1990. 160p.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
1. Міжнародне портфоліо дизайнерів. URL: http://www.behance.net
2. Бібліотека ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса Шевченка»: веб-
сайт. URL: http://lib.luguniv.edu.ua/
3. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/
4. Державна науково-технічна бібліотека України : веб-сайт. URL: http://gntb.gov.ua/ua/
5. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського : веб-сайт. URL:
http://www.nbuv.gov.ua//