Силабус курсу
Дизайн (ергономіка)
Освітній ступінь – бакалавр
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022.01 Дизайн (Графічний дизайн)
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн»
Компонент освітньої програми: обов’язкова
Рік підготовки, семестр – ІІІ рік, І семестр
Кількість кредитів – 3
Мова викладання: українська
Дні занять: згідно розкладу
Консультації: згідно графіку консультацій
Керівник курсу
асистент Слободна Надія Богданівна
Контактна slobodna060678@gmail.com; 0987524744
інформація
Анотація дисципліни
Мета курсу – вивчення науково-обґрунтованих підходів, сучасних методів та різноманітних
засобів до дизайн-проєктування об’єктів графічного дизайну з врахуванням ергономічних та
естетичних вимог. Формування стійких понять щодо пріоритету людського фактору під час
проектування і облаштування штучного середовища, предметів, меблів, робочих місць, засобів
діяльності, спорту, відпочинку людини тощо.
Студент повинен знати: науково-обґрунтовані підходи до проектування сучасних виробів
різного асортименту і призначення; принципи системно-структурного аналізу процесу
проектування з врахуванням ергономічних та естетичних вимог; сучасні методи та різноманітні
засоби створення об'єктів дизайну; основні етапи та методи формування процесу дизайн-
проектування; методи прогнозування розвитку об'єктів дизайну; принципи художнього
проектування гармонійних виробів; основні поняття та визначення ергономіки; особливості
виконання наукових досліджень із застосуванням сучасних інструментів, структуру, зміст і види
досліджень у дизайні виробів. Студент повинен вміти: обґрунтовувати теоретичну доцільність та
практичну ефективність впровадження результатів проектного аналізу в розробці дизайн-проектів;
застосовувати науково-обґрунтовані підходи до проектування з метою отримання продукції з
прогнозованими властивостями, які відповідають сучасним вимогам; синтезувати комплексні
проектні рішення на основі впровадження результатів передпроектного аналізу, розуміння
сучасних систем та технологій дизайну, сучасних тенденцій та закономірностей розвитку дизайну;
розробляти номенклатуру естетичних та ергономічних показників якості виробів; орієнтуватися в
сучасних тенденціях та потребах суспільства з метою їх використання в галузі сучасного дизайну;
оцінювати відповідність об’єкту дизайну естетичним та ергономічним вимогам споживачів.
Навчальний контент
Години
Теми Результати навчання Завдання
Лекції/ Самості
практич йна
ні робота
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ І. Методологічні основи ергономіки. Змістовні характеристики

діяльності людини.
2 2 Тема 1. Цілі і Знати: передумови та Питання для
завдання виникнення ергономіки; обговорення,
ергономіки. основні терміни та поняття; презентації
предмет ергономіки.
Охарактеризувати:
міждисциплінарні зв’язки;
функціонування системи
«людина-техніка-
середовище»; дизайн-
ергономічні показники та
властивості системи
«людина-техніка-
середовище».
2/2 8 Тема 2. Основи Знати: основи когнітивної Питання для
психофізіології психології; поняття обговорення,
діяльності людини. діяльності як ергономічної презентації,
Основні
категорії. антропометричні
положення
Охарактеризувати: дослідження
антропометрії.
аналізатори, їх дію і
властивості; процес
формування суб’єктивного
образу середовища та
сприйняття інформаційного
середовища.
Вміти: знімати
антропометричні показники.
2/2 8 Тема 3. Основні Знати: терміни та визначення Питання для
положення біомеханіки; діапазони обговорення,
ергономічної робочих рухів руками; презентації,
біомехніки. діапазони робочих рухів дослідження
ногами; біомеханіку робочих динамічних
поз. антропометричних
Охарактеризувати: ознак.
особливості врахування
робочих рухів і поз у дизайн-
проектуванні.
Вміти: вимірювати динамічні
антропометричні ознаки.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ ІІ. Дизайн-ергономічне проектування.
2/4 10 Тема 4. Загальні Знати: основні методологічні Питання для
принципи дизайн- принципи дизайн- обговорення,
ергономічного ергономічного проектування; порівняльний аналіз,
методи ергономічного
проектування та презентації,
дизайну; стандартизація в
оцінювання. завдання з
ергономіці; основи дизайн-
ергономічного
ергономічного оцінювання;
оцінювання,
ергономіка у веб-дизайні та
екскурсії.
друкованій продукції.
Охарактеризувати: дизайн-
ергономічні вимоги та
показники.
Вміти: оцінювати

ергономічність дизайн-
продукту.
4/4 12 Тема 5. Знати: характеристику Питання для
Ергономічне середовища; основи обговорення,
проектування відеоекології; концепцію порівняльний аналіз,
середовища. віртуального середовища; екскурсія на
проектування з принципами підприємство;
антропоморфізму; різні творче завдання,
підходи до проектування презентації.
середовища; особливості
формування інклюзивного
середовища; проектування
мікроклімату і освітлення.
Охарактеризувати:
середовище як об’єкт дизайн-
ергономічного проетування;
мікро-, макроергономічні,
антропоструктурні підходи;
метод манекенів; кліматичні
фактори; джерела освітлення.
Вміти: аналізувати та
використовувати принципи та
методи ергономічного
проектування у графічному
дизайні.
2/4 12 Тема 6. Знати: загальні принципи Питання для
Ергономічне проектування робочого місця; обговорення,
проектування організація та компонування порівняльний аналіз,
робочого місця. робочого місця; параметри творче завдання з
робочого місця; ергономічне проектування
проектування робочих власного робочого
меблів; організація доступу і місця, презентації.
досяжності.
Охарактеризувати: принципи
та правила проектування
робочого місця.
Вміти: проектувати робоче
місце дизайнера.
Індекс у матриці Програмні компетентності
ОП
Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК 3.
Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
СК 9. людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та
живопису (за спеціалізаціями).
Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
СК 10.
діяльності (за спеціалізаціями).
Програмні результати навчання
Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
ПРН 8.
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.

Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
ПРН 15.
моделювання.
Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
ПРН 18.
засобів дизайну в комунікативному просторі.
Літературні джерела
1. Голобородько В. М. Вибрані глави проективної ергономіки. Антропоморфний фактор:
навчальний посібник. Харків: ХДАДМ, 2004,216 с.
2. Голобородько В. М. Ергономіка для дизайнерів: підручник. Харків: ХДАДМ, 2012. 378
с.: іл.
3. Голобородько В.М., Опалєв М.Л. Формування дизайн- ергономічних вимог до
користувацького інтерфейсу WEB- сайтів. Вісник ХДАДМ, №3. X.: ХДАДМ, 2011. 210
с.
4. Голуб І.М., Дяків О.В. Типологія зовнішньої реклами: історія, трансформаційні
процеси, художнє оформлення. Вісник ХДАДМ, №3. X.: ХДАДМ, 2011. 210 с.
5. Даниленко В.Я. Дизайн: Підручник. Харків: ХДАДМ, 2003. 320 с.: іл.
6. Данчак І.О. Лінда С.М. Пристосування житлового середовища для потреб людей з
обмеженими фізичними можливостями. Львів: Вид. Нац. Ун-ту «Львівська
політехніка», 2002. 172 с.. іл.
7. ДНАОП. Законодавча база. URL: http://surl.li/nvicv
8. Ергодизайн. Основи методології і практики / Свірко В.А . Голобородько В.М., Рубцов
Л.Л. Ремізовський Л.В.; під за гальною редакцією Свірка В.О. Київ: видавництво ТОВ
«Школа», 2009. 270 с.
9. Зеленков І. А. Фотометрія: Навчальний посібник, К. НАУ, 2003. 212с.
10. Основи ергодизайну : навчальний посібник / В.О. Свірко, О.В. Бойчук, В.М,
Голобородько, АЛ. Рубцов. Київ: НАУ, 2001. 300с.
11. Повстень В.О. Джерела світла. Навч. посібник. К.: НАУ, 2001. 296 с.
12. Словник з дизайну і ергономіки /В.О.Свірко, А.Ашеров, О.Бойчук, В.Голобородько. та
ін.; під загальною редакцією Свірка В.О. Харків: видавництво НТМТ, 2009. 131с.
Політика оцінювання
● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням
термінів без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої
максимальної кількості балів за вид діяльності балів). Перескладання модулів
відбувається із дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад,
лікарняний).
● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт
та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). виконання
практичних завдань та он-лайн тестування (наприклад, програма Moodl) у процесі
заняття.
● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом
оцінювання, за яке нараховуються бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
працевлаштування, міжнародне стажування) навчання може відбуватись у онлайн
формі за погодженням із керівником курсу. Навчання магістрантів також
здійснюється в дистанційному режимі на платформі Moodle. За умови
індивідуального навчального графіка студент має можливість отримати позитивну
оцінку завдяки виконанню планових завдань та ІНДЗ. У будь-якому випадку студенти
зобов’язані дотримуватися термінів, визначених для виконання усіх видів робіт,
передбачених курсом. Пропущені заняття можна відпрацьовувати у визначений час

згідно з графіком.
● Політика оцінювання. Враховуються бали поточного контролю (20 балів),
антропометричні завдання та ергономічне оцінювання (20 балів), творчих робіт (30
балів), підсумкового контролю (екзамен): дизайн-проект (30 балів). При цьому
враховується присутність на заняттях та активність студента під час занять;
недопустимість пропусків та запізнень на заняття; користування мобільним
телефоном, планшетом чи іншими мобільними пристроями під час заняття в цілях, не
пов’язаних з навчанням; списування та плагіат; несвоєчасне виконання завдань.
Студентам, які беруть активну участь у наукових семінарах, круглих столах,
конференціях та презентують високі знання з дизайн-ергономіки, підсумковий
контроль, за згодою викладача, може зараховуватись «автоматично» (повністю або
частково, залежно від наукового-практичного досвіду у вивченні дисципліни).
Оцінювання
Остаточна оцінка за курс розраховується наступним чином:
Види оцінювання % від остаточної оцінки
Модуль 1 (теми 1-3) усне опитування,
антропометричні завдання та ергономічне 40
оцінювання
Модуль 1 (теми 4-6) усне опитування, творчі
30
завдання
Екзамен (теми 1-6) – дизайн-проект 30
Всього 100
Шкала оцінювання
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної для екзамену, курсового
ECTS для заліку
діяльності проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
85-89 В
добре
75-84 С зараховано
65-74 D
задовільно
60-64 Е
незадовільно з можливістю не зараховано з можливістю
35-59 FX
повторного складання повторного складання
незадовільно з обов’язковим не зараховано з обов’язковим
0-34 F повторним вивченням повторним вивченням
дисципліни дисципліни