Силабус Економіка проектної діяльності та менеджмент
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн середовища Рівень вищої другий (магістерський)
освіти
Кафедра Міжкультурної Рік навчання 1
комунікації в креативних
індустріях
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Обовʼязкова
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 1
ЕКОНОМІКА ПРОЄКТНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ ТА МЕНЕДЖМЕНТ
ОПП «Арт-терапія та комунікативні практики»
Семестр 1 (2024-2025 н.р.)
Викладач Сагалович Ангеліна Андріївна, кандидат економічних наук, доцент,
доцент кафедри методологій крос-культурних практик
E-mail angelina_sagalovich@yahoo.com
Заняття Згідно з розкладом
Консультації Не передбачено навчальним планом; можливі за домовленістю з
викладачем
Адреса к. 203, поверх 2, корпус 3, вул. Мистецтв 11
057 706-28-11
КОРОТКА АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
Силабус за змістом повністю відповідає робочій програмі навчальної дисципліни.
На підставі Закону України про інтелектуальну власність авторські права щодо цієї
програми належать Сагалович А.А. Програма в цілому або окремі її частини без письмового
дозволу автора не можуть бути скопійовані чи передані іншим особам та установам.
Метою дисципліни є отримання студентами сучасних знань щодо закономірностей та
перспектив розвитку галузі, основ планування, стимулювання, економічних проблем
технічного прогресу, а також методів визначення і шляхів зростання економічної
ефективності виробництва, нової техніки, капітальних вкладень, використання виробничих
фондів, удосконалення ринкових відносин та вплив на їх ефективність виробництва і якість
роботи тощо.
Завданням дисципліни є формування професійних якостей магістрів щодо
прогнозування, планування, стимулювання і забезпечення економічно обґрунтованого
підходу до процесу організації та розвитку виробництва в галузі дизайну та мистецтва в
умовах ринкової економіки.
КОМПЕТЕНТНОСТІ, ЩО ЗАБЕЗПЕЧУЄ ДИСЦИПЛІНА:
Загальні:
ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.

Силабус Економіка проектної діяльності та менеджмент
ЗК 3 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня
(з експертами з інших галузей знань видів економічної діяльності).
ЗК 4 Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК 5 Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні:
СК 8 Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
СК 9 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний
продукт дизайну (товари і послуги).
СК 10 Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність
та економічну вартість створеного креативного продукту.
ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
ПРН 16 Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування
продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному ринках.
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Основною формою комунікації студента з викладачем є безпосереднє спілкування в
аудиторії під час проведення занять. Поза Академії офіційним каналом комунікації стає
спілкування у форматі листування через електронну пошту, яке відбувається в робочі дні
тижня. Передбачені наступні умови електронного листування:
1) в темі листа вказується назва дисципліни: «ЕКОНОМІКА ПРОЕКТНОЇ
ДІЯЛЬНОСТІ ТА МЕНЕДЖМЕНТ»;
2) в полі тексту листа надається конкретне ім’я та прізвище відправника, чітко
визначаються питання, відповіді або інша інформація, додаються файли з зображеннями
виконаних вправ, проектів і т. д;
3) файли підписувати таким чином: прізвище_завдання. Розширення: текст – doc,
docx, ілюстрації – jpeg, pdf.
В умовах військового часу передбачено проведення On-line консультацій і групових
відео-конференцій на платформі Zoom. В окремих випадках (за умови домовленості з
викладачем) можливе спілкування через WhatsApp або Viber.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою вивчення дисципліни є певний обсяг знань в галузі дизайну,
проєктування (за фахом).
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Навчальною базою дисципліни є матеріали теоретичного, методичного та
практичного характеру, складені та систематизовані за авторською методикою укладача
силабуса доцента Сагалович А. А. Теоретична частина матеріалів транслюється студентам
під час лекцій у вигляді основних положень, що розкривають сутність, особливості і
принципи організації економічного процесу та менеджменту. Лекційний матеріал
ілюструється низкою наочних зразків, які демонструють приклади, створених на основі
новітніх проєктних ідей з урахуванням передових наукових і технологічних досягнень. Цей
матеріал слугує фундаментом до опанування професійних компетенцій, знань і навичок з
економічного проєктування та менеджменту. Характер і склад дисципліни не передбачає
необхідності методичних рекомендацій традиційного типу. Студентам надається перелік
рекомендованої для опрацювання основної та додаткової літератури (монографії, книги,
навчальні посібники, періодичні видання, проспекти дизайнерських виставок) і джерел
Інтернету (див. Список рекомендованої літератури). Дисципліна викладається українською
мовою.

Силабус Економіка проектної діяльності та менеджмент
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Для виконання навчальних завдань студенти мають користуватися комп’ютерними
програмами. Вибір програм здійснюється студентом самостійно з урахуванням технічних
можливостей ПК, рівня опанування програми.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна вивчається протягом одного семестру 1-го курсу (3 кредити ECTS, 90
навчальних години, в тому числі 30 годин – аудиторні лекційні (16 годин) й практичні (14
годин) заняття та 60 годин – самостійні).
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми і зміст матеріалу розкриваються в ході проведення лекційних та практичних
занять. Лекційні заняття закладають загальні знання про науково-теоретичні підвалини
проблем економічного проєктування та менеджменту. Практичні заняття надають спеціальні
знання та навички, необхідні для професійної роботи з менеджменту в дизайн-середовищі.
Самостійна робота студентів спрямована на розвиток індивідуальних здібностей,
закріплення отриманих знань і здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та
практичні проблеми, які характеризуються комплексністю і невизначеністю умов, у сфері
менеджменту або у процесі навчання, що передбачає застосування теорій та методів
соціальних та поведінкових наук. Зміст самостійної роботи включає пошук і аналіз
додаткової інформації, підготовку усних і письмових відповідей під час рубіжного
контролю.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є залік.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація А
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
(внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають
бути підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо студент пропустив певну тему,
він повинен самостійно відпрацювати її та під час складання заліку відповісти на ключові
питання.
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і
викладачу. При обговоренні питань дисципліни вітається власна думка з теми заняття,
аргументоване відстоювання позиції. У разі відрядження, хвороби тощо викладач має
перенести заняття на вільний день за попередньою узгодженістю із завідувачем кафедри та
студентами.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх
доповідях, публікації тез, при виконанні контрольної роботи, складанні заліку). Жодні форми

Силабус Економіка проектної діяльності та менеджмент
порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час складання заліку
помічено, що студент використовує чужі конспекти — студент отримує тільки ті бали, що
були зараховані за попередні етапи контролю.
Корисні посилання: https: законодавство.com zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-
dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ
Тижден Вид Годи Рубіжний
Тема Зміст Деталі
ь заняття н контроль
1 2 3 4 5 6 7
1 1 лекційне Концепція та процеси 2 Модульна Виконуєтьс
управління проєктами контрольна я
2 практич Загальна характеристика 2 робота №1. самостійно
не проєктів та управління в аудиторії,
ними письмово
3, 4 2 лекційне Проєктний менеджмент в 4
дизайні
5 практич Методологічні аспекти 2
не обґрунтування доцільності
проєкту та оцінка його
ефективності
6 3 лекційне Управління змістом 2
проєкту
7 практич Організаційна структура 2
не проєктів
8 4 лекційне Управління термінами 2
проєкту
9 практич Сіткове та календарне 2 Тестові Тестові
не планування проєктів завдання. завдання
10 5 лекційне Управління вартістю 2 виконуютьс
проєкту Модульна я
11 практич Планування ресурсів і 2 контрольна самостійно
не витрат. робота №2. в аудиторії.
12 6 лекційне Управління командою і 2
комунікаціями проєкту
13 практич Модель планування і 2
не контролю проєкту
14 7 лекційне Управління ризиками 2
проєкту
15 практич Поняття ризику та 2
не невизначеності.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Підсумкова оцінка з навчальної дисципліни розраховується з урахуванням балів,
отриманих під час практичних занять, виконання модульних тестів, проміжних тестових
завдань й опитувань наприкінці лекцій. Сумарний результат у балах за семестр складає 100
балів.

Силабус Економіка проектної діяльності та менеджмент
РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
Види навчальної роботи Максимальний бал
Лекції 20
Практичні заняття 60
Модульні контрольні роботи 20
Максимальна кількість балів 100
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЕСТS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ЕСТS Для екзамену, курсового
діяльності Для заліку
проекту (роботи), практики
90-100 A Відмінно
82-89 B
Добре
75-81 C Зараховано
64-74 D
Задовільно
60-63 E
незадовільно, незадовільно,
35-59 FX з можливістю повторного з можливістю повторного
складання складання
незадовільно, незадовільно,
0-34 F з обов'язковим повторним з обов'язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
ОЦІНЮВАННЯ
Оцінка
Сума балів Критерії оцінювання
ЕСТS
A Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав
додаткові матеріали та приклади за темою. Відповів на
90-100
додаткові питання. Розширив роботу до рівня тез до
конференції. Подача акуратна, без помилок
B Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав
82-89 додаткові матеріали за темою. Подача акуратна, без
помилок
C Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, подача
75-81
акуратна, без помилок
D Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але
64-74
зробив декілька незначних помилок
E Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але
60-63 зробив значні помилки, є невеликі проблеми з
форматуванням
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота
виконана на недостатньому рівні із значними недоліками
35-59 FX
(недостатньо розкрита тема, малий обсяг, відсутність
творчого підходу тощо), наявні проблеми з форматуванням
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми,
виконана робота має багато значних недоліків (недостатньо
0-34 F розкрита тема, малий обсяг, невідповідність завданню,
невчасна подача виконаної роботи, неохайність подання
тощо).

Силабус Економіка проектної діяльності та менеджмент
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Бабій О. Я. Посібник з фандрейзингу для бізнес-об’єднань: посібник. Київ: 2017.
168 с.
2. Даніч В.М., Пархоменко Н.О. Визначення кризового стану підприємства.
Маркетинг і менеджмент інновацій. 2013. № 4. С. 208-218.
3. Звоник А. А., Сагалович А. А. Економічне планування та аналіз основних
показників економічної діяльності в галузі дизайну і мистецтв. Методичні рекомендації до
самостійної роботи з дисциплін Економічного напряму. Для студентів магістрів всіх
спеціальностей ХДАДМ денної та заочної форм навчання. Харків, ХДАДМ, 2024. 46 с.
4. Звоник А.А., Сагалович А.А. Утрата індивідуальності в умовах світової
глобалізації. Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв. 2017. № 2. С. 99-
102.
5. Звоник А.А., Сагалович А.А., Токар М.І. Маркетинг у мистецькій діяльності.
Традиції та новації у вищій архітектурно-художній освіті : зб. наук. пр. ХДАДМ, 2020. Вип.
1. С. 12-21. DOI http://doi.org/10.33625/2409-2347-2020-1-12-18
6. Кожушко Л.Ф., Кропивко С.М. Управління проектами: навчальний посібник.
Київ: Кондор, 2016. 388 с.
7. Козаченко Г.В. Економічна безпека підприємства: сутність та механізм
забезпечення: монографія Г.В. Козаченко, В.П. Пономарьов, О.М. Ляшенко. К.: Лібра,
2003. 280 с.
8. Костирко Р.О. Фінансовий аналіз: навч. посіб. Х.: Фактор, 2007. 784 с.
9. Кравченко В.А. Стан управління підприємницькими ризиками: українська
специфіка. Проблеми системного підходу в економіці. 2007. № 3.
10. Логачова Л.М. Управління проєктами: навч. посібн. Суми: Університетська книга,
2015. 208 с.
11. Микитюк П.П. Управління проектами: Навч. пос. Тернопіль, 2014. 270 с.
12. Ноздріна Л.В., Ящук В.І., Полотай О.І. Управління проєктами: підручник. Київ :
ЦНЛ, 2019. 432 с.
13. Проєктне фінансування: Підручник Т.В. Майорова, О.О. Ляхова. Київ: КНЕУ,
2017. 761 с.
14. Скібіцький О.М. Антикризовий менеджмент: криза і банкрутство: навч. посіб. К.:
ЦУЛ, 2009. 568 с.
15. Zvonik A.A., Sahalovich A.A. Economics and environment, urgency in integration.
Традиції та новації у вищій архітектурно-художній освіті: зб. наук. пр. ХДАДМ, 2018. Вип.
4. С. 21-28. http://doi.org/10.5281/zenodo.1745308
Допоміжна
1. Башинська І.О., Новак Н.Г. Ефективне управління проєктами підприємства.
Інфраструктура ринку. 2017. Вип. 6. С. 75–78.
2. Горизонт 2020: як написати конкурентоспроможну проєктну заявку?
Інформаційні матеріали С.М. Шукаєв, Л.І. Русіна, О.К. Сулема, І.А. Владимирський, Є.А.
Огородник. Київ: КПІ ім. Ігоря Сікорського, 2017. 104 с.
3. Дункан Вільям Р. Керівництва з питань проєктного менеджменту За ред. С.Д.
Бушуєва. (Вид. 2-ге, переробл.). Київ : Інститут менеджменту і бізнесу, 2014. 197 с.
4. Економічна теорія. Посібник Вищої Школи під ред. проф. Є.М. Воробйова.
Харків-Київ, 2003.
5. Методологічні основи створення інформаційного середовища управління
науковими дослідженнями: монографія А.О. Білощицький, П.П. Лізунов, О.Ю. Кучанський,
Ю.В. Андрашко, О.В. Миронов, С.В. Білощицька. Київ: КНУБА, 2017. 148 с.

Силабус Економіка проектної діяльності та менеджмент
6. Науково-методичні засади перед планової оцінки інноваційно-інвестиційних
проектів : монографія. Одеса, 2015. 104 с.
7. Прикладні аспекти ринку інновацій: навч. посібник Б.М. Андрушків, Л.М.
Мельник. Тернопіль: ФОП Паляниця В.А., 2015. 108 с.
8. Стадник В.В., Йохна М.А. Інноваційний менеджмент: навч. посібник. Київ:
Академвидав, 2016. 464 с.
9. Стратегічний та інноваційний менеджмент у сфері фінансово-економічній
безпеці: підручник О.М. Тридід, Г.М. Азаренкова, К.В. Орєхова, У.Є. Гузар, О.І.
Завидівська. Київ : УБС НБУ, 2015. 815 с.
Інформаційні ресурси
1. Про спеціальний режим інноваційної діяльності технологічних парків: Закон
України від 16.07.1999 № 991-14. URL: http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/991-14.
2. Про відновлення платоспроможності боржника або визнання його банкрутом
(нова редакція від 22.12. 2011 р.) - [Електронний ресурс]. - Режим доступу:
http://zakon4.rada.gov.ua/laws/show/v_606600-13
3. Про інноваційну діяльність: Закон України від 04.07.2002 № 40-IV URL:
http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/40-15.
4. Про наукові парки: Закон України від 25.06.2009 № 1563-VI URL:
http://zakon5.rada.gov.ua/laws/card/1563-17.
5. Про наукову і науково-технічну діяльність: Закон України від 26.11.2015 №
848-19 URL: http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/848-19.