ЗК1
ФК1
ФК13
ФК14
ІК
ЗК2
ФК13
ФК14

022 Дизайн Середовищний Сторінка 1 з 6
і промисловий
дизайн
3. ПРН-6. Формувати проектні складові у межах Курсова робота, Практичні ЗК6
проектних концепцій; володіти художніми та клаузура заняття ІК
мистецькими формами соціальної відповідальності.
ФК1
4. ПРН-7. Критично осмислювати теорії, принципи, Творчий семінар Лекція, ЗК7
методи та поняття з різних предметних галузей для курсова робота, семінар ФК1
розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну. клаузура Практичні ФК2
заняття
ФК14
Самостійна
ІК
робота
5 ПРН-8. Здійснювати передпроектний аналіз із Реферат, клаузура Лекція,
ІК
урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають практичні
заняття ФК1
на об’єкт проектування; формулювати авторську
концепцію проекту.
6 ПРН-9. Застосовувати методику концептуального Курсова робота, Лекції
ІК
проектування та здійснювати процес проектування клаузура Практичні ФК1
з урахуванням сучасних технологій і заняття ФК12
Самостійна
конструктивних вирішень, а також функціональних ФК13
робота
та естетичних вимог до об’єкта дизайну. ФК14
7 ПРН-10. Критично опрацьовувати художньо- Курсова робота, Лекції
проектний доробок українських і зарубіжних клаузура Практичні
ІК
фахівців, застосовувати сучасні методики та заняття
Самостійна ФК2
технології наукового аналізу для формування
робота
авторської концепції, пошуку українського
національного стилю.
8 ПРН-11. Визначати естетичні проблеми Курсова робота, Лекції ФК3
дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням клаузура Практичні
генезису сучасного художнього процесу в дизайні; заняття
Самостійна
мати синтетичне уявлення щодо історії формування
робота
сучасної візуальної культури.
9 ПРН-15. Представляти концептуальне вирішення Семінар, Курсова Практичні ФК6
об’єктів дизайну засобами новітніх технологій, робота, клаузура заняття ФК7
ФК10
застосовувати прийоми графічної подачі при
розв’язанні художньо-проектних завдань (за
спеціалізаціями)
10 ПРН-19. Застосовувати методологію наукових Курсова робота, Практичні
досліджень у процесі теоретичного і практичного клаузура заняття
аналізу; узагальнювати результати дослідження та Самостійна ФК3
робота
ФК13
впроваджувати їх у дизайнерську практику;
виявляти практичні та теоретичні особливості
наукової гіпотези.
11 ПРН-20. Застосовувати відомі та генерувати нові Курсова робота, Практичні
ІК
синтетичні вміння і знання в процесі проектування клаузура заняття
ФК13
об‘єктів, процесів та середовища життєдіяльності Самостійна
ФК14
робота
людини.

022 Дизайн Середовищний Сторінка 1 з 6
і промисловий
дизайн
16) Форми занять та їх тривалість (кількість годин)
Курсовий проект/
Лабораторні курсова робота Самостійні робота
Лекція Практичне заняття
заняття РГР/Контрольна студента
робота
44 16 2 120
Зміст: (окремо для кожної форми занять – Л/Пр/Лаб/КП/СРС)
Лекції:
Змістовний модуль 1. Сучасні тенденції дизайну
1. Психологічні основи творчості в дизайні 2 год.
2. Витоки і еволюція дизайну 2 год
3. Баухауз як джерело авангардних ідей 2 год
4. Європейський дизайн 2 год
5. Американський дизайн 2 год
6. Дизайн в країнах Азії, Африки 2 год
7. Сучасний дизайн в Україні 2 год
8. Особливості промислового дизайну 2 год
9. Особливості графічного дизайну 2 год
10. Особливості середовищного дизайну 2 год
11. Дизайн-освіта в Україні 2 год
Змістовний модуль 2. Особливості формування інтер’єру
1. Фактори формування інтер’єру 2 год
2. Інтер’єр, меблі та обладнання житлових приміщень 2 год
3. Інтер’єр, меблі та обладнання громадських будівель 2 год
4. Інтер’єр, меблі та обладнання виробничих будівель 2 год
5. Організація інтер’єру виставкових простору 2 год
6. Колористика та світло інтер’єру 2 год
7. Способи озеленення інтер’єру (екодизайн, фітодизайн) 2 год
8. Медіазасоби в формуванні сучасного інтер’єру 2 год
9. Психологічні особливості сприйняття інтер’єру 2 год
10. Формування концепції інтер’єру 2 год
11. Методи моделювання 2 год
Практичні:
Змістовний модуль 1. Сучасні тенденції дизайну
1. Стилі в дизайні 2 год
2. Сучасні тенденції промислового дизайну 2 год
3. Сучасні тенденції графічного дизайну 2 год
4. Сучасні тенденції середовищного дизайну 2 год
Змістовний модуль 2. Особливості формування інтер’єру
1. Основні прийоми формування інтер’єру приміщень 2 год
2. Меблі та обладнання приміщень різного призначення 4 год.
3. Сучасні технології (медіа технології, освітлення,
інженерне обладнання) у формуванні інтер’єру. 2 год
немає.
Лабораторне:

022 Дизайн Середовищний Сторінка 1 з 6
і промисловий
дизайн
Курсовий проект/курсова робота/РГР/Контрольна робота:
Змістовний модуль 1. Сучасні тенденції дизайну
1. Реферат і презентація за темами модулю.
Змістовний модуль 1. Сучасні тенденції дизайну
1. Клаузура на тему «Формування інтер’єру приміщення (житлового, виробничого, громадського
призначення)»
Самостійна робота студента*:
Змістовний модуль 1. Сучасні тенденції дизайну
1. Опрацювання лекційного матеріалу 22 год.
2. Підготовка до практичних занять 16 год.
3. Підготовка реферату 16 год.
4. Підготовка презентації 6 год.
Змістовний модуль 2. Особливості формування інтер’єру
1. Опрацювання лекційного матеріалу 22 год.
2. Підготовка до практичних занять 16 год
3. Підготовка до клаузури* 6 год
4. Робота над клаузурою* 6 год
* Самостійна робота студента планується за базовою методикою, що застосовується на дисциплінах, на яких
студенти опановують проектування дизайн-об‘єктів відповідно спеціалізації.
17) Іспит:
немає.
18) Основна література:
Підручники
1. Даниленко В.Я. Дизайн : Підручник. / В.Я. Даниленко.– Х.: ХДАДМ, 2003. – 664 с.
2. Тімохін В.О., Шебек Н.М., Малік Т.В., Житкова Н.Ю., Третяк Ю.В. та ін. Основи дизайну архітектурного
середовища: підручник /В.О.Тімохін [та ін.]; Київськ. нац. ун-т буд. і арх-ри, Київ: Основа, 2010.- 395 с.
Навчальні посібники
1. Олійник О.П. Теорії та концепції дизайну.: навч. посібник. / К. НАУ, 2020 – 256 с.
2. Олійник О.П. Основи дизайну інтер‘єру: навч. Посіб. / О.П.Олійник, Л.Р.Гнатюк, В.Г.Чернявський. -
К.: НАУ, 2011. - 228 с.
3. Кащенко О.В., Михайленко В.Є. Основи біодизайну: Навч.пос. - К., 2011. - 223 с.
4. Зиміна С.Б. Стилі інтер'єру: навч. посіб. / С.Б.Зиміна. – К.: Довіра, 2018. – 360 с.
5. Рунге В.Ф. Эргономика и оборудование интерьера: учебное пособие для средн. спец. учеб. заведен.
/В.Ф. Рунге. - Москва: Архитектура-С, 2005. 157 с.
6. Раннев В. Р. Интерьер: учеб. пособие для архит. спец. вузов. — М.: Высш. шк., 1987. — 232 с.
Навчально-методичні роботи
1. Кащенко О.В. Програма дизайн-проектування/ уклад. О.В. Кащенко, Ю.В. Третяк. – К.: КНУБА, 2011.-
36 с.
http://library.knuba.edu.ua/

022 Дизайн Середовищний Сторінка 1 з 6
і промисловий
дизайн
19) Додаткова література:
1. ДБН В.2.2-15:2019. Житлові будинки. Основні положення. — К.: Мінрегіонбуд України, 2019. —
44 с.
2. ДБН В.2.2-9:2018. Громадські будівлі та споруди. Основні положення. — К.: Мінрегіонбуд
України, 2018. — 43 с.
3. Даниленко В.Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної культури/ В.Я.
Даниленко. – Х.: ХДАДМ; Колорит, 2005. – 243 с.
4. Даниленко В.Я. Дизайн Центрально – Східної Європи: Монографія / В.Я. Даниленко – Х.:
ХДАДМ, 2009. – 172 с.
5. Даниленко В.Я. Дизайнерська освіта України в європейському контексті/ В.Я. Даниленко //
Вісник Львівської академії мистецтв. – Львів, ЛАМ. – 1999 р.- 173-177 сс.
6. Грашин А.А. Краткий курс стилевой эволюции мебели: Учеб. пособие./ А.А. Грашин– М.:
„Архитектура–С”, 2007. – 416 с.
7. Грашин А.А. Методология дизайн проектирования элементов предметной среды. Дизайн
унифицированных и агрегатированных объектов: Учебное пособие/ А.А. Грашин. – М.:
«Архитектура – С», 2004. – 232 с.
8. Король В. П. Архітектурне проектування житла: навч. посіб. — К.: ФЕНІКС, 2006. — 208 с.
9. Лінда С.М. Архітектурне проектування громадських будівель і споруд [Текст]: навч. посіб. / С.
М. Лінда; Нац. ун-т «Львів. політехніка». — 2-ге вид., випр. і допов. — Л. : Вид-во Львів.
політехніки, 2013. — 642 с.
10. Архітектурна типологія громадських будинків і споруд:навчальний посібник – Ковальський Л.
М., А. Ю. Дмитренко, В. М. Лях, Г.Л. Ковальська, Кащенко Т.О. - К., 2017. – 481 с
11. Кравец В.И. Колористическое формообразование в архитектуре / В.И. Кравец. – Харьков: Вища
школа,1987. – 132 с.
12. Кох В. Энциклопедия архитектурных стилей. Классический труд по европейскому зодчеству от
античности до современности / В. Кох.– М.: ЗАО БММ, 2006. -529 с.
13. Кликс Р. Р. Художественное проектирование экспозиций. — М.: Высш. шк., 1978. — 172 с
14. Мироненко В.П. Архітектурна ергономіка: Підручник./ В.П. Мироненко. – К.: Вид-во
Національного авіаційного ун-ту „НАУ–друк”, 2009. -239 с.
15. Нариси з історії українського дизайну ХХ ст.. Зб статтей / Ін-т проблем сучасного мистецтва
НАМ України –К.: Фенікс, 2012. – 256 с..
16. Нойферт П., Нефф Л. Проектирование и строительство. Дом, квартира, сад: Перевод с нем. -
Третье изд., пер.и доп.: - М.: Изд. "Архитектура-С", 2005 - 264 с.
17. Рунге В.Ф. История дизайна, науки и техники / Рунге В.Ф.: Учеб. пособие. Издание в двух томах
Книга 1. – М.: Архитектура- С, 2006. – 368 с.
18. Рунге В.Ф. История дизайна, науки и техники / Рунге В.Ф.: Учеб. пособие. Издание в двух томах
Книга 2. – М.: Архитектура- С, 2006. – 432 с
19. Шимко В. Т. Архитектурно-дизайнерское проектирование: учеб. пособие. — М.: Архитектура,
2004. — 296 с.
20. Шпара П. Е. Техническая эстетика и основы художественного проектирования: підруч. — К.:
Вища шк., 1989. — 296 с.
21. Proctor R. 1000 new eco designs and where to find them / R. Proctor– London, Laurence King
Publishing - 2009. – 352р.
22. Hasegava Sumio. Japan’s trademarks & logotypes in full color. Part 5. / Hasegava Sumio, Kabayashi
Shigeji. - Tokyo: Toppang printing, 1993. – 393 р.
23. Design Since 1945. — Philagelphia museum of art, 1983. -250