                              ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
             УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
                  Кафедра іноземних мов та спеціальної мовної підготовки

ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
                        Н.М. Літвін
«_2_» вересня 2020 р.


      РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                           ОД5 Іноземна мова (англійська)
                                 (шифр і назва навчальної дисципліни)
Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань       02 Культура і мистецтво
спеціальність      022 Дизайн
спеціалізація      Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища


Мова навчання: Українська
РОЗРОБНИК
 О.М. Скіпальська – ст. викладач іноземних мов та
 загальноосвітніх дисциплін



       РОЗГЛЯНУТО ТА СХВАЛЕНО КАФЕДРОЮ ІНОЗЕМНИХ МОВ ТА
               СПЕЦІАЛЬНОЇ МОВНОЇ ПІДГОТОВКИ

Протокол №1                              від                «31 » серпня 2020 р.
Завідувач кафедри                                                          Н.В. Пирлік




                                                                        © Університет «КРОК», 2020 рік
                                                                          © Скіпальська О.М., 2020 рік




                                      Київ – 2020 рік
                                          2

                          1. Опис навчальної дисципліни
      Призначення                  Обсяг                            Характеристика
       дисципліни               дисципліни                            дисципліни
Рівень вищої освіти:       Кредити ECTS / Години                      Обов’язкова
Бакалавр                          14 / 420                            дисципліна
                           під час теор. навч. (у сер. на       денна форма       заочна форма
                                тиждень) - 15 год.,              навчання           навчання
                              у період сесії - 30 год.
Галузь знань               Кількість розділів - 2                       Курс / Семестр
02 Культура і мистецтво                                     1 курс /             1 курс /
                                                            1 семестр,           1 семестр
                                                            2 семестр            2 семестр
Спеціальність              Кількість тем - 10                            Лекції, години
022 Дизайн                                                  -                    -
Спеціалізація
Дизайн середовища


                           Форма підсумкового                 Практичні, семінарські, лабораторні,
                                                            індивідуальні заняття, консультації, год.
                           контролю –
Освітня програма:                                           168                  44
                           залік (1 семестр)
Дизайн середовища                                           Самостійна робота, години, питома вага
                           екзамен (2 семестр)
                                                            222                  346 (88,7%)
                                                            (52,8 %)


                  2. Мета та завдання навчальної дисципліни

   Мета: надання студентам можливості формування загальних та
комунікативних компетентностей у професійній, академічній та ситуативно-
побутових сферах в усній і письмовій формах, навичок практичного володіння
іноземною мовою в різних видах мовленнєвої діяльності в обсязі тематики, що
обумовлена професійними потребами.
      Завдання: набуття навичок повного розуміння текстів з професійної та
загальної тематики; розуміння довготривалого іноземного мовлення; формування
спроможності вільно спілкуватися усним монологічним та діалогічним
мовленням, писати есе, доповіді, обираючи відповідний стиль.
      З метою виконання завдань студенти залучаються до видів діяльності, які
реалізуються в комунікативних ситуаціях, в яких вони застосовують
компетентності, набуті впродовж їхнього попереднього досвіду. Участь у такого
типу комунікативних інтеракціях сприяє подальшому розвитку компетентностей.
     У результаті вивчення навчальної дисципліни ″Іноземна мова (англійська)″
студент буде готовим до ефективного спілкування іноземною мовою, а саме:
студент повинен
     знати:
                                       3

        • фонетику: вимова, правила читання, інтонація всіх типів речень
        • лексику за тематикою модулів;
        • особливості участі у дискусіях;
        • основні техніки читання з метою пошуку інформації;
     вміти:
       •    виступати з доповідями та брати участь у дискусіях з фахових питань,
       дотримуючись відповідних вимог та оперуючи стратегіями, що кладуться
       в основу якості виступу
       •    аналізувати, порівнювати інформацію фахового спрямування з
       подальшою презентацією її з використанням програми Power Point
       •    знаходити необхідну інформацію, що міститься в іншомовних
       матеріалах (як у надрукованому, так і в електронному вигляді),
       користуючись відповідними пошуковими методами, термінологію та
       ключовими словами;
       •    визначати приблизне значення незнайомих слів за допомогою
       контексту;
       •    вільно оперувати поняттями та термінами, що складають лексичний
       базис дисципліни;
      У результаті даного курсу навчання очікується підвищення рівня володіння
мовою до B1 «Незалежний користувач» відповідно до «Загальноєвропейських
Рекомендацій з мовної освіти: вивчення викладання, оцінювання» щодо вивчення,
викладання та оцінювання мови». Такий рівень мовної компетентності
забезпечить ефективну комунікативну діяльність, вміння самостійно збирати та
критично опрацьовувати, аналізувати та узагальнювати інформацію з різних
джерел,формулювати аргументовані висновки, що сприятиме підвищенню
конкурентоздатності випускників на ринку праці.
      В ході вивчення дисципліни «Іноземна мова (англійська)» студенти
набувають такі загальні компетентності:
         - знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
            діяльності;
         - здатність спілкуватися іноземною мовою;
         - здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
            джерел, зокрема завдяки використанню інформаційних і
            комунікаційних технологій;
         - здатність працювати в команді;
         - цінування та повага різноманітності та мультикультурності;
         - здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
            усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
            суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства
            права, прав і свобод людини і громадянина в Україні;
         - навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із
            застосуванням відповідних методичних засобів та встановлених
            критеріїв рівень розвитку власних пізнавальних процесів (відчуття,
            сприймання, уява, пам’ять, мислення, увага);
                                       4

        -  працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій
          час для набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання
          високих професійних показників у виробничій сфері;
        - міжособистісні здібності. Здатність організувати та контролювати
          власну поведінку з метою забезпечення гармонійних стосунків з
          учасниками спільної діяльності, враховуючи психологічні особливості
          її членів, зумовлені віком, статтю, політичними та релігійними
          уподобаннями.
     та фахові компетентності:
        - здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
          мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності;
        - здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
          представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів,
          володіти підприємницькими навичками для провадження дизайн-
          діяльності.



                      3. Програма навчальної дисципліни

      Зміст курсу «Іноземна мова (англійська)» орієнтований на формування
комунікативної компетентності, яка розглядається як мовна поведінка, що є
специфічною для академічного та ділового середовища. Мовна поведінка вимагає
набуття загальних та комунікативних мовленнєвих компетентностей. Розвиток
загальних та комунікативних мовленнєвих компетентностей відбувається
відповідно до здатності студентів навчатися, їх предметних знань та попереднього
досвіду, і здійснюється в межах ситуативного контексту, пов’язаного з навчанням
та спеціалізацією.

      Зміст тематичних модулів:
      Вступ: Introduction
      Модуль 1. Спілкування у повсякденному житті.
      Комунікативні вміння: Спілкування в повсякденних ситуаціях, ведення
дискусії, опис характерних рис, презентація інформації.
      1.     Теми та поняття: Дитинство, спогади. Родинні стосунки. Витвори
мистецтва.
      Мовленнєві функції: визначення спільних рис та відмінностей;
презентування інформації; підсумування (Опис відомої людини. Опис відомого
витвору мистецтва)
      Дискусія: представлення теми “Who Knows you better – your mother or your
best friend”, початок дискусії, запитання, відповіді, уточнення, пояснення,
аргументування власної позиції, висловлення причини/наслідку, власної думки,
підведення підсумків.
      Граматика: порядок слів в питаннях, Present simple and Present Continuous,
prepositions of place
                                        5

      Лексика: appearance and personality, clothes
     2. Теми та поняття: Відпочинок. Історичні моменти та особи.
      Мовленнєві функції: виділення характерних рис, порівняння;
протиставлення; презентування інформації; підсумування. Опис відпочинку, що
не вдався. Розповідь про відомий історичний момент. Складання історії .
      Граматика: Past Simple and Past Continuous, time sequences and connectors
      Лексика: holidays, prepositions of time and places, verb phrases

     3. Теми та поняття: Плани на майбутнє. Всесвітні аеропорти (Top airports
        in the world. Flight details)
      Мовленнєві        функції:      Розташування    в    готелі:  пропонування
послуг/допомоги; висловлення скарги/подяки; прохання про дозвіл/надання
дозволу; висловлення заборони; закінчення розмови
      Надання інструкції: надання подробиць щодо призначення /перенесення
зустрічі/заходу;      надання       деталей   про     місцезнаходження    будівлі
офісу/приміщення; директиви про те, як дістатися зазначеного пункту.
      Проведення зустрічі в ресторані: призначення зустрічі; підтримання
розмови; порада/пропозиція; висловлення думки/запит по думки; виконання
замовлення;           відміна/підтвердження         замовлень;       висловлення
негативного/позитивного відношення; прощання.
      Розташування в готелі: пропонування послуг/допомоги; висловлення
скарги/подяки; прохання про дозвіл/надання дозволу; висловлення заборони;
закінчення розмови
      Граматика: be going to (plans and predictions), Present Continuous (future
arrangements), defining relative clauses
      Лексика: airports, verbs plus prepositions (arrive in), expressions for
paraphrasing
      Practical English: Hotel Problems, Restaurant Problems

     4. Теми та поняття: Проблеми підлітків, взаємовідносини у родині. Стрес.
        Тенденції моди. Неправда.
     Мовленнєві функції: повторення та закріплення вмінь порівнювати та
співставляти інформацію. Розповідь про проблеми неправди. Твір на тему: Чому
люди видумують як вони провели свої вихідні?
     Презентація та тему «Взаємовідносини батьків та підлітків»
     Граматика: Present Perfect (yet, just, already), Past Simple, some/any thing /
body
     Лексика: make or do, shopping, adjectives ending –ed and -ing

     5. Теми та поняття: Життя у місті. Проблеми повноцінного харчування.
     Мовленнєві функції: дискутувати та висловлювати власні думки,
підсумовувати та протиставляти інформацію, аналізувати погані та добрі звички,
ставити питання та вирішувати складні проблеми.
     Презентація та тему «Найбезпечніші у світі міста для життя», «Скільки
багато є безпечним – погані звички, що формують наше життя».
                                          6

     Презентація: початок та закінчення виступу, структурування виступу,
виділення головної ідеї, орієнтування аудиторії щодо загальної побудови виступу,
посилання на джерела інформації, порівняння, протиставлення, підсумовування,
укладення висновків, прогнозування.
     Граматика: comparative adjectives and adverbs, as…as, superlatives (+ ever, +
present perfect), quantifiers, too, not enough
     Лексика: time expressions: spend time etc., describing a town or city, health and
body.


      Модуль 2. Особистість та її риси характеру

        1.Теми та поняття: Риси характеру людини. Хто довше живе: песиміст
        чи оптиміст? Як трактувати сни. Вплив музики на свідомість.
    Мовленнєві функції: ведення дебатів, надання характеристики діям людини,
трактування      термінів, критичний аналіз інформації, вміння передбачати,
приймати рішення, робити вибір.
    Граматика: will / won’t (predictions, decisions, offers, promises), review of verb
forms: present, past, and future
    Лексика: opposite verbs, verb+ back, adjectives+ prepositions

      2.Теми та поняття: Перше враження: що на нього впливає? Щастя: яке
воно? Вивчення іноземної мови за місяць: міф чи реальність?
      Мовленнєві функції: ведення бесіди: залучення співрозмовника до ведення
бесіди; введення теми; висловлення власної думки; погодження/непогодження;
висловлення зацікавленості, уточнення, узагальнення, підведення підсумків,
перехід до наступної теми.
      Граматика: uses of infinitive with to and gerund (verb + ing), have to, don’t
have to, must, mustn’t
      Лексика: try to, forget to, help to… modifiers a bit, really, etc.
      Practical English: At the pharmacy

       3.Теми та поняття: Почуття та життєві негаразди, як дати їм ради.
Домашні улюбленці у нашому житті. Фобії і як з ними боротися.
       Мовленнєві функції: обговорення проблеми, уточнення, узагальнення,
надання поради, висловлювати припущення, спекулювати на задані теми,
розв’язувати складні питання
Граматика: should, first conditionals, possessive pronouns, second conditionals,
present perfect (for, since) or past simple
Лексика: adverbs of manner, confusing verbs, get, animals, phobias and words related
to fear, biographies

     4.Теми та поняття: Великі відкриття століття: жінки винахідники. Відомі
Британці.
     Мовленнєві функції: введення теми; висловлення власної думки;
                                       7

погодження/непогодження; висловлення зацікавленості. Презентація на тему:
Cutting-edge technologies of the 21st century.
Граматика: passive, used to, might
Лексика: words: invent, discover, school subjects

      5.Теми та поняття: Спорт: як програвати з гідністю. Новини та плітки.
      Мовленнєві функції: аналізувати, порівнювати інформацію, спираючись на
власний досвід, ставити питання для інтерв’ю, розширювати питання, виходячи
на дискусію .
Граматика: word order of phrasal verbs, so, neither + auxiliaries, past perfect,
reported speech
Лексика: phrasal verbs, similarities, sports



                        4. Структура навчальної дисципліни
 Назви розділів і тем                      Кількість годин
                               Денна форма          Заочна/дистанційна форма
                       Сума      у тому числі      Сума      у тому числі
                             лек п/с лаб інд срс         лек п/с лаб інд срс
            1            2     3    4  5 6 7         8    9 10 11 12 13
 Вступ                 4          2           2
            Розділ (Модуль) 1. Спілкування у повсякденному житті.
 Тема 1. Дитинство, 36            12          24 40           4           36
 спогади. Родинні
 стосунки. Витвори
 мистецтва.
 Тема 2. Відпочинок. 35           15          25 40           4           36
 Історичні моменти
 та особи
 Тема 3. Плани на      35         15          20 40           4           36
 майбутнє. Всесвітні
 аеропорти
 Тема 4. Проблеми      50         20          30 40           4           36
 підлітків,
 взаємовідносини у
 родині. Стрес.
 Тенденції моди.
 Тема 5. Життя у       45         20          25 50           6           44
 місті. Проблеми
 повноцінного
 харчування.
       Усього годин: 210          84          126 210         22          188
              Розділ (Модуль) 2. Особистість та її риси характеру
                                        8

Тема 1. Риси          30          20          10   34         4            30
характеру людини.
Хто довше живе:
песиміст чи
оптиміст? Як
трактувати сни.
Вплив музики на
свідомість.
Тема 2. Перше         40          20          20   34         4            30
враження: що на
нього впливає?
Щастя: яке воно?
Вивчення іноземної
мови за місяць: міф
чи реальність?
Тема 3. Почуття та    40          14          26   34         4            30
життєві негаразди,
як дати їм ради.
Домашні улюбленці
у нашому житті.
Фобії і як з ними
боротися.
Тема 4. Великі        35          15          20   38         4            34
відкриття століття:
жінки винахідники.
Відомі Британці.
Тема 5. Спорт: як     35          15          20   40         6            34
програвати з
гідністю. Новини та
плітки.
      Усього годин:   180         84          96 180          22           158
ІНДЗ                          -    -    -      -          -    -   -   -
Екзамен                30     -    -    -   -  -   30     -    -   -   -     -
       Разом годин:   420         168         222 420         44           346

                            5. Теми семінарських занять
№                               Назва теми                         Кількість
з/п                                                                 годин
 ...                         Не передбачено

                            6. Теми практичних занять
№                              Назва теми                          Кількість
з/п                                                                 годин
Модуль 1. Спілкування у повсякденному житті.                           2
                                    9

 1  Тема 1. Дитинство, спогади. Родинні стосунки. Витвори          12
    мистецтва.
 2  Тема 2. Відпочинок. Історичні моменти та особи                 15
 3  Тема 3. Плани на майбутнє. Всесвітні аеропорти                 15
 4 Тема 4. Проблеми підлітків, взаємовідносини у родині.           20
    Стрес. Тенденції моди.
 5 Тема 5. Життя у місті.            Проблеми повноцінного         20
    харчування.
Модуль 2. Особистість та її риси характеру
 6 Тема 1. Риси характеру людини. Хто довше живе: песиміст         20
    чи оптиміст? Як трактувати сни. Вплив музики на
    свідомість.
 7 Тема 2. Перше враження: що на нього впливає? Щастя: яке         20
    воно? Вивчення іноземної мови за місяць: міф чи
    реальність?
 8 Тема 3. Почуття та життєві негаразди, як дати їм ради.          14
    Домашні улюбленці у нашому житті. Фобії і як з ними
    боротися.
 9 Тема 4. Великі відкриття століття: жінки винахідники.           15
    Відомі Британці.
10 Тема 5. Спорт: як програвати з гідністю. Новини та плітки.     15
    Разом                                                         168




                        7. Теми лабораторних занять
№                           Назва теми                          Кількість
з/п                                                              годин
 1                       Не передбачено

                            8. Самостійна робота
№                           Назва теми                     Кількість
з/п                                                         годин
Модуль 1. Спілкування у повсякденному житті.                   2
 1  Тема 1. Дитинство, спогади. Родинні стосунки. Витвори     24
    мистецтва.
 2  Тема 2. Відпочинок. Історичні моменти та особи            25
 3  Тема 3. Плани на майбутнє. Всесвітні аеропорти            30
 4 Тема 4. Проблеми підлітків, взаємовідносини у родині.      20
    Стрес. Тенденції моди.
 5 Тема 5. Життя у місті.            Проблеми повноцінного    25
    харчування.
Модуль 2. Особистість та її риси характеру
                                      10

   6   Тема 1. Риси характеру людини. Хто довше живе: песиміст      10
       чи оптиміст? Як трактувати сни. Вплив музики на
       свідомість.
   7   Тема 2. Перше враження: що на нього впливає? Щастя: яке      20
       воно? Вивчення іноземної мови за місяць: міф чи
       реальність?
   8   Тема 3. Почуття та життєві негаразди, як дати їм ради.       26
       Домашні улюбленці у нашому житті. Фобії і як з ними
       боротися.
   9   Тема 4. Великі відкриття століття: жінки винахідники.        20
       Відомі Британці.
  10   Тема 5. Спорт: як програвати з гідністю. Новини та плітки.   20
       Разом                                                        222

                            9. Індивідуальні завдання

 Зміст індивідуального навчально-дослідного завдання        Рекомендований
                (навчального проекту)                         час (години)
Не передбачено

 Рекомендована тематика індивідуальних навчально-дослідних завдань або
                            курсових робіт
                         Не передбачено

                               10. Методи навчання
      Мета та завдання зазначеної навчальної дисципліни оптимально
реалізуються через застосування перелічених нижче методів, зокрема:
пояснювально-ілюстративного, репродуктивного, проблемного викладання
навчального матеріалу, комунікативного методів, які забезпечують формування
як професійно-психологічних, так і необхідних комунікативних мовленнєвих
компетентностей (лінгвістичної, соціолінгвістичної і прагматичної) у сферах
професійного та ситуативного спілкування в усній і письмовій формах;
формування вмінь та навичок самоосвітньої діяльності; розвиток критичного й
аналітичного мислення; удосконалення навичок практичного володіння
іноземною мовою в різних видах мовленнєвої діяльності в обсязі тематики,
зумовленої професійними потребами; розвиток навичок одержування новітньої
фахової інформації через іноземні джерела та опанування засобами її
опрацювання; та форм організації навчальної діяльності студентів, а саме:
практичних занять, робота в малих групах, рольова гра.

                             11. Методи контролю
     Для визначення успішності навчання використовуються контрольні заходи.
Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
     Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
                                         11

має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
      Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль) або логічно
завершених розділів чи модулів (модульний контроль).
      Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми поточного
контролю:
   • виконання практичних завдань у процесі роботи на заняттях та завдань для
      самостійної роботи;
   • участь у рольових іграх;
   • складання листів за ситуацією;
   • усна відповідь;
   • презентація;
    Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми модульного
контролю:
    • модульна контрольна робота
       Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма
 семестрового контролю:
    • диференційований залік
    • екзамен
    Диференційований залік виставляється як сума балів за поточний та
 підсумковий контроль.

                   12. Розподіл балів, які отримують студенти
     Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів) та
національною шкалою.



      12.1. Схема нарахування балів з дисципліни

Види та зміст обов’язкових завдань   Максимальна       Примітки
                                        оцінка
- складання діалогів з               15
використанням вивчених функцій
та набутих вмінь

Написання есе за відповідною 15
тематикою
Аудиторна робота             25
Письмові-лексико-граматичні  15
тести:
1. test№1                            3
                                          12

2. test №2                           3
3. test №3                           3
1. test№4                            3
2. test №5                           3
Підсумковий контроль:
Виконання модульної контрольної      15
роботи.
Презентація    на    запропоновану 15
тему
                          Разом:       100
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 15.

12.2. Умови нарахування балів

      Мовленнєва поведінка оцінюється відповідно до:
    • виконання завдання: організація того, що і як сказано, з огляду на кількість,
   якість, відповідність та чіткість інформації;
    • використання: точність та доречність використання мовних засобів;
   лексичний та граматичний діапазон відповідно до дескрипторів рівню В1(+);
    • управління дискурсом: логічна послідовність, обсяг та відповідність
   мовленнєвої діяльності студента;
    • вимова: здатність студента продукувати розбірливі висловлювання.
   Дотримання наголосу, ритму, інтонації оцінюється відповідно до рівня
   володіння мовою (РВМ) студента;
    • спілкування: здатність студента брати активну участь у бесіді, обмін
   репліками та підтримання інтеракції (ініціювання розмови та реагування
   належним чином) оцінюються відповідно до рівня В1.


Письмова робота оцінюється відповідно до:
  • виконання завдання
  • зміст: виконання завдання; трактування питання крізь призму різноманітних
    ідей та аргументів; тлумачення теми; відповідність темі;
  • точність: відповідність мовних засобів завданню; володіння граматичними
    структурами, характерними для даного рівня; точне використання лексики
    та пунктуації;
  • лексичний та граматичний діапазон: використання лексики, відповідної
    РВМ В1; стиль (напр., не повторення лексичних одиниць);
  • використання різноманітних граматичних структур, якщо це є доречним;
  • організація та зв’язність тексту: чітка структура: вступ, головна частина та
    висновок; належна розбивка на абзаци; зв’язний текст з належними
    з’єднуючими фразами, що допомагають читачеві орієнтуватися в тексті;
  • стиль та формат: чутливість до читача (соціальні ролі, тип повідомлення і
    таке інше); формат, що відповідає завданню; відповідний стиль.
                                         13



Поточний тест оцінюється згідно зі схемою нарахування рейтингу по модулях:
загальна сума: 15 ( п’ять тестів – 3 б. кожний)
Модульна контрольна робота:
Усне мовлення оцінюється згідно зі схемою нарахування рейтингу по модулях:
загальна сума: 15 балів.

      12.3. Критерії підсумкового оцінювання
      Проміжок за накопичувальною          Оцінка за чотирибальною
          шкалою Університету                національною шкалою

               90 та вище                               відмінно
                 70–89                                    добре
                  50–69
                                                       задовільно
                  1–49
                                                      незадовільно

                         13. Методичне забезпечення
      1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.
      2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
      3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для самостійної
роботи.
      4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.
      5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE

                          14. Рекомендована література
                                     Базова
1. New English File / Christina Latham-Koenig , Clive Oxenden, Paul Seligson. – [3rd
edition]. – Oxford University Press, 2012. – 280 p.
2. English for Socializing / Sylee Core and David Gordon Smith. – Oxford University
Press, 2011. – 80 p. (Express series)
3. Market Leader Pre-Intermediate / David Cotton, Davis Falvey, Simon Kent. – [ 3rd
edition]. – Pearson Education Ltd, 2012. – 174 p. (Business English Course Book)
4. Grammarway 3 / Jenny Dooley, Virginia Evans. – Express Publishing, 1999. – 269 p.
5. English for Presentations / Marion Grussendorf. – Oxford University Press, 2007. –
60 p. (Express series)
6. Dignen B. Communicating in Business English / B. Dignen. –Malaysia: Vinlin Press,
2003. – 192 p.

                                 Допоміжна
7. Dignen B.    Fifty Ways To Improve Your Intercultural Skills/ B. Dignen, J.
                                        14

Chamberlain. – London: Summertown Publishing, 2009.
8. Duckworth M. Grammar in Practice / M. Duckworth. – Oxford: Oxford University
Press, 1995.
9. English for Meetings / Kenneth Thomson. – Oxford University Press, 2011. – 82 p.
(Express series)
10. English for Negotiating / Charles Lafond, Sheila Vine & Birgit Welch. – Oxford
University Press, 2014. – 80 p. (Express series)
11. English for Emails / Rebecca Chapman. – Oxford University Press, 2014. – 81 p.
(Express series)
12. English for Business Communication / Simon Sweeney. – Cambridge University
Press, 2009. – 152 p.


                            15. Інформаційні ресурси

1. Articles by Topic [Електронний ресурс]. – Режим доступу: http://
www.inc.com/articles
2. BBC News World [Електронний ресурс]. – Режим доступу: http://news.bbc.co.uk
3. BBC Learning English [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
http://www.bbc.co.uk/learningenglish/
4. Ted: Ideas Worth Spreading [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
 https://www.ted.com/
