Міжнародний гуманітарний університет
Факультет мистецтва і дизайну
Кафедра дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ПРОФЕСІЙНА КОМУНІКАЦІЯ ІНОЗЕМНОЮ МОВОЮ
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Назва освітньої програми Дизайн
Рівень вищої освіти другий (магістерський) рівень
Розробники і викладачі Контактний тел. E-mail
Доцент кафедри іноземних мов професійного спілкування
097-532-85-60 ogrenich08@ukr.net
Марія Анатоліївна Огреніч
1. АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
ПРОФЕСІЙНА КОМУНІКАЦІЯ ІНОЗЕМНОЮ МОВОЮ – спрямована на формування та розвиток комунікативних навиків, що сприяє соціальній стійкості й мобільності
випускника на ринку праці та є однією з цілей навчання. Під час вивчення відбувається формування всіх навичок мовленнєвої діяльності – читання, аудіювання та говоріння, але
особлива увага приділяється усному та письмовому спілкуванню в вигляді наукових статей, повідомлень, доповідей, ділових звітів тощо.
Мета курсу – вивчення навчальної дисципліни є формування у магістрів професійно-орієнтованої комунікативної мовленнєвої компетенції, яка сприятиме проведенню наукових
досліджень, необхідних для написання магістерської роботи і поданню результатів їхніх досліджень іноземною мовою як в усній, так і в письмовій формі.
2. ОЧІКУВАНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ, ЯКІ ПЛАНУЄТЬСЯ СФОРМУВАТИ
ТА ДОСЯГНЕННЯ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ
У процесі реалізації програми дисципліни ПРОФЕСІЙНА КОМУНІКАЦІЯ ІНОЗЕМНОЮ МОВОЮ формуються наступні компетентності із передбачених освітньою програмою
Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог
Загальні компетентності (ЗК)
ЗК 3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК 4. Здатність працювати в міжнародному контексті
Спеціальні (фахові) компетентності
СК 10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.
СК 11. Здатність вільно і впевнено презентувати свої ідеї (художню інтерпретацію) в дизайні реклами, виставок та масових заходів.
Навчальна дисципліна ПРОФЕСІЙНА КОМУНІКАЦІЯ ІНОЗЕМНОЮ МОВОЮ забезпечує досягнення програмних результатів навчання (РН), передбачених освітньою програмою:

РН 3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших професійних груп різного рівня.
РН 4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному середовищі в Україні та поза її межами.
РН 18. Обирати оптимальні методи взаємодії та сучасні технології комунікації з аудиторією, вільно і впевнено презентувати свої ідеї (художню інтерпретацію) в дизайні реклами,
виставок та масових заходів.
3. ОБСЯГ ТА ОЗНАКИ КУРСУ
Загалом Вид заняття Ознаки курсу
Лекційні Практичні Самостійна Обов’язкова /
ЄКТС годин Курс Семестр
заняття заняття робота вибіркова
6 180 58 122 1,2 1,-2,-3 Основна
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість годин
№
Назви змістових модулів і тем у тому числі
теми всього
лекц. практ. Самостійна робота
І курс, І семестр
Тема 1 Теорія та історія дизайну. 14 2 12
Тема 2 Інформаційно-комунікаційні технології в сучасному дизайні. 16 4 12
Тема 3 Аналіз дизайнерських проєктів. 16 4 12
Тема 4 Історія українського дизайну. 16 4 12
62 14 48
форма контролю – залік
І курс, ІІ семестр
Тема 5 Різновиди дизайну 20 8 12
Тема 6 Професійні дизайнерські навички та їх застосування. 20 8 12
Тема 7 Художньо-образні засоби діяльності дизайнера. 20 8 12
60 24 36
форма контролю – залік
ІІ курс, ІІІ семестр
Тема 8 Основи ділового листування 20 6 14
Тема 9 Презентації дизайн-проектів 20 8 12
Тема 10 Етикет і діловий етикет у дизайні 18 6 12
58 20 38
форма контролю – екзамен
Разом 180 58 122
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ – екзамен
5. ТЕХНІЧНЕ Й ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ / ОБЛАДНАННЯ

Дисципліна «Професійна комунікація іноземною мовою» забезпечена навчально-методичним матеріалом за темами для виконання практичної
та самостійної роботи, методичними рекомендаціями до виконання завдань, рекомендованою (основною і додатковою) літературою, зокрема в
електронному вигляді, розроблені критерії оцінювання. Освітній процес відбувається в аудиторіях, що забезпечені доступом до Інтернет-мережі з
використанням сучасного інформаційно-комунікаційного обладнання (мультимедійна дошка, проектор), інформаційних систем (вебсайт університету, он-лайн сервіс і ресурси
бібліотечних каталогів, репозитарій).
6. САМОСТІЙНА РОБОТА
До самостійної роботи здобувачів щодо вивчення дисципліни ПРОФЕСІЙНА КОМУНІКАЦІЯ ІНОЗЕМНОЮ МОВОЮ включаються:
1 Знайомство з науковою та навчальною літературою відповідно зазначених у програмі тем.
2 Опрацювання лекційного матеріалу та прослуховування рекомендованих відео- і аудіо- матеріалів, вивчення тем, рекомендованих до навчання.
3 Підготовка до практичних занять та семінарів.
4 Самостійне опрацювання окремих питань навчальної дисципліни.
5 Підготовка та виконання індивідуальних завдань у вигляді есе
6 Підготовка доповідей на задану тему, участь у групових проектах.
7. ВИДИ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Навчальна дисципліна передбачає наступні види та методи контролю:
Види контролю Складові оцінювання
поточний контроль, який здійснюється у ході: проведення практичних занять, виконання індивідуального завдання;
50%
проведення консультацій та відпрацювань.
підсумковий контроль, який здійснюється у ході проведення заліку. 50%
фронтальне опитування, усне повідомлення, індивідуальне опитування; перевірка практичних
Методи діагностики знань (контролю) завдань, екзамен/залік
8. ОЦІНЮВАННЯ ПОТОЧНОЇ, САМОСТІЙНОЇ ТА ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ З ПІДСУМКОВИМ КОНТРОЛЕМ У ФОРМІ
ЗАЛІКУ
Максимальний відсоток
Види роботи Планові терміни виконання Форми контролю та звітності
оцінювання
Систематичність і активність роботи на практичних заняттях
Перевірка якості засвоєного матеріалу та
1.1. Підготовка до практичних занять та рівень активного включення у процес обговорень тем, Відповідно до робочої
оцінювання результативності під час практичних 30
участь у групових проектах. програми та розкладу занять
занять
Виконання завдань для самостійного опрацювання
Розгляд відповідного теоретичного/ тематичного
Відповідно до робочої матеріалу на обговореннях під час аудиторних
1.2. Підготовка програмного матеріалу (тем, питань), що виноситься на самостійне вивчення. 10
програми та розкладу занять занять або ІКР (Індивідуально-консультативна
робота викладача зі здобувачами).
Виконання індивідуальних завдань
Відповідно до розкладу Перевірка та опитування на аудиторних
1.3. Підготовка завдання за заданою тематикою. 10
занять і графіку ІКР заняттях. Перегляд проектів.
Разом балів за поточний контроль 50
Підсумковий контроль - екзамен 50
Всього балів 100

9. КРИТЕРІЇ ПІДСУМКОВОЇ ОЦІНКИ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
(для заліку/екзамену)
Рівень знань оцінюється:
- «відмінно» / «зараховано» А - від 90 до 100 балів. Здобувач виявляє особливі творчі здібності, демонструє знання та глибоке занурення у вивчення поточних тем. Був присутній на всіх заняттях, під час
яких вивчав матеріал, та опрацьовував завдання; проявляє активність, ініціативу і творчий підхід у навчанні; під час презентацій та докладів виказує невимушеність і артистизм, гарно висловлює думки, які несуть
креативні та цілеспрямовані ідеї.
- «добре» / «зараховано» В - від 82 до 89 балів. Здобувач володіє знаннями матеріалу, був присутній на всіх заняттях, виконував індивідуальні завдання, але демонструє формальний підхід у навчанні; має
незначні недоліки у демонстрації власних проектів та докладів, не демонструє зацікавленості, не розвиває думки та не генерує власні ідеї.
- «добре» / «зараховано» С - від 74 до 81 балів. Здобувач відтворює значну частину теоретичного матеріалу, виявляє розуміння дисципліни, але приймав слабку участь у колективних проектах, не виконав
достатньо кількість індивідуальних завдань, не виявляє власних ідей та думок. При цьому враховується наявність відвідування занять.
- «задовільно» / «зараховано» D - від 64 до 73 балів. Здобувач був присутній не на всіх заняттях, володіє матеріалом на середньому рівні, припускає помилки, серед яких є значна кількість суттєвих. При
цьому враховується наявність (частково) виконаних індивідуальних завдань з самостійної роботи.
- «задовільно» / «зараховано» Е - від 60 до 63 балів. Здобувач був присутній не на всіх заняттях, володіє навчальним матеріалом на рівні, вищому за початковий, значну частину його відтворює інтуїтивно,
об’єм виконаних індивідуальних завдань та самостійної роботи дуже невеликий і виконаний невчасно.
- «незадовільно з можливістю повторного складання» / «не зараховано» FX – від 35 до 59 балів. Здобувач володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів, що становлять незначну частину навчального
матеріалу.
- «незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни» / «не зараховано» F – від 0 до 34 балів. Здобувач не володіє навчальним матеріалом.
Таблиця відповідності результатів контролю знань за різними шкалами
За національною шкалою
100-бальною шкалою Шкала за ECTS
екзамен залік
90-100 (10-12) А відмінно
82-89 ( 8-9) В
добре
74-81(6-7) С зараховано
64-73 (5) D
задовільно
60-63 (4) E
35-59 (3) FХ
незадовільно не зараховано
1-34 (2) F
10. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1 Огреніч М.А., Мар’янко Я.Г., Зайцева О.Ю. Business English: навч.посібн. Одеса: Одеська державна академія будівництва та архітектури, 2023. 170 с.
2 Англiйська мова для дизайнерiв: Навчальний посібник. / Під ред. Н. Мукан. Львівська політехніка, 2018. 468 с.
3 Бірта Г. О., Бургу Ю. Г. Методологія і організація наукових досліджень: навч. посіб. Київ : «Центр учбової літератури», 2014. 142 с.
4 Дейниченко Г.В., Постнов Г.М. Методологія і організація наукових досліджень: навч. посібник. Харків : Вид-во ХДУХТ, 2014. 115 с.
5 Мукан Н. В., Бурбан І. І., Голощук С. Л., Дуда Л. В., Кравець С. Ф., та ін. Foreign Language for Specific Purposes. English for Designers. Видавництво Львівської політехніки, 2020. 280 c.
6 Evans V., Dooley J., Rogers H.P. Art & Design . Express Publishing, 2016.106 p
7 Fiell Charlotte & Peter. Contemporary Graphic Design. Taschen Publishers, 2018. 560 p.
8 Amazing People Club. Amazing Performers. Level 1. Collins. English Readers, 2019. 265 p.
9 Hempelman R. English for Graphic Designers. L. Brandt, 2019. 176 p.
Шейко В. М. Наукова творчість у галузі культурології і мистецтвознавства: навч. посіб. / В. М. Шейко, Ю. П. Богуцький, Н. М. Кушнаренко. Харків : ХДАК,
10
2016. 330 с.
11 Muller J. Logo Beginnings. Taschen Publishers, 2022. 432 p
Допоміжна

1 Бессонова І. Англійська мова за професійним спрямуванням. Частина ІІІ. Дизайн. Університет «Україна», 2017. 416 с
2 English for Technologists and Designers: Навчальний посібник / Г.В.Вальчук, О.В.Ємець, Т.Д.Жолобова, В.І.Козубай. Хмельницький: ХНУ, 2016. 171 с.
3 Muller J., Wiedemann J. The History of Graphic Design. Taschen Publishers, 2018. 480 p.
Інтернет-ресурси
1 https://www.youtube.com/watch?v=1NNsE9Z_j7M&ab_channel=SilveryLLC – «Майкрософт-дизайн» (дата звертання – 02.10.2023).
2 Он-лайн бібліотека. http://www.lib.com.ua
3 https://en.islcollective.com/english-esl-video-lessons/listening-comprehension/deep-listening-focus-on-meaning/technical-english/graphics-designfundamentals/147029 - основи дизайну (дата звертання - 02.10.202).
4 https://www.youtube.com/watch?v=9CUjO1LBo0o&ab_channel=1StepEnglish дизайн інтер’єру ( дата звертання – 02.10.2023).
5 https://www.youtube.com/watch?v=uwalf_yHW2E&ab_channel=m.sgraphics – лого-дизайн (дата звертання – 02.10.2023)
6 https://www.creativebloq.com/graphic-design/names-designers-should-know-6133211 - найвідоміші дизайнери (дата звертання – 02.10.2023)