Силабус навчальної дисципліни
ОК 8 «АКАДЕМІЧНИЙ ЖИВОПИС»
ОПП «Графічний дизайн»
Спеціальність:022«Дизайн»
Галузьзнань: 02«Культураімистецтво»
Рівень вищоїосвіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальнадисциплінаобов’язковогокомпонента (цикл професійної
підготовки) зфаховогоперелікуОПП
Семестр 1-2 (перший- другий)
Обсягдисципліни, 5кредитів/ 150годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількістьгодин
Мова викладання Українська
Форманавчання очна,онлайн
Викладач(і) ЧернявськийКостянтин Володимирович
Посада:доценткафедри дизайну
Вченезвання:доцент
Науковийступінь:кандидат мистецтвознавства
Почесне звання:заслуженийхудожник України
Профайлвикладача:
Е-mail: kostiantyn.cherniavskyi@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися «Академічний живопис» – є однією з найважливіших
(предмет навчання) фундаментальних дисциплін, що виховують творче мислення,
ідейно-естетичні погляди, які сприяють придбанню професійної
майстерності, що необхідно для створення оригінальних за формою
та змістомхудожніхтворів.
Чому це цікаво/потрібно Мета курсу досягається за рахунок стилізації, яка виступає одним із
вивчати (мета) прийомів візуальної організації образного вираження, при якому
виявляються найбільш характерні риси предмета і відкидаються
непотрібні деталі. За допомогою живописних засобів та художніх
матеріалів передається характер предмета та середовища,
підкреслюються індивідуальні характеристики, матеріальність та
фактура об'єктав середовищі.
1

Чому можна навчитися ПРН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
(програмні результати забезпечувативиконаннязавдання нависокомупрофесійному рівні.
навчання) ПРН 7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єктидлярозробленняхудожньо-проектнихвирішень.
ПРН 9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних технікахіматеріалах.
ПРН 13 Знати надбання національної та всесвітньої
культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами
дизайну.
ПРН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також українські та зарубіжні художні
практики.
Як можна користуватися ЗК7Цінування таповагарізноманітності тамультикультурності.
набутими знаннями і ЗК 4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізуінформації зрізних
вміннями джерел.
(компетентності) ФК 3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
дизайну.
ФК 5 Здатність застосовувати знання історії українського і
зарубіжногомистецтватадизайнув художньо-проектнійдіяльності.
ФК 6 Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності
спеціальні техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за
спеціалізаціями).
ФК 9 Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і
постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка
та живопису(заспеціалізаціями).
ФК 15 Здатність оперувати фаховою термінологією, історією,
теорією і методикою графічного дизайну, основами наукових
досліджень.
Навчальналогістика Видзаняття: Тема: К-сть годин
1семестр
Лекції: Вступдо 2год.
дисципліни
Практичні: Постановка 10год
нюансного
(теплого або
холодного)
натюрморту з
3-5 побутових
предметів
старовини та 4-5
драпіровок
різної фактури.
2

Постановка 10год
контрастного
натюрморту
(контрасттеплих
та холодних) з
3-5 побутових
предметів
старовини та4-5
драпіровок
різної фактури
Постановка 8год
акцентного
натюрморту3-5
побутових
предметівта 4-5
драпіровок
різної фактуриз
чітковираженою
колірною
домінантою
Самостійнаробота 60год.
(Індивідуальне
навчально-творче
завдання)
2семестр
Лекції: Вступдо 2год.
дисципліни
Постановка 10год
нюансного
натюрмортуз
побутових
предметівна
біломутлі з
використанням
історичних
артефактів.
Постановка 10год
контрастного
натюрморту з
металевих
предметів на
темномутлі.
Постановка 8год
складного
натюрморту з
побутових
предметів на
яскраво
насиченому
колірномутлі.
3

Самостійнаробота 30год.
(Індивідуальне
навчально-творче
завдання)
Пререквізити Володіння основними засобами композиції, побудови предметів на
площині та у просторі, знання основ перспективи, володіння
базовими основамитехнікиакварельного живопису.
Постреквізити Спеціалізованийживопис,Кольорознавство, Вжитковаграфіка
Методи навчання: Практичніпроблемно-пошукові:окремітеоретичні знаннята
практичнінавички інтегруютьсяв творчомупроцесі.
Теоретичні: пояснювально-ілюстративні, розповідні – проведення
бесід, лекції; ознайомлення з існуючими видами живописних технік
(акварель,гуаш, акрил,пастель).
Семестровийконтроль, Екзаменаційнийперегляд,переглядескізів.
екзаменаційна
методика
Розрахунок Виддіяльності К-сть балів
рейтинговихбалівза Відвідуваннялекційтапрактичних занять 10балів
видами Виконання завдання для самостійної 10балів
поточного(модульного) роботи
контролю Робота напрактичному занятті 10балів
Своєчасністьвиконаннязавдань 10балів
Індивідуальне навчально-творче завдання 30балів
(ІНТЗ)
Підсумковий контроль (екзаменаційний 30балів
перегляд)
Підсумковийрейтинг 100балів
Критеріїоцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Креативність 10балів
навчально-творчого Композиційне рішення 10балів
завдання Образність 5балів
Акуратність 5балів
Всього 30балів
Політикакурсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з
правом перескладання, яке дозволяється лише після виконання
додатковихіндивідуальних завдань.
Відвідування:
Відвідуваннязанять єобов’язковим компонентомоцінювання. За
об’єктивнихпричин(наприклад, хвороба,академічнамобільність,
міжнародне стажування)можливеперескладання модулів (тем)з
дисциплінибез зниженнярейтингової оцінки.
Дедлайни таперескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на
30%.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється
згідно графіку ліквідаціїзаборгованості,затвердженого завідувачем
кафедри.
4

Перезарахуваннярезультатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28E
A2/view
Навчальніматеріалита Базовалітература:
ресурси 1. Шпак В.О. Акварель. Основи живопису (навчальний посібник):
АДЕф-Україна,2013.256с.
2.Гаррисон Хейзл.Рисунок иживопись.Полный курс. Эксмо, 2005.
256с.
3. С.Б. Поморов, С.А. Прохоров, А.В. Шадурин Живопись для
дизайнеровиархитекторов.Учебник длявузов; Лань,2015.104с.
4.Іттен Й.Мистецтвокольору. В-цтвоДмитроАронов,2020.96с.
5. Ш. Адамс, Т. Ли Стоун. Дизайн ицвет.Практикум(руководство по
использованиюцвета вграфическомдизайне). КоЛибри, 2020.240с.
6. Море акварелі. Третя всеукраїнська та міжнародна виставка –
бієнале. Одеса-2020:каталог/упоряд. А. Горбенко, вступ. Стаття К.
Чернявський.Дрогобич: Коло,2020.188с.:іл.
7. Море акварелі. Четверта всеукраїнська та міжнародна виставка –
бієнале. Київ-2022:каталог/упоряд. А. Кравченко, К. Чернявський.
Дрогобич: Коло,2022.167 с.:іл.
8. Харрисон, Х. Энциклопедия акварельных техник: наглядное
пошаговое руководство: пер. с англ. О. Герасиной, А. Давыдовой.
М.:Астрель,2005.192с.:ил.
9. Жердзіцький В.Є. Живопис. Техніка і технологія. Навчальний
посібник.Харків:ХДАДМ. 2006. 332с.67іл.
10. Д.И. Киплик. Техника живописи. М.: В. Шевчук, 2011. 536 с.
(Печатается по изданию: Д.И. Киплик. Техникаживописи.–М.–Л.:
Искусство,1950.
.11. Печенюк Т. Кольорознавство. Підручник для студентів ВНЗ.
Київ: Грані-Т,2009.192с.
. 12. Сучасна Українська акварель. Альбом/Упоряд. В. Павлов; Київ:
«Мистецтво»,1978.130 с.,іл.
Додатковіджерела:
Інформаційні ресурси
1.Бібліотека українськогомистецтва http://uartlib.org/
2.Культура України.Електронна бібліотека
https://elib.nlu.org.ua//
3.Електронна бібліотека «Україніка»
http://irbis-nbuv.gov.ua/
Національна бібліотекаімені В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.uaНаціональнабібліотека імені
В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
Локаціята Аудиторія№ 322
матеріально-технічне Мольберти,планшети, меблі,власнийнатюрмортнийфонд
забезпечення
5

Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчогомистецтваі реставрації
В.о.завідувача кафедри ТихонюкОленаВолодимирівнакандидатмистецтвознавства,доцент
Оригінальність Авторськийкурс
навчальноїдисципліни
Таблиця відповідності
рейтинговихбалів
ECTS Бали Зміст
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільнозможливістю
FX 35–59
повторногоскладання
незадовільнозобов’язковим
F 1–34
повторнимкурсом
6