Силабус навчальної дисципліни
ОК 18. «ВЖИТКОВА ГРАФІКА »
ОПП «Графічний дизайн»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна вибіркового компонента (цикл професійної
підготовки) з фахового переліку ОПП
Семестр ІV курс, 7 (сьомий)
Обсяг дисципліни, 3 кредитів / 90 годин
кредити ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладач(і)
Стадниченко Дмитро Сергійович
Старший викладач
Профайл викладача: https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-
kafedry/fakultet-obrazotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-
dyzajnu/stadnychenko-dmytro-sergijovych/
Е-mail: dmytro.stadnychenko@naoma.edu.ua
Батенко Олена Володимирівна
Посада: ст.викладач кафедри дизайну
Заслужений художник України
Профайл викладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-kafedry/fakultet-
obrazotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-dyzajnu/batenko-
olena-volodymyrivna/
Е-mail: olena.batenko@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Вжиткова графіка це вид прикладної художньої графіки. Вжиткова
(предмет навчання) графіка обслуговує сферу виробництва і продажу промислової продукції
(товарні ярлики, фірмові знаки, упаковки, видавничі марки; рекламні
видання- каталоги, буклети, проспекти і ін.)
Рекламний плакат до події. Тема на вибір.
Вжиткова графіка обслуговує сферу виробництва і продажу промислової
продукції: товарні ярлики, фірмові знаки, упаковки, видавничі марки;
плакати, рекламні видання-каталоги, буклети, проспекти. Це вид
прикладної художньої графіки.
1

Плакат є потужним інструментом візуальної комунікації, оскільки він може
ефективно передавати повідомлення або ідеї за допомогою зображень,
кольорів, шрифтів і загальної композиції.
Важливою рисою плаката є його здатність привертати увагу. Він повинен
бути цікавим та виразним, щоб залучити необхідну цільову аудиторію.
Плакати використовуються для реклами товарів, послуг і брендів,
важливих подій. Вони можуть створювати сильне враження і стимулювати
інтерес до продукту чи події.
Чому це цікаво/потрібно Дизайнери можуть проявити свою творчість і запропонувати власний
вивчати (мета) естетичний підхід через створення плакатів. Це дає їм можливість
експериментувати з різноманітними стилями, техніками і інноваційними
ідеями.
Якісний дизайн може зробити плакат таким, що легко запам'ятовується. Це
важливо для ефективності рекламних кампаній та інших подій, які мають
бути відзначені або визнані, а також думок, на які звертається увага.
Плакати можуть слугувати важливими об'єктами культурної історії, адже
вони фіксують певні риси часу, події та важливі аспекти суспільства через
призму дизайну.
Усі ці аспекти роблять плакат важливим та цінним елементом графічного
дизайну, який впливає на сприйняття і поведінку людей у різних сферах
життя.
Чому можна навчитися ПРН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
(програмні результати сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
навчання) ПРН 2 Вільно спілкуватися державною мовою усно і письмово з
професійних питань.
ПРН 3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати фахову термінологію.
ПРН 4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН 5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН 8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН 9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН 10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН 13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
культурної традиції, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження.
ПРН 15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
української візуальної культури у мистецьких практиках.
ПРН 16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
2

ПРН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН 18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
ПРН 19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі.
ПРН 20 Застосовувати навички роботи з шрифтом.
ПРН 21 Володіти основними прийомами створення образу у сфері
візуальних комунікацій. Уміти вільно застосовувати у графічних проектах
такі засоби, як візуальна метафора, символ, знак, метаморфоза,
гіперболізація тощо.
Як можна користуватися ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
набутими знаннями і діяльності.
вміннями ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
(компетентності) ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця
у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну.
ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне
забезпечення для створення об’єктів дизайну.
ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.
ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і
постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та
живопису (за спеціалізаціями).
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів.
ФК 12. Здатність працювати зі шрифтом: знання з історії шрифту,
каліграфії, зі специфіки використання шрифтових гарнітур, побудови літер.
Володіння базовими прийомами типографіки.
ФК 13. Здатність застосування основних способів створення образу та
способів виразності в графічному дизайні.
ФК 14. Здатність розробляти поліграфічний дизайн з урахуванням
особливості конструювання та використання традиції та візуальних стилей
з історії проєктування часопису, основних функцій інструментів
редагування і створення макету.
ФК 15. Здатність оперувати фаховою термінологією, історією, теорією і
3

методикою графічного дизайну, основами наукових досліджень.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть годин
7 семестр
Лекції: Видача задачі. Окреслення тем. Обговорення 2 год
прикладів з методичного фонду кафедри.
Брендінг дизайн в цілому і проектування
айдентики окремо, як частина глобального
бренд-білдінг процесу
Практичні: Типографіка в плакаті. Основна роль, 8 год.
допоміжна роль. Обговорення ескізів.
Практичне заняття: робота з способом 7 кроків
на шляху створення неймінгу ТМ, тридцять
варіантів назв, застосував дванадцять методик.
Брендінг-аналіз ринку, конкурентів і цільової
аудиторії. Робота над створенням лого. Метод
генерації ідей, тридцять варіантів ідей для своєї
назви, рішення — схематичний ескіз. Web
design для сайту — 1440х1024 px для Desktop
HD; 768x1024 px для Tablet Portrait; 412x732 px
для Mobile Portrait (nexus 5x). Сувенірна
продукція і ділова документація.
Тон, колір, акцент в плакаті. Обговорення 6 год.
ескізів. Пошук варіантів вирішення образу, етап
ескізування.
Неймінг і розробка лого 10 год.
Виконання плакату в оригіналі. Підготовка до 4 год.
друку. Друк. Експонування.
Landing-презентація бренду
Самостійна Пропозиції загальної концепції проєкту, 10
робота дослідження аналогів
(Індивідуальн
е навчально-
творче
завдання)
Варіанти вирішення образу, створення ескізів 10
Пропозиції назви торгової марки; розробка лого 10
Конструювання об’ємів і їх опрацювання 14
графікою
Матеріальне або 3д виконання серії 8
Виконання проекту в оригіналі. Друк. 8 год.
Пререквізити Комп’ютерна графіка, редактори тривимірного моделювання та
4

візуалізації, редактори поліграфічного проєктування та презентаційного
упорядкування. Знання законів композиційної побудови, основи роботи з
кольором, шрифтом і типографікою, практичні навички роботи з папером і
картоном, володіння різноманітними графічними техніками, робота у
цифрових редакторах, проєктування лого, дизайн плакату, навички ведення
проєктної роботи.
Постреквізити Композиція, Кваліфікаційна робота
Методи навчання: Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних технологій
(PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь, бесіда.
Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація.
Практичні: вправи, виконання індивідуальних навчальних проектів (творчі
роботи) під керівництвом викладача
Семестровий контроль, Екзаменаційний перегляд, перегляд ескізів.
екзаменаційна методика
Розрахунок рейтингових Вид діяльності К-сть балів
балів за видами Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
поточного (модульного) Виконання завдання для самостійної роботи 10 балів
контролю Робота на практичному занятті 10 балів
Своєчасність виконання завдань 10 балів
Індивідуальне навчально-творче завдання (ІНТЗ) 30 балів
Підсумковий контроль (екзаменаційний перегляд) 30 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Креативність 10 балів
навчально-творчого Композиційне рішення 10 балів
завдання Образність 5 балів
Акуратність 5 балів
Всього 30 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання додаткових
індивідуальних завдань.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з
дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 30%.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в
НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/vi
ew
Навчальні матеріали та Базова література:
ресурси
1. Графічні стилі. Від вікторіанців до хіпстерів, Стівен Хеллер,
Сеймур Кваст-ArtHuss, 2019. - 296 с
2. Книга український художній авангард. Упорядник - Дмитро
Горбачов,- Дух і літера (2-е вид.), 2023.-640 с
5

3. Plakat musi śpiewać, Lech Majewski, 2011, Boszart
4. The History of Graphic Design, Єнс Мюллер, Taschen, 2022.-511 c
5. Poster and New Media. А Visual language of Аdvertising graphics,
Світлана Прищенко,- Кондор, 2023.-240 c.
6. Михайленко, В. Є. Основи композиції. Геометричні аспекти
художнього формотворення [Текст] : навч. посіб. для студ. вищ. навч.
закладів / В. Є. Михайленко; М. І. Яковлєв. - К. : Каравела, 2004. - 304 с.
7. Каталоги Міжнародної триєнале екологічного плакату «4-й блок».
8. Каталоги Міжнародної бієнале плакату у Варшаві.
9. Відтворення шрифтової спадщини. 40 оригінальних шрифтів,
Володимир Лєсняк, - ArtHuss, 2020.-160 с
Додаткові джерела:
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека українського мистецтва http://uartlib.org/
2.Культура України. Електронна бібліотека
https://elib.nlu.org.ua/ /
3. Електронна бібліотека «Україніка»
http://irbis-nbuv.gov.ua/
Національна бібліотека імені В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
4. instagram.com/designmajsternya/
5. facebook.com/designmajsternya/
Локація та матеріально- Аудиторія № 322
технічне забезпечення Робочі столи, планшети, художні матеріали, ПК з інстальованими
графічними програмами
Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчого мистецтва і реставрації
В.о.завідувача кафедри Тихонюк Олена Володимирівна кандидат мистецтвознавства, доцент
Оригінальність Авторський курс
навчальної дисципліни
Таблиця відповідності
рейтингових балів
ECTS Бали Зміст
відмінно
Глибоке і повне опанування навчального
A 90–100
матеріалу і виявлення відповідних умінь і
навичок.
добре
Повне знання навчального матеріалу з
кількома незначними помилками.
B 82–89
У загальному правильна відповідь з двома-
трьома суттєвими помилками.
добре
C 74–81
Неповне опанування програмного матеріалу,
але достатнє для практичної діяльності за
6

професією.
Неповне опанування програмного матеріалу,
що задовольняє мінімальні критерії
оцінювання.
задовільно
Безсистемність одержаних знань і
неможливість продовжити навчання без
D 64–73 додаткових знань з дисципліни.
Необхідна серйозна подальша робота і
повторне вивчення дисципліни.
задовільно
Глибоке і повне опанування навчального
E 60–63
матеріалу і виявлення відповідних умінь і
навичок.
незадовільно
Повне знання навчального матеріалу з
кількома незначними помилками.
FX 35–59
У загальному правильна відповідь з двома-
трьома суттєвими помилками.
незадовільно
Неповне опанування програмного матеріалу,
але достатнє для практичної діяльності за
професією.
F 1–34
Неповне опанування програмного матеріалу,
що задовольняє мінімальні критерії
оцінювання.
7