1
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ЖИВОПИС»
ОП «Дизайн одягу (взуття)», 1 семестр, 2022 -2023 н .р.
.
Викладач: Бесага Мар’ян Ярославович
Телефон: +380502250992
Email: marjanbesaga@gmail.com
Аудиторія, де відбуватимуться заняття:№406 кафедри дизайну одягу
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS ECTS ‒ 2.5 кредити (75 годин)
вид заняття загальна кількість годин
лекції 5
практичні заняття 40
самостійна робота студента 30
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Консультації відбуваються підчас проведення аудиторних занять, ми з вами
зустрічаємось один раз на тиждень. У додатку Viber буде створена група слухачів курсу, де
ви отримуватимете додаткову інформацію, візуальний супровід завдань, результати
поетапного оцінювання та іншу важливу інформацію. За потреби можуть проводитись
індивідуальні додаткові консультації, щодо змісту курсу, проведених творчих практик, за
попередньою домовленістю. Можливі онлайн-консультації за попередньою домовленістю у
програмах Zoom або Meet..
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Вивчення дисципліни живопис поєднує в собі синтез необхідних для слухачів курсу
«Дизайн одягу (взуття)» професійних компетенцій потрібних для практичного застосування
на подальших етапах навчання. Програма побудована за принципом інтегрування в сучасний
мистецький та дизайнерський простір синергії аудиторних практичних занять та самостійних
практик, які кваліфіковано допоможуть використовувати засоби живописного досвіду,
смислової та колористичної виразності безпосередньо в створенні та реалізації
індивідуальних творчих планів майбутніх фахівців. Впродовж першого семестру навчання
на прикладі аудиторної постановки «Натюрморт» відбувається процес вивчення організації
середовища робочого формату, осмислення простору його трансформації одночасно із
засвоєнням засад кольорознавства, різних зображальних систем, засобів, матеріалів та
технік. Через творче переосмислення натурних об’єктів у аудиторних та самостійних
заняттях виконуючи ряд та пластичних вправ, розвините аналітичне мислення та

2
креативність необхідні дизайнеру Для поглиблення ваших знань засобів та живописних
технік курсом передбачено короткотривалі завдання (начерки, етюди), довготривалі роботи у
форматі, самостійний творчий пошук композицій, фактур, текстур, асоціативних тонально-
колірних рішень. Через аналіз натурного об’єкту та творче переосмислення у аудиторних та
самостійних заняттях ви виконаєте ряд вправ розвиваючи аналітичне мислення та
креативність.
МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу – розвинути творчу уяву в процесі вивчення та виконання поставлених
завдань, навчитись використовувати живописні виражальні засоби та способи перетворення
натурного матеріалу в індивідуальну пластичну мову. Основною метою отриманих знань є
допомога студенту в начальній роботі та його подальшій творчій діяльності, готовність до
теоретичного та практичного застосування отриманих знань з дисципліни, розвиток
колористичного, конструктивного та творчого мислення, вміння за допомогою
застосованих комплексних знань з дисципліни втілювати індивідуальні творчі ідеї, замисли у
своїх творах.
Цілі курсу спрямовані на вивчення та дослідження базових знань живописних технік
та матеріалів, освоєння засобів виразу та розвиток когнітивних здібностей студентів,
розвитку професійного колористичного мислення, вміння реалізувати поставлені завдання та
власні композиційні рішення живописними засобами в необхідній зображальній системі.
Також, цілями курсу є розвиток здатності до аналізу та синтезу на рівні дослідження джерел
творчості. Розвиток образного мислення та генерування творчих ідей на основі досліджень
об’єктивної реальність та вияву потрібної пластичної інформації з натурного об’єкта.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
• Оволодіти базовими знаннями із живописних технік та матеріалів;
• Освоїти засоби виразу та розвинути когнітивні здатності;
• Розвинути колористичне мислення;
• Вміти реалізувати поставлені завдання та власні композиційні рішення
виражальними засобами в необхідній зображальній системі;
• Вміти компонувати у форматі зображувальні об’єкти, враховуючи тональне та
колористичне навантаження ;
• Вміти організовувати картинну площину завдяки тональним і колористичним
засобам досягаючи композиційної цілісності;
• Розвинути здатність синтезувати різні за манерою живописні роботи;
• Розвинути здатність до образного мислення та генерування творчих ідей;
• Виявити власну авторську пластику;
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Живопис» передбачає наше з вами спілкування,
практичні студії в аудиторії із лекціями, бесідами, поясненнями, а також самостійну
пошукову, аналітичну творчу роботу. Аудиторні заняття буде присвячено студіям
натюрморту. Кожне заняття матиме певну тему, із поглиблення композиційного,
конструктивного, асоціативного мислення, розуміння пластики, яка відображена в
орієнтованому плані курсу. Самостійна робота націлена на те, щоб навчитися завершувати
самостійно етапи роботи розпочаті на практичних заняттях, шукати індивідуальні рішення
на основі отриманих знань та навиків.
У разі потрапляння нашого регіону в «червону» зону через пандемію чи інші форс-
мажорні обставини ми займатимемось дистанційно. Дистанційні заняття відбуватимуться за

3
розкладом на платформах Zoom або Meet. Лінк доступу до дистанційних курсів щотижня
опубліковуватиметься у створеній групі Viber.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
Вам не потрібно купувати спеціальну літературу, всі необхідні теоретичні та візуальні матеріали
будуть доступні на заняттях. Проте ви можете додатково знайти у бібліотеці ЛНАМ:
1. Бачинська – Сельська А. [альбом] – Львів; Київ: Оранта, 2007. – 136 с.
2. Бесага М. Я. Леопольд Левицький: [альбом] / автор вступ. ст. Мар’ян Бесага; керівник
проекту Лідія Лихач. – К. : Родовід, 2006. – 288 с. Волошин Л. Роман Сельський. Графіка / Л.
3. Історія українського мистецтва у 5-ти томах. Мистецтво ХХ століття. –К., 2007.
4. Кравченкот Я. О. Школа Михайла Бойчука. Тридцять сім імен / Я. О. Кравченко. – К.
Майстерня книги, Оранта, 2010. – 400 с.
5. Лагутенко О. Graphien графіки: нарис з історіїукраїнської графіки ХХ століття / О.
Лагутенко. – К., 2007.
6. Мистецтво Львова першої половини ХХ століття [Каталог виставки] /Авт. ст. та упор. О.
Ріпко. – Л., 1996.
7. Мистецтво України. 1991-2003 [альбом] / Авт. -упор. Придатко Т., Чегусова З., Скляренко
Г. – К., 2003.
8. Овсійчук В. Олекса Новаківський / В. Овсійчук . – Львів, 1998.
9. Павлова Т., Чечик В. Борис Косарів: 1920-ті роки. Від малярства до теа-кіно-фото/ Т.
Павлова, В.Чечик. – К., 2009.
10. Перепадя В. В. Рисунок. Проблеми творчості в навчальному процесі. –Львів : Палітра
духу, 2003. – 288с.
11. Петрицький А.[альбом] / Авт.-упоряд. – І. Ворона. К.: Мистецтво, 1968. – 190 с.
12. Рубан В.В. Анатоль Петрицький: Портрети сучасників. – К.: Мистецтво 1991. – 128с.
13. Українське мистецтво XV – XX ст. – Львів, 2007. – 150 с.
14. Українське мистецтво XV – XX ст. – Львів, 2008. – 156 с.
15. Український авангард 1910-1930 років / Авт. ст. та упор. Д. Горбачов. – К., 1996.
16. Cox Caroline Choes.A Visual Celebration of Sixty Iconic Styles, Foksal sp z.o.o., Warszawa
2013. - 256 p.
17. Gian Casper Bott Still life / Taschen Gmbh, 2010. – 96 p.
18. Grosenick Uta Women Artists in the 20 th and 21 st century/ Taschen Gmbh, 2010. – 192 p.
19. Kozina Irma Historia Mody od kryniliny do mini SBM Sp. Z.o.o. Warszawa ,2017. – 448 s.
Методичні рекомендації:
1. «Методичні рекомендації» для студентів 1-х курсів, спеціалізції «Дизайн костюму і
взуття». Доц. Бесага М.Я. Львів 2021 р.
2. «Методичні рекомендації» для студентів 2-х курсів, спеціалізції «Дизайн костюму і
взуття». Доц. Бесага М.Я. Львів 2021 р.
3. «Освітлення, як засіб художнього вирішення в живописі». Методичні рекомендації для
студентів 1-6 курсів ЛНАМ. Доц. Федорук В.П. КАЖ. ЛНАМ, 2010. 51 с.

4
МАТЕРІАЛИ
Для виконання завдань вам потрібно придбати:
- папір А-4 (білий, кольоровий), олівці, маркери, акварельні фарби або гуаш тощо
для створення композиційних пошуків;
- акрилові фарби;
- пензлі для акрилових фарб (синтетика, щетина)
- ґрунтований картон форматом 15х15 см. - 2 шт.
- ґрунтоване полотно форматом 100х100см. - 1 шт.
- цупкий картон, розміром 50х100 см. 1 шт.
- скетчбук 15х15 см-1шт
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
МОДУЛЬ 1 . Натюрморт
Змістовий модуль 1.1. Організація середовища каскадного натюрморту живописними
засобами. Пошук індивідуального живописного рішення у стилі обраного fashion
бренду.
Завдання: Віднайти врівноважене композиційне рішення, досягаючи культури тонально-
колірних співвідношень натюрморту, розташованого в інтер’єрі в умовах змішаного
контрастного і денного освітлення. Створити синтезований індивідуально–
пластичний образ «fashion модуля» як складову загального образу. Відтворити
середовище натюрморту технічними засобами живопису у тонально-колірній гамі,
трансформуючи об’ємно-просторове зображення у площинне, створюючи образну
версію, збудовану за принципом синтезу тонально-колірних плям та графікою
лінійно-конструктивної структури.
Мета завдання:
- Навчити компонувати у форматі зображувальні об´єкти, враховуючи тональне та
колористичне навантаження натюрморту;
- Навчити студентів узагальнювати та моделювати об´єм предметів завдяки чіткому
розмежуванню світла і тіні;
- Грамотно організовувати роботу з кольоровими та тональними контрастами, досягаючи
плановості при зображені елементів натюрморту;
- Організовувати картинну площину завдяки тональним і колористичним засобам,
досягаючи композиційної цілісності в роботі з натюрмортом;
- Знаходити тонально – колірні співвідношення та нюанси у процесі роботи з
поліхромною гамою;
- Передавати просторове середовище та об´єм предметів тонально-колірними засобами;
- Навчити студентів синтезувати різні за манерою виконання живописні роботи завдяки
грамотному поєднанню тонально-колірних плям;
- Ознайомити студентів з живописними засобами та способами перетворення натурного
матеріалу в індивідуальну обрано-пластичну мову;
- Підвищити фахові компетенції студентів.

5
Тема 1.1.1 Виконання композиційних пошуків графічними засобами.
Тема 1.1.2. Виконання композиційних пошуків живописними засобами.
Тема 1.1.3. Виконання завдання на основі кращих напрацювань попередніх етапів.
Зображення: тривимірне, двовимірне.
Формат: 80х80cм.
Матеріали: полотно, акрилові фарби
1.1. Самостійна робота: Виконання короткотривалих зарисовок, котрі вирішують проблему
тональних співвідношень натюрморту, поетапно переходячи із об’ємно-просторового
зображення у площинне, дотримуючись такої послідовності:
1. Лінійно-конструктивна композиція;
2. Організація тональних співвідношень;
3. Узагальнення тональних співвідношень;
4. Граничне узагальнення;
5. Досягнення виразності силуету та конфігурації як плями.
Мета: Виконання графічних завдань та тональних шкіців як складового елементу органічної
цілості завдання.
Зображення: тривимірне, двовимірне.
Формат: 15х15 см.,
Матеріали: папір, графіт
1.2. Самосійна робота. Виконання короткотривалих малюнків, котрі вирішують проблему
тонально-кольорових співвідношень натюрморту, поетапно переходячи із площинного
зображення у об’ємно-просторове, дотримуючись послідовності:
1. Досягнення виразності силуету та конфігурації як плями;
2. Організація тонально-кольорових співвідношень;
3. Організація тонально- кольорових співвідношень теп., хол., гамма;
Мета: Виконання тонально-колірних шкіців як складового елементу органічної цілості
завдання.
Зображення: тривимірне, двовимірне.
Формат: 15х15 см.,
Матеріали: папір, акварель, гуаш
1.3. Самостійна робота. Виконання короткотривалих замальовок (етюдів), котрі вирішують
проблему тонально-кольорових співвідношень натюрморту, поетапно переходячи із
об´ємного, тривимірного простору до двовимірного, дотримуючись поетапності:
1. Граничне узагальнення тональних співвідношень;
2. Граничне узагальнення тонально-кольорових співвідношень;
Виведення мінімальних тонально-колірних градацій в межах узагальнених градацій
за вибором
Мета: Виконання графічних завдань тонально-колірного етапу як складового елементу
органічної цілості завдання. Виконання асоціативних тонально-колірних рішень.
Зображення: синтезоване.

6
Формат: 15х15 см.
Матеріали: ґрунтований картон, акрилові фарби, папір акварель
1.4. Самостійна робота. На поставлену аудиторну постановку віднайти врівноважене
композиційне рішення, досягаючи гармонії тонально-колірних співвідношень натюрморту
збудовану за принципом синтезу тонально колірних плям та графіки лінійно-конструктивної
структури з частковим об’ємно-просторовими зображеннями об’єктів у модульних
композиціях, досягаючи цільності та образності, демонструючи власну пластичну мову.
Мета: Досягти синтезованого пластичного образу зображення завдяки узагальненню форми
та трансформації його в площину. Навчитися трансформувати зображальний об´єкт в
індивідуальний мистецький твір
Зображення: синтезоване.
Формат: 15х15 см.
Матеріали: ґрунтований картон, акрилові фарби
1.5.Самостійна робота. Дотримуючись ідейної структури твору технічним засобами
живопису у тонально-колірній гамі, поетапно виконавши завдання:
1. Відобразити тектоніку фактур та тектур;
2. Виконати пласти віднайдених фактур з відображенням ритму, дисонансу,
акценту і т.д.;
Мета: Виконання графічних завдань тонально-колірного етапу як складового елементу
органічної цілості завдання. Виконання пошуку авторських фактур, текстур.
Зображення: синтезоване.
Формат: 15х15 см.
Матеріали: полотно, акрилові,
1.6. Самостійна робота. Віднайти власне врівноважене композиційне рішення, досягаючи
гармонії співвідношень натюрморту та графічно-лінійної структури обраного fashion бренду.
Створити за потреби синтезований пластичний образ сегмента як складову загального.
Мета: Виконання скетчів тонально-колірного етапу як складового елементу органічної
цілості завдання.
Зображення: тривимірне, двовимірне.
Формат: 15х15 см.
Матеріали: папір, графіт, туш, акрил, гуаш, акварель
1.7. Самостійна робота. На поставлену аудиторну постановку віднайти врівноважені
композиційні рішення, досягаючи гармонії тонально-колірних співвідношень натюрморту,
вибудовуючи власний мистецький простір, використовуючи різні технічні прийоми
моделювання пластики.
Мета: Виконання скетчів тонально-колірного етапу як складового елементу органічної
цілості завдання.
Зображення: тривимірне, двовимірне, синтезоване
Формат: 15х15 см.
Матеріали: папір, графіт, туш, акрил, гуаш, акварель,

7
за вибором студента та узгодженням викладача
Змістовий модуль 1.2. Голова людини з плечовим поясом. Автопортрет
Завдання: Створити синтезований пластичний образ, збудований на взаємодії чистих
тонально-колірних співвідношень, досягнути емоційної виразності завдяки простоті
вибору виражальних засобів. Дотримуючись тональної структури твору технічним
засобами живопису у тонально-колірній гамі, трансформувати об’ємно-просторове
зображення у площинне. Досягнути виразності, простоти форм та конфігурацій,
локальності та чистоти тонально-кольорових співвідношень.
Мета завдання:
- Вивчити анатомічні особливості голови людини;
- Навчити передати характерні особливості та демонструвати розуміння архітектоніки
голови людини;
- Створювати синтезований пластичний психологічно-емоційний образ завдяки
індивідуальним образно-пластичним засобам.
Тема 1.2.1. Виконання скетчів графічними та живописними засобами.
Зображення: двовимірне, площинне.
Формат: 15х15см
Матеріали: за вибором.
1.2.2. Самостійна робота. Створити автопортрет у власній пластичній мові.
Мета: Дотримуючись ідейної структури твору, технічним засобами живопису, у тонально-
колірній гамі, збудованій на нюансах, трансформувати об’єктивну реальність у
інтерпретацію.
Зображення: тривимірне, двовимірне.
Формат: 15х15см.
Матеріали: картон, акрилові, акварельні фарби, графіт
ДЕДЛАЙНИ
Упродовж семестру ви повинні чотири рази продемонструвати портфоліо зі своїми роботами
для оцінювання. Важливими датами є наступні:
24.09 – перше портфоліо. Вам необхідно представити на огляд і оцінювання підготовчий
блок - графічні пошуки (не менше 10 ескізів)
22.10 – друге портфоліо. Вам необхідно представити на огляд і оцінювання підготовчий
блок - тонально-колірні пошуки (не менше 10 ескізів)
19.11 – третє портфоліо. Ви демонструєте виконане завдання - змістовий модуль 1.1.
Також є можливість покращити оцінку за перше портфоліо (вразі його доопрацювання)
Якщо ви обрали додатково другий змістовий модуль 1.2 вам необхідно представити на огляд
і оцінювання підготовчий блок до другого завдання, графічні, тонально-колірні пошуки
(не менше 10 ескізів)

8
10.12 – четверте портфоліо. Ви повинні завершити і подати на огляд завершені завдання
змістових модулів – 2.1 / 2.2 Також є можливість покращити оцінку за третє портфоліо
(вразі його доопрацювання).
22.12 – екзаменаційний перегляд.
Очікується, що всі дотримуватимуться визначених термінів.
ОЦІНЮВАННЯ
Кожне завдання, виконане під час очного чи дистанційного навчання, оцінюється за
чотирма критеріями. Критерій перший: процес (25% від загальної оцінки). Ви були
присутніми на заняттях (онлайн-консультаціях), вчасно надавали портфоліо для поетапного
оцінювання, докладали зусилля до виконання завдань. Критерій другий: розуміння (25%
від загальної оцінки). Ви відповіли на поставлене перед вами завдання: навчилися
самостійно створювати колористичні модулі та вдало їх застосовувати. У роботі можна
простежити застосування та розвиток отриманих у процесі навчання знань і умінь. Критерій
третій: виконання (25% від загальної оцінки). Ви виконали завдання на високому рівні,
використовуючи отримані знання та застосовуючи широкий спектр технічних,
композиційних та колористичних моделей, Виявили розуміння завдання, високий
технологічних рівень виконання. У вашій підсумковій роботі прослідковується вдале
поєднання індивідуального бачення та отриманих знань. Технічне виконання демонструє
ваші знання та навички. Ви продемонстрували всі результати навчання, передбачені цим
курсом. Критерій четвертий: критика (25% від загальної оцінки). Цей критерій стосується
зовнішньої оцінки вашої роботи (викладач, кафедра АЖ та вчена рада ЛНАМ). Тут
оцінюється, наскільки ви змогли досягти художньої цілісності в кожному завданні.
Ваша підсумкова оцінка виводиться із середнього балу. Розподіл балів за завданнями
представлений в таблиці.
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
Перше завдання 25/50 балів
Друге завдання 25/- балів
Самостійна робота 25 балів
Підсумкове завдання 25 балів
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до 100-
бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни

9
КОНСУЛЬТАЦІЇ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання консультації відбуватимуться через застосунки Viber
можливо додатково Messenger, ваші роботи оцінюватимуться тільки після їх завантаження.
Усі роботи, які завантажуються, повинні бути розбірливими і чіткими. Багато сучасних
смартфонів дозволяють робити якісні світлини. Краще, звісно, фотографувати на фотоапарат
при денному освітленні. Але у разі відсутності цифрового фотоапарата, якісне фото з
телефону також є прийнятним. Після того, як ви зробили світлину вашої роботи,
постарайтесь її обрізати в доступному для вас графічному редакторі (практично кожен
смартфон має таку функцію). Обрізати світлину потрібно так, щоби фон стін, підлоги,
дверей, диванів, столів та інших сторонніх предметів був усунутим. Тільки після цього
завантажуйте світлину на Google Disk.
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
ПРАКТИЧНА САМОСТІЙНА
Т ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ
РОБОТА РОБОТА
ПЕРШЕ ПОРТФОЛІО
Створення серії
Вступна лекція. етюдів, ескізів з
Початок роботи з натури,
натурним об’єктом використовуючи
1
03.09 різне тональне
навантаження
На поставлену
завдяки зміні
аудиторну постановку
джерела
віднайти
освітлення
врівноважене
Вступна лекція. композиційне
Виконання
Проведення Змістовий модуль 1.1. рішення, досягаючи
композиційних
2 10.09 конструктивного Натюрморт. пошуків гармонії тонально-
д о с л і д ж ення Організаціясередовищ графічними колірних
натурного об’єкту
а каскадного засобами співвідношень;
натюрморту Вивчаючи об’єктивну
Компонування у живописними реальність, виявити
форматі засобами. Пошук Виконання потрібну пластичну
зображувальних індивідуального композиційних інформацію.
3 17.09 об’єктів враховуючи живописного рішення пошуків
тональне у стилі обраного живописними Виконання
навантаження
Fashion бренду..
засобами асоціативних
акторських фактур,
Виконання текстур.
ескізів на основі
Основні тонально-
кращих
колірні відношення,
напрацювань
4 24.09
вплив оточуючого
середовища на попередніх
колірну гаму роботи пошукових
в цілому етапів.

10
ДРУГЕ ПОРТФОЛІО
5 01.10 Поетапна робота Опрацювання
заданому у форматі затверджених
6 08.10 Опрацювання композицій
роботи у форматі
Змістовий модуль на основі кращих
7 15.10 Самостійна робота
1.1. напрацювань
над завершенням
8 22.10 попередніх етапів завдання
ТРЕТЄ ПОРТФОЛІО
Виконання
Освоєння способів завдання на основі
перетворення кращих
9 29.10
натурного матеріалу напрацювань
в індивідуальну попередніх
На поставлену
пластичну мову. пошукових етапів
аудиторну постановку
Досягнути образно- Виконання віднайти
пластичного композиційних врівноважене
10 05.11 узагальнення форми пошуків композиційне
графічними рішення, досягаючи
Змістовий модуль засобами. культури тонально-
Методи створення 1.1. За вибором колірних
синтезованого студента Змістовий Виконання співвідношень,
пластичного образу модуль 1.2 Голова композиційних вибудовуючи власний
11 12.11 зображення завдяки людини з плечовим пошуків мистецький простір,.
узагальненню форми поясом. живописними
та трансформації Автопортрет засобами
Виконання
його в площину
асоціативних
Виконання тонально-колірних
Навчитися
завдання на основі рішень.
трансформувати
кращих
зображальний об´єкт
12 19.11 в індивідуальний напрацювань
мистецький твір попередніх
пошукових етапів.
ЧЕТВЕРТЕ ПОРТФОЛІО
13 26.11
Опрацювання
Поетапна робота
14 03.12 Змістовий модуль роботи у форматі Самостійна робота
заданому у форматі
1.1 ./ Змістовий на основі кращих над завершенням
модуль1.2. напрацювань завдання
попередніх етапів
15 10.12
16 СЕСІЯ
17 ПЕРЕГЛЯД
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ

11
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 10 аудиторних
годин (2 заняття протягом одного тижня) без пояснень. Хоча я не заохочую вас до пропусків,
вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності, ви не будете за це покарані. Якщо ви
заздалегідь знаєте, що ви повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка,
сплануйте ці пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній
відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка перевищує
дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено. Зниження підсумкової оцінки може
сягати навіть 25 балів (див. рубрику про оцінювання). Якщо протягом семестру ваша
відсутність перевищила присутність, ваша атестація буде під загрозою. Ви можете виконати
всі завдання, однак «провалити» курс через прогули. Виправданими поза встановленим
лімітом можуть визнаватися пропуски занять через:
– хворобу;
– події, пов’язані з діяльністю кафедри, а також ЛНАМ;
– юридичні зобов’язання студента;
– релігійні мотиви.
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливим. Обов’язком студента є реалістичне
планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Роботи, які
виконані невчасно або представлені на перегляд із запізненням, не приймаються. Допуск до
повторного складання (перескладання) перегляду здійснюється відповідно до положення
«Про порядок ліквідації академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn).
Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в розділі
про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях заборонено.
Допустимим є використання телефону або іншого електронного приладу тільки в освітніх
цілях, наприклад, якщо вам потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в
інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за
межами аудиторії. Проте такі телефонні розмови не можуть бути довготривалими. Якщо ви
присутні на занятті, але весь час проводите в телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу
відсутність.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ
несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться залежно
від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше про політику
академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання порушення права
інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу у ЛНАМ»
(https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

12
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою. Будь-яка
творча робота, яку виконали не ви, але видаєте її за власну, вважатиметься крадіжкою,
розглядатиметься академічною комісією і може мати негативні наслідки для вашого
подальшого навчання. Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням у навчальних
цілях, є допустимим і не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете
використовувати твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших,
маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку, де ви не
впевнені щодо доброчесного використання чужого матеріалу, проконсультуйтесь
щонайменше з одним викладачем.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
Перше порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректорові та розглядатися на комісії з академічної доброчесності.
Друге порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Про інцидент повідомляється першому проректорові та проректорові з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії з академічної доброчесності. За
результатами розгляду комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь-яких навчальних пільг і може бути відрахований з числа студентів.
Третє порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання. Про інцидент
повідомляється першому проректорові та проректорові з наукової роботи, інцидент
розглядається на комісії з академічної доброчесності. За результатами розгляду комісії
студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є винятковим правом викладача.
Ці зміни, однак, не можуть стосуватися мети, результатів навчання, а також політики
академічної доброчесності.