ВІДОКРЕМЛЕНИЙ СТРУКТУРНИЙ ПІДРОЗДІЛ
«ІНСТИТУТ ІННОВАЦІЙНОЇ ОСВІТИ
КИЇВСЬКОГО НАЦІОНАЛЬНОГО УНІВЕРСИТЕТУ БУДІВНИU:ТВА І
АРХІТЕКТУРИ»
Кафедра архітектурно-проєктної справи
БАКАЛАВР
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Директор ВСП «Інститут інноваційної
. ..
нацюнального
1 арх1тектури»
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Дизайн практика»
(назва навчальної дисципліни)
галузь знань 02 Культура і мистецтво
(шифр та напрям підготовки)
спеціальність 022 «Дизайн»
(шифр та назва спеціальності)
освітня програма «Дизайн»
(назва)
Київ -2020 рік

ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2020-2022 рр.
Для набору 2020 року
рфиш
Перший (бакалаврський)
Форма навчання: денна (ПЗСО)
освітній рівень
анйітсомаС )дог(атобор
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Назва спеціальності
022 «Дизайн», Відмітка про
освітня програми «Дизайн» погодження
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин
Кількість
індивідуальних робіт
огоьсВ
аудиторних
Назва дисципліни
мозаР у тому числі
Л Лр Пз КП КР РГР Кон
Дизайн практика 4,0 120 40 40 80 зал IV Курс IІ
ОК20
Разом 4,0 120 40 40 80 зал
рфиш
Перший (бакалаврський)
Форма навчання: денна
освітній рівень
анйітсомаС )дог(атобор
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Назва спеціальності
022 «Дизайн»,
Відмітка про
освітня програми «Дизайн»
погодження
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин
Кількість
індивідуальних робіт
огоьсВ
аудиторних
Назва дисципліни
мозаР
у тому числі
Л Лр Пз КП КР РГР Кон
Дизайн практика
ОК20
Разом

1. Опис навчальної дисципліни
Характеристика
Галузь знань, напрям
Найменування навчальної дисципліни
підготовки, освітній
показників
ступень денна денна форма
(ПЗСО) навчання
Галузь знань:
02 Культура і мистецтво
Обов’язкова
(шифр і назва)
Кількість кредитів – 4
Освітня програма:
«Дизайн»
(назва)
Модулів – 1 Рік підготовки:
Змістових модулів – 3 2-й -
Індивідуальне науково-
дослідне завдання Спеціальність:
___________ 022 Дизайн Семестр
(назва) (шифр і назва)
Загальна кількість 4-й -
годин – 120 Лекції
год. год.
Практичні, семінарські
40 год. год.
Лабораторні
Освітній ступень: год. год.
__Бакалавр__ Самостійна робота
80 год. год.
Індивідуальні завдання:
Звіт
Вид контролю:
залік залік

2
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Програма обов’язкової навчальної дисципліни «Дизайн практика»
складена відповідно до освітньо-професійної програми підготовки бакалавра
спеціальності «Дизайн». Робоча навчальна програма дизайн практики –
основний навчально-методичний документ, який забезпечує безперервність
професійної підготовки студентів, вивчає мету і задачі практики, її зміст,
вимоги до звіту та його захисту.
Мета дисципліни «Дизайн практика» полягає в поглибленні здобутих
знань, практичних умінь та навичок щодо виконання проєктної документації,
оволодінні професійним досвідом та підготовці до самостійної фахової
діяльності. Практика знайомить студентів з реальним дизайн проєктуванням
об’єктів, з умовами праці компанії і системою колективної праці дизайнерів із
фахівцями суміжних професій. Дана навчальна дисципліна є практичною
основою та однією із основних складових підготовки фахівця дизайнера.
Основними завданнями, що мають бути вирішенні в процесі викладання
дисципліни «Дизайн практика», є:
- ознайомлення студентів з реальним проєктуванням;
- здобуття потрібного достатнього обсягу практичних вмінь відповідно до
освітнього ступеня бакалавра дизайнера;
- формування майбутнього дизайнера, що проходить у творчому процесі
взаємодії мистецтва, науки і техніки,
- оволодіння студентами сучасними методами проєктування, формою
організації та знаряддями праці в галузі майбутньої професії – дизайнера;
- здобуття потрібного достатнього обсягу практичних вмінь відповідно до
освітнього ступеня бакалавра дизайнера;
- виховання потреби систематично поповнювати свої знання та широко їх
застосовувати в практичній діяльності;
- вміти самостійно приймати рішення під час конкретної роботи в реальних
ринкових умовах;
- навчитися ефективно організовувати свій робочий процес на робочому місці;
- ознайомитися з особливостями співпраці з представниками суміжних
професій при розробці проєктної документації.
- підготовка звіту по практиці і захист його у керівників практики від
кафедри після закінчення строку практики.
- підготовка студентів для того, щоби навчити майбутніх фахівців у своїй
проєктній роботі застосовувати загальнотеоретичні положення і добре володіти
методикою розроблення дизайн-проєктів.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен:
знати:
- аналоги, взірці та прототипи, в яких розглядаються сучасні проблеми
дизайну інтер’єрів (середовища);
- напрямки сучасних концепцій проєктування дизайнерського середовища і
засоби художньої виразності;
- як систематично поповнювати свої знання та широко їх застосовувати в

3
практичній діяльності;
- порядок виконання дизайн-проєктів та етапи роботи при втіленні творчих
задумів;
- основні способи виконання проєктних робіт, особливості роботи з
замовником;
- методи презентації результатів науково-дослідних розробок з
застосуванням професійних прийомів;
вміти:
- використовувати методи інформаційного пошуку, спираючись на оцінку
сучасних проблем дизайну;
- на основі визначення проблем розвитку сучасного дизайну,
використовуючи методи збору, обробки та реферування інформації, проводити
пошук аналогів, взірців і прототипів вирішення конкретної проблеми та її
реалізації у вигляді курсового дизайн-проєкту;
- створювати та розробляти інтер’єри та високому художньо-естетичному
рівні.
В ході проходження дизайн практики студенти набувають такі
загальні компетентності:
- знання та розуміння предметної області і професійної діяльності та здатність
аргументувати вибір шляхів вирішення завдань професійного характеру, критично і
самокритично оцінювати отримані результати та обґрунтовувати прийняті рішення;
- здатність письмово та усно спілкуватися державною та іноземною (-ними)
мовами;
- здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу, до проведення
досліджень на відповідному рівні, до адаптації та дії в новій ситуації шляхом
творчого застосування наявних та згенерованих нових ідей;
- здатність виявляти, ставити та вирішувати проблеми, ухвалювати
обґрунтовані рішення через пошук, обробку та аналіз інформації з різних джерел,
формувати ефективну комунікаційну стратегію, використовуючи інформаційні й
комунікаційні технології;
- здатність працювати в команді, мати комунікативні навички міжособистісної
взаємодії, діяти соціально відповідально, на основі етичних міркувань,
дотримуючись засад професійної етики та усвідомлюючи рівні можливості
учасників процесу, а також гендерні проблеми, розуміти та дотримуватися
морально-етичних норм поведінки;
- здатність розробляти проєкти, оцінювати та забезпечувати якість проєктних
робіт, працювати автономно, безпечно і відповідально при розробці та управлінні
проєктами;
- здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та

4
необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і
громадянина в Україні;
- здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області дизайну, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство, розвиток техніки і технологій, прагнення до
збереження навколишнього середовища, розуміння необхідності норм здорового
способу життя та їх дотримання;
- здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх,
генерувати ідеї, які відповідають вимогам новизни, оригінальності та практичної
доцільності;
- здатність до ефективного спілкування в письмовій, усній та візуальній
формах з представниками інших професій, а також з фахівцями у міжнародному
професійному середовищі (з експертами з інших галузей знань/видів професійної
діяльності) для донесення до фахівців і нефахівців інформації та власного досвіду в
професійній діяльності;
- здатність до постановки та досягнення творчої мети, визначати відповідні
задачі та окреслювати їх таким чином, щоб отримати високоякісний інформаційний
продукт;
- здатність працювати самостійно, керувати часом, організовувати свій час для
набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих професійних
показників у виробничій сфері;
- здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями в галузі інформатики й
сучасних інформаційних технологій, створювати бази даних і використовувати
інтернет-ресурси, мати навички роботи з використання програмних засобів і
комп’ютерних мереж, мати розуміння процесів, які лежать в основі перетворення
матеріальних елементів на дизайн продукцію.
та фахові компетентності:
- здатність застосовувати сучасні методики проєктування, аналізувати,
розробляти і обґрунтовувати проєктні рішення одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну, розуміти основи типології будівель і
споруд та ландшафтних об’єктів дизайну;
- здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну, адаптувати та розвивати дизайнерські навички, методи та технології при
вирішенні нових типів завдань та розпізнавати проблеми, які можна вирішити за
допомогою дизайну, володіти практичними навичками з проєктування та
технологій виготовлення об’єктів дизайну;
- здатність застосовувати базові знання з композиційної побудови об’єктів
дизайну (площинна, об’ємна, глибинно-просторова композиції), основні закони і

5
принципи формування образу і стилю у процесі дизайн-проєктування;
- здатність до критичного осмислення і застосування основних теорій, методів
і принципів математичних і природничих наук, інформатики і комп’ютерного
моделювання, також енергозберігаючих технологій для розв’язання складних
спеціалізованих задач проєктування об’єктів дизайну;
- здатність застосовувати навички роботи з сучасним програмним
забезпеченням, комп’ютерними графічними програмами, ІТ-технологіями та
інтернет-ресурсами для створення об’єктів дизайну та творів графічного дизайну;
- здатність володіти знаннями з кольорознавства та теорії сприйняття
штучного та природного освітлення середовища, створювати колористичне
вирішення майбутніх об’єктів предметного та ландшафтного дизайну;
- здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності,
навички прикладної графіки, креслення, знання нарисної геометрії та перспективи
при зображенні об’єктів дизайну, володіти методиками та технологією
архітектурного обміру;
- здатність до креативності та конкурентоздатності, брати участь у конкурсах
проєктів дизайну, розробляти та представляти візуальні презентації, портфоліо
власних творів, володіти підприємницькими навичками для проводження дизайн-
діяльності;
- здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну,
володіти теоретичними й методичними основами навчання та фахової підготовки
дизайнерів у синтезі із практичним застосуванням отриманих знань при організації
процесу, плануванні власної діяльності;
- здатність застосовувати методику концептуального проєктування об’єктів
дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, естетичних та
екологічних, конструктивних вимог, використовувати базові знання про стан і
проблеми екології сучасного світу й України зокрема, розвивати еко-культуру в
суспільстві засобами дизайну;
- здатність накопичувати, аналізувати і використовувати інформацію
законодавчих документів, державних будівельних норм і правил у сфері дизайну,
архітектури, ландшафтного проєктування та чітко дотримуватися їх при здійсненні
дизайн-проєктування, реконструкції, реставрації та капітальному ремонті будівель і
споруд;
- здатність застосовувати знання з ергономіки, біоніки, художнього
конструювання, моделювання, художньо-дизайнерські, функціонально-
планувальні, конструктивні рішення, розробляти об’ємно-просторову структуру
середовища, використовуючи схеми взаємозв’язку приміщень, технологічні, схеми
руху, робити ергономічний аналіз;
- здатність врахувати конкретні умови, критично аналізувати і оцінювати

6
природно-кліматичні, екологічні, інженерно-технічні, соціально-демографічні і
архітектурно-містобудівні умови, проводити передпроєктний аналіз фрагментів
архітектурно-містобудівного середовища, використовувати його результати в
ландшафтному дизайн-проєктуванні, створювати силуети території, художньо-
естетичний образ ландшафтного середовища;
- здатність виконувати основні вимоги, що висуваються до об’єктів дизайну
при врахуванні конкретних охоронних і санітарно-гігієнічних, інженерно-технічних
і енергозберігаючих, техніко-економічних умов і розрахунків;
- здатність на основі визначення проблем розвитку сучасного дизайну до
пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел, використовуючи
методи збору, обробки та реферування інформації, проводити пошук аналогів,
взірців і прототипів вирішення конкретної проблеми та її реалізації у вигляді
курсового дизайн-проєктування;
- здатність до участі в підготовці завдань на проєктування, в організації
процесу розробки дизайн-проєкту, оформленні робочої документації, використанні
засобів комп’ютерної візуалізації, виготовленні макетів і наочних ілюстративних
матеріалів, виконанні креслень, розділів пояснювальних записок до дизайн-
проєктів інтер’єрів та екстер’єрів, проєктів ландшафтного дизайну;
- здатність до участі у творчому співробітництві із фахівцями суміжних
інженерно-технічних спеціальностей, з економістами, замовниками і управлінцями
при розробці, узгодженні і обговоренні дизайн-проєктів, здатність роз'яснювати
власні ідеї та дизайнерські процеси клієнтам та загальній аудиторії, узгодженні і
публічному обговоренні дизайн-проєктів;
- здатність дотримуватись вимог наукової, творчої етики та основних засад
авторського права, дотримуватися сучасних стандартів наукової, творчої
комунікації та представлення результатів прикладних розробок у проєктному
дизайні;
3. Організація проведення дизайн практики
Дизайн практика проводиться в кінці 4-го семестру після теоретичного
навчання і складає 120 годин. Дизайн практика знайомить студентів з
проєктуванням у виробничих умовах. Вона проводиться в проєктних
організаціях (база практики), де студент працює виконавцем-дизайнером.
Студентам надається право самостійно вибирати базу проєктної практики.
Впродовж практики студенти ведуть щоденник, де відмічають види виконаних
робіт. У кінці практики керівник практики від підприємства підписує щоденник
і дає оцінку виробничій роботі і характеристику студенту. Підсумкова
атестація це складання звіту та отримання диференційного заліку по практиці.
3.1. Обов’язки керівника дизайн практики
Керівник практики від кафедри архітектурно-проєктної справи здійснює

7
безпосереднє навчально-методичне керівництво практикою студента. Перед
проходженням практики керівник:
 видає загальний календарний план та щоденник практики студентам
з вказівкою термінів її проходження, конкретних завдань, що підлягають
вивченню, розгляд нормативно-правових документів і актів, термінів
підготовки і захисту звітних документів;
 забезпечує відповідність практики навчальному плану і програмі;
 проводить консультації за рішенням завдань практики;
 здійснює поточний контроль проходження практики відповідно до її
програми, розглядає щоденники і звіти про проходження студентами практики;
 дає оцінку про проходження практики і представленим звітам;
 бере участь в захистах студентами звітів про проходження практики.
3.2 Об’єм програми навчальної дисципліни
Дизайн практика є основою для подальшої професійної діяльності та
відіграє вирішальну роль у консолідації знань та практичних навичок у
проєктній діяльності сучасного дизайнера.
Модуль 1. Дизайн практика як важливий етап підготовки
бакалавра
Змістовий модуль 1. Організаційні заходи на базі практики
Тема 1. Організаційні заходи на базі практики
Приїзд ( прихід ) на базу практики. Знайомство з керівництвом
підприємства – бази практики. Оформлення відповідних документів.
Інструктаж із техніки безпеки.
Тема 2. Вивчення організаційної структури бази практики.
Підрозділи основної та другорядної діяльності проєктної організації.
Штатний розпис. Функціональні обов'язки кожного підрозділу, розподіл
обов'язків проєктного та адміністративно – управлінського персоналу..
Розробляється схема структури проєктної організації.
Тема 3. Організація, планування та управління дизайн проєктами.
Автоматизовані системи проєктування. Система взаємовідносин між
замовниками і проєктувальниками. Менеджмент в проєктній справі.
Змістовий модуль 2. Нормування та стандартизація в дизайн
проєктуванні.
Тема 1. Нормування та стандартизація в проєктуванні.
Ознайомлення з основними нормативними документами, що діють на
теперішній час, вимоги яких необхідно враховувати в процесі дизайн-
проєктування об’єктів.
Змістовий модуль 3. Виконання проєктних завдань згідно плану
роботи організації.
Тема 1. Виконання проєктних завдань згідно плану роботи організації –
бази практики.

8
Розробляється проєктна документація згідно конкретно поставленої теми,
плану роботи, яка узгоджується з керівником практики від проєктної
організації. Виконується та чи інша частина креслень об’єкту, над яким працює
студент в даній організації, наприклад, розробляються плани, розгортки стін,
генплан ділянки, малі архітектурні форми, елементи благоустрою тощо.
4. Структура навчальної дисципліни
Кількість годин
заочна форма
Назви змістових модулів і тем
у тому числі
усього
л п лаб ІРК с.р.
1 2 3 4 5 6 7
Модуль 1. Дизайн практика як важливий етап підготовки бакалавра
Змістовий модуль 1. Організаційні заходи на базі практики
Тема 1. Організаційні заходи на базі
20 - 8 - - 12
практики
Тема 2. Вивчення організаційної
20 - 8 - - 12
структури бази практики.
Тема 3. Організація, планування та
20 - 8 - - 12
управління дизайн проєктами.
Разом за змістовим модулем 1 60 - 24 - - 36
Змістовий модуль 2. Нормування та стандартизація в дизайн
проєктуванні.
Тема 1. Нормування та стандартизація в
20 - 8 - - 12
проєктуванні
Разом за змістовим модулем 2 20 - 8 - - 12
Змістовий модуль 3. Виконання проєктних завдань згідно плану роботи
організації.
Тема 1. Виконання проєктних завдань
згідно плану роботи організації – бази 40 - 8 - - 32
практики.
Разом за змістовим модулем 3 40 - 8 - - 32
Разом за модулем 1 120 - 40 - - 80
Разом 120 - 40 - - 80
5. Теми семінарських занять
Назва теми Кількість
№
годин
1 - -
Разом -

9
6. Теми практичних занять
Назва теми Кількість
№
годин
1 Порядок проведення організаційних заходів на базі 8
практики
2 Розгляд та вивчення організаційної структури бази 8
практики.
3 Ознайомлення з організацією, планування та управління 8
дизайн проєктами.
4 Особливості нормування та стандартизації під час 8
виконання дизайн-проєктів
5 Виконання проєктних завдань згідно плану роботи 8
організації – бази практики.
Разом 40
7. Теми лабораторних занять
Назва теми Кількість
№
годин
1 - -
Разом -
8. Самостійна робота
Назва теми Кількість
№
годин
1 Знайомство з керівництвом підприємства – бази 12
практики. Оформлення відповідних документів.
Інструктаж із техніки безпеки.
2 Виконання схеми структури проєктної організації 12
3 Ознайомлення з організацією, плануванням та 12
управлінням дизайн проєктами.
4 Виконання проєктних завдань згідно плану роботи 32
організації – бази практики.
5 Написання звіту стосовно проходження дизайн практики 12
Разом 140
9. Індивідуальні завдання
Назва Кількість
№
годин
Звіт дизайн практики відносно вихідних даних 20
1
атестаційної роботи
Разом 20

10
10. Методи навчання
Основними формами організації освітнього процесу є різні типи занять:
формування компетентностей, розвитку компетентностей, перевірки та/або
оцінювання досягнення компетентностей, корекції основних компетентностей,
комбіновані заняття. Також формами організації освітнього процесу можуть
бути екскурсії, віртуальні подорожі, заняття-семінари, конференції, форуми,
квести, інтерактивні заняття (заняття-дискусійна група, заняття з навчанням
одних студентів іншими), інтегровані заняття, проблемні заняття, відео-
заняття, прес-конференції, ділові ігри тощо.
Для формувань уміння та навичок застосовуються наступні методи
навчання:
 вербальні (лекція, пояснення, розповідь, бесіда, інструктаж);
 наочні (спостереження, ілюстрація, демонстрація);
 практичні (різні види вправляння, виконання графічних робіт,
проведення експерименту, практики).
 пояснювально-ілюстративний або інформаційно-рецептивний, який
передбачає пред’явлення готової інформації викладачем та її засвоєння
студентами;
 репродуктивний, в основу якого покладено виконання різного роду
завдань за зразком;
 метод проблемного викладу.
 частково-пошуковий або евристичний.
 дослідницький.
Методи навчання також можуть бути поділені на:
 методи, що забезпечують сприймання і засвоєння знань студентами
(лекції, самостійна робота, інструктаж, консультація);
 методи застосування знань і набуття й закріплення умінь і навичок
(семінарські й практичні заняття, контрольні завдання, проведення практики);
 методи перевірки й оцінювання знань, умінь і навичок;
 методи заохочення і покарання.
Практичні заняття дисципліни призначаються для ознайомлення
студентів з методикою підготовки вихідних даних виконання атестаційної
роботи бакалавра відносно теми дизайн-проєкту, а саме житлових,
громадських, адміністративно-офісних та видовищних функції на конкретних
реальних та проєктованих прикладах.
На основі засвоєння напрацювань практичних занять студенти самостійно
та під контролем викладача виконують звіт переддипломної практики відносно
роботи в складі комплексного дизайн проєктування.
11. Вимоги до оформлення звіту
Загальний обсяг звіту визначається з розрахунку 15-20 друкованих сторінок.
Звіт по практиці складається кожним студентом індивідуально та оформляється на

11
формах бланків А4 (210х297) з одного боку. Форми бланків в електронному вигляді
видаються студентам керівником практики від кафедри. Звіт повинен бути
друкованим і виконується українською мовою. У ньому необхідно представити у
вигляді додатків, зібрані і систематизовані проєктні матеріали – креслення
архітектурних об’єктів, які були виконані студентом під час практики по завданням
проєктної організації.
Структура звіту з дизайн практики
Титульний аркуш
Зміст
1. Календарний план проходження практики.
2. Щоденник проходження практики.
3. Аналіз проходження практики.
4. Додатки:
- Додаток 1 Схема структури проєктної організації;
- Додаток 2 Креслення, у виконанні яких студент приймав участь.
12. Критерії оцінювання результатів проходження дизайн практики
Контроль діяльності студентів під час дизайн практики здійснюється
керівниками практики від організації та кафедри. Підсумковий контроль дизайн
практики здійснюється після завершення практики на основі оцінювання знань
студентів за бальною системою кожного змістовного модуля та заліку. Після
завершення термінів дизайн практики студент повинен здати керівникові від
кафедри звіт в надрукованому вигляді.
Оцінка за проходження практики зараховується на підставі позитивної
оцінки керівника та вчасного надання студентом звітної документації. Усі форми
контролю включено до 100-бальної шкали оцінювання.
Оцінка звіту залежить від повноти матеріалів, які є в ньому, якості
оформлення звіту, від знань здобувачів вищої освіти першого (бакалаврького)
рівня.
Дизайн практики оцінюється відповідно до наведених нижче критеріїв:
а) Оцінка «відмінно» (90-100балів) виставляється, якщо:
- всі розділи звіту відповідають вимогам робочої програми з дизайн
практики;
- звіт надано вчасно і оформлено акуратно;
- при захисті звіту на питання надані повні, чіткі та аргументовані відповіді.
б) Оцінка «добре» (82-89 балів) виставляється, якщо здобувач вищої освіти
першого (бакалаврського) рівня:
- всі розділи звіту відповідають вимогам робочої програми з дизайн
практики;
- звіт надано вчасно і оформлено акуратно;
- добре володіє вивченим обсягом матеріалу, застосовує його на практиці,
самостійно виправляє допущені помилки, кількість яких незначна.

12
в) Оцінка «добре» (75-81 балів) виставляється, якщо:
- всі розділи звіту відповідають вимогам робочої програми з переддипломної
практики;
- звіт надано вчасно та оформлено акуратно, але є декілька незначних помилок;
- при захисті звіту на питання надані чіткі, але не досить аргументовані
відповіді.
г) Оцінка «задовільно» (67-74 бала) виставляється, якщо:
- не всі розділи звіту відповідають вимогам робочої програми з проєктної
практики;
- звіт оформлено не акуратно, є декілька грубих помилок;
- звіт подано та захищено не вчасно;
- при захисті звіту на питання надані чіткі відповіді.
д) Оцінка «задовільно» (60-66 бали) виставляється, якщо здобувач вищої освіти
першого(бакалаврського) рівня володіє навчальним матеріалом на рівні, вищому за
початковий, значну частину його відтворює на репродуктивному рівні.
е) Оцінка «незадовільно з можливістю повторного складання семестрового
контролю» ( 35-59) виставляється, якщо:
- деякі розділи звіту не відповідають вимогам робочої програми з проєктної
практики;
- звіт оформлено не акуратно, без дотримання діючих правил;
- звіт надано та захищено не своєчасно;
- при захисті не дано відповіді на питання;
ж) Оцінка «незадовільно з обов’язковим повторним вивченням залікового
кредиту) (1-34 бали) виставляється, якщо здобувач вищої освіти першого
(бакалаврського ) рівня володіє матеріалом на рівні елементарного розпізнавання і
відтворення окремих фактів, елементів, об’єктів.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за Оцінка за національною шкалою
всі види Оцінка
для екзамену, курсового для заліку
навчальної ECTS
проєкту (роботи),
діяльності
практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
незадовільно з не зараховано з
35-59 FX можливістю повторного можливістю повторного
складання складання
незадовільно з не зараховано з
0-34 F обов’язковим повторним обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни

13
13. Методи контролю
Контроль діяльності студентів під час дизайн практики здійснюється
керівником практики. Після завершення термінів дизайн практики студент
повинен здати керівникові звіт в надрукованому вигляді.
Підсумковий контроль дизайн практики здійснюється після завершення
практики на основі оцінювання знань студентів за бальною системою
кожного змістовного модуля та заліку. Усі форми контролю включено до 100-
бальної шкали оцінювання.
1. Рейтингова система оцінювання (РСО) підсумків практики є
невід’ємною складовою її програми.
2. Метою РСО є визначення рівня набутих студентом знань, умінь і
навичок (компетенцій) та якості виконання ним завдань за темами змістовних
модулів відповідно до програми практики у балах за 100-бальною шкалою,
національною шкалою та шкалою ECTS.
3. Рішення щодо методики розрахунку рейтингових оцінок з дизайн
практики та принципів їх використання прийняте кафедрою з урахуванням виду
і специфіки практики.
Поточний контроль здійснюється безпосередньо на базі практики, де
студенти проходять дизайн практику. Обраними засобами та формами
поточного контролю є:
- систематична перевірка проходження студентом дизайн практики;
- експрес-опитування для визначення рівня підготовленості студента до
проходження практики.
Підсумковий контроль здійснюється після відповідного поточного
контролю, а саме:
Розподіл балів, які отримують студенти
Поточне оцінювання
Змістові модулі № 1-3 Звіт з дизайн залік сума
практики
3 х 20 = 60 20 20 100
13. Методичне забезпечення
- Інформаційні матеріали
- Форми бланків, що заповнює студент для виконання звіту з дизайн
практики наведені в Додатках [Електронний ресурс].
- робоча навчальна програма;
- наочні матеріали (ілюстрації, репродукції робіт світових та вітчизняних
майстрів);
- електронні презентації.
- матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE, Google Classroom

14
14. Рекомендована література
Базова
1. Даниленко В.Я. Дизайн: підруч. / В.Я. Даниленко.– Х.: ХДАДМ, 2003. -
320 с.
2. Архітектура. Краткий справочник / Гл. ред. М.В. Адамчик: – Мн.: Харвест,
2005. – 624 с.
3. Дідик В.В. Естетика та композиція ландшафту. Проєктування
ландшафтних об’єктів: композиція та естетичні засади: навчальний посібник/
В.В. Дідик, Т.М. Максим’юк. – Львів: Видавництво "Львівської політехніки",
2012. - 244 с.
4. Лінда С.М. Архітектурне проєктування громадських будівель та споруд.
навчальний посібник. Львів, 2010. 360 с.
5. Лисициан М. В. Интерьер жилых и общественных зданий:: учебное
пособие / М.В. Лисициан и др.; Моск. архит. ин-т Кафедра интерьера и
оборудования зданий. – Москва : Стройиздат, 1973. – 240с. : ил. – Список
лит.:с.239.
6. Дизайн арх. среды для вузов/ [и др.]; под ред. Г.Б. Миневрина / Г.Б.
Миневрин [и др.]. – М.: Архитектура-С, 2004 – 504 с.
7. Зиміна С.Б. Стилі інтер’єру/ С.Б. Зиміна. – К.: Довіра, 2018. – 360 с.
8. Иванова Л.А. Дизайн интерьера отельно-ресторанных объектов: учебное
пособие/Иванова Л.А., Дышкантюк О.В., Полевая С.Е. - Херсон: Олди-плюс,
2014. - 226с.
9. Малік Т.В. Історія дизайну архітектурного середовища / Т.В.Малік -
Київ: КНУБА, 2003.- 180 с.
10. Олійник О.П., Чернявський В.Г., Гнатюк Л.Р. Основи дизайну інтер'єру
:навч. посіб./ О.П.Олійник, В.Г.Чернявський, Л.Р.Гнатюк. - К.:НАУ, 2011.-
228с.
11. Історія архітектури: навч. посібник в 3ч. / [М.С. Авдєєва, Н.Ю. Авдєєва,
В.І. Васильченко, І.О. Солярська]. – К.: Освіта України, 2012. – ч.3: Сучасна світова
архітектура (творчість майстрів). 2012. – 300 с.
12. Пономарева Е. Интерьер и оборуд. Уч.пос. - Мн., 1976. - 221 с.
13. Рунге. В.Ф. Основы теории и методологии дизайна: учеб.пособ. / В.Ф.
Рунге, В.В. Раннев В.Р. Интерьер: Учебное пособие – М.: Высш. Школа, 1987. –
232 с.
14. Ткачѐв В.Н. Архитектурный дизайн (функциональные и
художественные основы проєктирования): Учеб. Пособие-М.: Архитектура-С,
2006.-352 с.:ил. ISBN 5-9647-00
15. Шумега С.С. Дизайн : навч. посіб. / С.С.Шумега. - К.: Центр навч.
літератури, 2004. - 300 с.
16. Нойферт П., Нефф Л., Проєктирование и строительство. Дом, квартира,
сад / П. Нойферт, Л. Нойферт: пер. с нем. – [3 изд., перер. и доп.]. – М.:
Издательство «Архитектура - С», 2005. – 264 с: ил.

15
15. Додаткові рекомендовані джерела
1. Аронов В.Р. Теоретические концепции зарубежного дизайна /
В.Р.Аронов. - М.: ВНИИТЭ, 1992. - 122 с., ил.
2. Кес Д. Стили мебели / Д.Кес. - Будапешт, 1981. - 270 с.
3. Авдєєва Н.Ю., Лисенко О.С. Особливості використання медіа-фасадів у
проєктуванні концерт-холів // Теорія та практика дизайну: збірник наук. праць /
Мистецтвознавство – К.: ЦП «Компринт», 2017. – Вип. 12. – С.3-12. DOI:
10.18372/2415-8151.12.12445
4. Методика художественного конструирования. Дизайн-программа.- М.:
ВНИИТЭ, 1978. - 58 с.
5. Шимко В.Т. Комплексное формирование архитектурной среды / В.Т.
Шимко. - М.: МАРХИ, 2000. - 215 с.
16. Інформаційні ресурси
1. http://library.knuba.edu.ua/
2. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua/
3. Державна науково педагогічна бібліотека України ім. В. О.
Сухомлинського www.dnpb.gov.ua/
4. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/

16
Додаток А
Приклад оформлення титульного аркуша звіту з проєктні практики
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ВСП «ІНСТИТУТ ІННОВАЦІЙНОЇ ОСВІТИ КИЇВСЬКОГО
НАЦІОНАЛЬНОГО УНІВЕРСИТЕТУ БУДІВНИЦТВА І АРХІТЕКТУРИ»
Кафедра архітектурно-проєктної справи
З В І Т
Про проходження дизайн практики
Здобувача вищої освіти першого (бакалаврського) рівня
Курсу _____групи _______
Із спеціальності 022 «Дизайн»
_______________________
(прізвище, ім’я, по-батькові)
Термін практики з « _____ »__________ до « _____ »___________ 20 р.
_______________________
(підпис студента) (П.І.Б. керівника
практики, підпис)
Київ – 20 р.

17
Структура звіту з проєктної практики
Титульний аркуш
Зміст
1. Календарний план проходження практики.
2. Щоденник проходження практики.
3. Аналіз проходження практики.
4. Додатки:
- Додаток 1 Схема структури проєктної організації;
- Додаток 2 Креслення, у виконанні яких студент приймав участь.

18
Додаток Б
ВСП «ІНСТИТУТ ІННОВАЦІЙНОЇ ОСВІТИ КИЇВСЬКОГО
НАЦІОНАЛЬНОГО УНІВЕРСИТЕТУ БУДІВНИЦТВА І АРХІТЕКТУРИ»
Кафедра архітектурно-проєктної справи
"ПОГОДЖЕНО" "ПОГОДЖЕНО"
Керівник практики від ВСП «ІІНО Керівник практики від (назва
КНУБА» підприємства)
_________________(ПІБ)
____________________ (ПІБ)
КАЛЕНДАРНИЙ ПЛАН
проходження дизайн практики
студента _________________
(ПІБ)
№ Заходи Дата Відмітка про Зауваження
проведення виконання керівника
1. Ознайомлення з діяльністю
проєктної організації
( назва Компанії)
2. Проаналізувати та
розробити схему структури
проєктної організації
( назва Компанії)
3. Взяти участь в розробці
креслень до проєктів

19
Додаток В
ВСП «ІНСТИТУТ ІННОВАЦІЙНОЇ ОСВІТИ КИЇВСЬКОГО
НАЦІОНАЛЬНОГО УНІВЕРСИТЕТУ БУДІВНИЦТВА І АРХІТЕКТУРИ»
Кафедра архітектурно-проєктної справи
ЩОДЕННИК
проходження дизайн практики
студента ________________________________(П.І.Б.)
Дата Виконана протягом дня робота Примітки
Відомості, відображені у щоденнику, засвідчую:
Керівник практики ( від організації)
( П.І.Б.) _________________ підпис_____________ 20 р
Відомості, відображені у щоденнику, засвідчую:
Керівник практики ( від кафедри)
( П.І.Б.) _________________ підпис_____________ 20 р