--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України
ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

у НН Архітектурно-художній інститут
з Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

 

 
    

ATH
Я БУДІ в ХМ,
Ou ff

-

     

 

М

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 29
Айдентика
Освітній рівень перший (бакалаврський)
Галузь знань _| 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма ОПІИ Графічний дизайн
. 3 кредити ЕСТЯ (90 академічних годин)

Обсяг освітнього Лекції Практичні Лабораторні | Самостійна робота
компонента (академічних годин) | (академічних годин) (академічних годин) (академічних годин).

10 34 - 46
Зндивідуєтьні контрольна робота
завдання
Форми підсумкового
(семестрового) залік
контролю

 

 

 

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Айдентика» є основним документом
навчально-методичного забезпечення, передбаченим Законом України «Про вищу
освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і розроблена у відповідності до ОПП Графічний
дизайн, першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022 Дизайн.

Мова викладання - українська

Розробникц(и):
к.лп.н., доцент кафедри РЖтадГ
ст. викл. кафедри РЖтаАГ

УЗГОДЖЕНО
Гарант

ОПП are дизайн

/
Й

 

Перепелиця О.В.

a Ye Иерепелиця О.В.
ТИН  Коншина ОМ.

РЕКОМЕНДОВАНО
Науково-методичною комісією
НН Архітектурно-художній інститут

.06.2024
iM й

Протокол Хо 10 від
Голова НМК My Дмитрік Н.О.

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол Хо 10 від 25.05.2024 р

Завідувачка кафедри

  

Григор'єва В.Б.

МИ

  


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.

ПРН 8. Оцінювати об'єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.

ПРН9 Створювати | об'єкти | дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.

ПРН 20. Застосовувати набуті знання й розуміння психології творчості,
осмислення теорій, принципів, методів і понять у сфері професійної діяльності

ПРН 21. Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- базові поняття айдентики й фірмового стилю;

- основні етапи розвитку айдентики та фірмового стилю;

- основні жанри фірмового стилю;

- етапи розробки фірмового стилю (стратегія, креативна концепція,
атрибутивні компоненти);

- механізми побудови, творчі прийоми і принципи розробки бренду та
логотипу; семіотичні аспекти рекламної комунікації і побудови образу бренду та
логотипу; художньо-виразні засоби айдентики (композиція, шрифтова графіка,
образотворчі техніки).

володіти:

- передбачає використання різноманітних форм і методів теоретичної і
практичної підготовки студентів до майбутньої професійної діяльності.

- закріпленними знанями отриманих на лекціях, шляхом формування вмінь 1
навичок створення арт-об'єктів айдентики таких як: бренд, брендбук, гайдлайн
тощо.

вміти:

- визначати історичні характеристики айдентики та фірмового стилю;

- визначати функціональні можливості і види айдентики;

- розпізнавати жанрові особливості сучасної айдентики;

2. Програма освітнього компонента
2.1 Лекції - 10 годин

 

Кількість годин

 

 

 

 

 

Neo Форма навчання
Назва тем
п/п денна, заочна,
денна заочна
ск ск
1| 2 з | 4 5 | 6
Тема 1. Базові поняття айдентики.
Ll 1.Основи айдентики. Загальні поняття. 2 Р - -

2. Брендінг: поняття, мета, процес створення.
3. Ребрендінг: мета, завдання, етапи створення.

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 4 ---
 

13

12

11 | 2

Тема 2. Поняття фірмового стилю та його функції.
1.Поняття фірмового стилю та його функції.
2. Структура та принципи створення фірмового стилю.

| | 3. Компоненти фірмового стилю.

Тема 3. Специфіка понять торгова марка, бренд та товарний
знак.

1.Торгова марка: типи торгових марок; марочні стратегії:
корпоративна марка,

марка сімейства, марка-унікум.

2. Бренд: сутність бренду; типи брендів; архітектура
брендингу.

3. Товарний знак: поняття, сутність та функції товарного знаку

 

14

Тема 4. Логотип як основа айдентики.

1. Основні правила створення логотипу і знаку. Види
логотипів.

2. Методика проектування логотипу.

3. Основні стилі логотипу.

4. Опис логотипу в брендбуці.

| пера -- |

 

1.5

 

Тема 5. Фірмові продукти та носії айдентики

 

 

 

Всього

 

 

10 | - - І -

 

2.2 Лабораторні заняття - не передбачено
2.3 Практичні заняття - 34 години

 

No
п/п

Назва тем

Кількість годин
Форма навчання

 

денна, раочна,
денна заочна
cK CK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1

2

 

Lil

Тема 1. Специфіка понять торгова марка, бренд та товарний
знак

4 5 6

 

12

Тема 2. Логотип як основа айдентики

 

ІЗ.

Тема 3. Фірмові продукти та носії айдентики

 

21|

Тема 4. Ребрендінг як система удосконалення бренду

 

22
23

HK

Тема 5. Розробка креативної концепції бренду
Тема 6. Розробка основних компонентів айдентики (сувенірна

| продукція)

 

24

Тема 7. Розробка друкованої продукції бренду (папки,
конверти бланки, візитівки)

 

2.6

2.5

Тема 8. Складання рекламних слоганів з використанням і без
маніпулятивних прийомів
Гя see

Тема 9. Розробка презентації та веб-айдентики бренду

 

2.7

Тема 10. Розробка паспорту стандартів айдентики

 

2.8

Тема 11. Розробка авторського проекту фірмового стилю

 

 

 

бренду |

Всього

 

 

 

 

іа ка Па БМ з fa
і
'
'

 

 


--- Page 5 ---
2. Самостійна робота - 46 годин

Кількість годин

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ne
kp Назві тем Форма навчання
п денна, заочна,
денна ваочна|
ск ck
Lee 2 3 4 5 6
Закріплення матеріалу лекцій та
практичних занять змістового модуля Мо1. Походження,
1 | ВИНИКНення та застосування айдентики. Знаки відповідності, 18
екологічні та інші види інформаційних знаків. г ° :
Історія розвитку товарних знаків (повідомлення).
- | Історія виникнення логотипів (повідомлення).
. - * "У -Ї
2 Закріплення матеріалу практичних занять змістового модуля 22
| * | No2. - -
* * =r.
3 | Виконання індивідуального завдання 6
Всього 46 - - -

 

 

 

 

3. Тематика індивідуальних завдань
За освітнім компонентом передбачено виконання контрольної роботи.
Контрольну роботу передбачено з теми «Авторський проєкту фірмового стилю
бренду». Робота виконується на основі практичного завдання та складається: з
розробки графічних ескізів композиції та виконання основної роботи в матеріалі
(папір) (формат А-4-А-3) або комп'ютерна графіка.

4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку» за
освітнім компонентом «Айдентика» складає від 60 балів до 100 балів і може-бути
досягнений наступними засобами оцінювання:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Бартко, А. Волкова, М. Домбровська та ін.|. Київ, 2020. 55 с.

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
Кількість у | кількість кількість
Веджонуралию семестрі балів балів
Поточний контроль знань: 60 100
в.т.ч.:
- усне опитування або письмовий контроль, 3 20 25
перегляди поточних навчальних та творчих робіт
- перегляди виконаних навчальних та творчих робіт 4 25 50
(КР)
-Заохочувальні бали: участь в виставках, 1 15 25
конференціях; активність на заняттях.
Разом 60 100
Інформаційне забезпечення
Основна література
1. Айдентика -- посібник з комунікацій для органів державної влади /|В.

 


--- Page 6 ---
2.Зозульов | О., Несторова | Ю. Бренд як нематеріальний актив у
постіндустріальному суспільстві / О.Зозульов // Економіка України. 2008. Мо3. С.
4-11.

3. Основи айдентики: (матеріали та методичні рекомендації до спецкурсу| /
укладачі Ю.С. Кулінка, Л.П. Романко. Кривий Ріг: ДВНЗ «КДПУ», 2017. с 95.

Допоміжні джерела інформації

4. Діброва Т. Г. Рекламний менеджмент: теорія і практика: підручник / Т. Г.
Діброва, С. О. Солнцев, К. В. Бажеріна. Київ: Вид-во КПІ ім. Ігоря Сікорського
«Політехніка», 2018. 300 с.

5. Попова Н. В. Основи реклами: Навчальний посібник / Надія Василівна
Попова. Харків: ВДеле, 2016, 145 с.

6. Маркетинг для магістрів: навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. / С.М.
Ілляшенко (ред.). Суми : Університетська книга, 2008. 928 с.

7. Designing Brands: A Collaborative Approach to Creating Meaningful Brand
Identities.gestalten & Mario Depicolzuane Gestalten, 2023. 240 с
