СИЛАБУСДИСЦИПЛІНИ: «ІсторіятакультураУкраїни»
Ступіньвищоїосвіти:бакалавр.
Освітняпрограма:022«Дизайн»
Днізанять:зарозкладом.
Консультації:понеділок,8:30,406
Рікнавчання:І.
Семестр:1
Кількістькредитів:4.
Лекції:20год.
МісіяУГІ:«Надативсімбажаючим
Практичні(семінарські)заняття:20год.
доступнуіякіснувищуосвіту,що
Самостійнаробота:80год.
сприяєформуваннюцілісної
Загальнакількістьгодин:120год.
особистостінаосновіхристиянських
Статусдисципліни:обов’язкова.
цінностейівідповідальностіперед
Видпідсумковогоконтролю:екзамен.
Богомісуспільством».
Керівниккурсу:КотляровПетро Миколайович,доктор
історичних наук,професор,професор кафедри філософії,
теології таісторіїцеркви
Контакти: p.kotliarov@ugi.edu.ua
АНОТАЦІЯКУРСУ
Пререквізити:Теоретичною базою вивчення курсу «Історія та культура України» є знання
отриманістудентами підчас вивченнядисциплін«Філософія»,«Формування особистості
фахівця».
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення є навчальні дисципліни
гуманітарного компоненту.
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують засвоєння вивчення курсів:
«Українська мова за професійним спрямуванням», «Іноземна мова за професійним
спрямуванням» тавибіркових дисциплінгуманітарного тадуховного блоків.
Мета курсу: лекційний курс «Історія та культура України» має на меті надати студентам
глибоке та всебічне розуміння процесів, що відбувалися на території України протягом її
історії, а також допомогти осмислити роль української культури в глобальному контексті.
Його мета - не лише познайомити з фактами та датами, а й сформувати здатність до
критичного аналізу історичних подій і культурних явищ, їх значення для розвитку
української нації, а також для формування української державності та ідентичності.
Важливим аспектом курсу є допомога студентам у формуванні чіткої національної
свідомості, що включає розуміння національної гідності, значення національної
ідентичності та важливості збереження історичної пам'яті, зв'язку між минулим і
сучасністю, традиціями і досвідом різних поколінь, виховання патріотизму та
відповідальності за долю своєї Батьківщини, визначення місця і ролі української культури
у світовій та європейській культурній спадщині.
УРЕЗУЛЬТАТІПРОХОДЖЕННЯКУРСУСТУДЕНТ/КАПОВИНЕН/НА
ВОЛОДІТИНАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальнікомпетентності(ЗК):
ЗК-7 Цінуваннятаповага різноманітності тамультикультурності.
Спеціальні(фахові)компетентностіспеціальності:

СК-5 Здатністьзастосовуватизнання історіїукраїнського і зарубіжного мистецтвата
дизайнув художньо-проєктній діяльності.
ПРОГРАМНІРЕЗУЛЬТАТИНАВЧАННЯ
ПРН-13.Знатинадбання національноїта всесвітньоїкультурно-мистецької спадщини,
розвиватиекокультуру засобами дизайну.
ПРН-14.Використовуватиупрофесійнійдіяльності проявиукраїнської ментальності,
історичної пам’яті,національної самоідентифікації та творчогосамовираження;
застосовуватиісторичнийтворчийдосвід,атакожуспішні українськіта зарубіжні художні
практики.
ПРН-15. Розуміти українські етнокультурнітрадиції устильових вирішеннях об’єктів
дизайну,враховуватирегіональні особливості етнодизайнуумистецьких практиках.
ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Видзаняття Тема заняття
Лекція1. Тема 1.Вступ докурсу «Історія України».Матеріальна
тадуховнакультура Українивстародавню добутав
періодраннього
Середньовіччя.Тема 2.Княжадоба.(ІХ-ХІІІ ст.)
Лекція2. Тема 3.Українапідвладою Литви таПольщі:
адміністративно-територіальнийподіл,суспільно-політичне,
соціально-економічнетанаціонально- культурнежиття.
Українськекозацтво (XIV –
першаполовинаXVII ст.)
Лекція3. Тема 4.Українськанаціональнареволюція
(1648-1676 рр.)
Лекція4. Тема 5.Українськіземлі наприкінці XVII –XVIIIст.
Українське«козацьке» бароко.
Лекція5. Тема 6.Українавскладі Російської таАвстро -Угорської
імперійнаприкінціХVІІІ–ХІХ ст.
Українськенаціонально-культурне відродження.
Модуль I. Витокиукраїнського народу тайогодержавності.
Матеріальна тадуховнакультура УкраїниІХ–XІХстоліть.
Тест модульного контролю 1.МК затемати 1-6
Лекція6. Тема 7.УкраїнанапочаткуХХстоліття.Тема 8.Українська
національнареволюція(1917-1921 рр.)
Лекція7. Тема 9.Українаміж двома світовимивійнами(1921-1939
рр.)
Лекція8. Тема 10.УкраїнавДругійсвітовій війні та
повоєнному десятиріччі.
Лекція9. Тема 11.Суспільно-політичне,соціально-економічнета
національно-культурне життяУкраїнивдругій половині
ХХстоліття (друга
половина1950–кінець 1980рр.)
Лекція10. Тема 12.Українавумовах Незалежності:
досягнення,проблеми таперспективи.
МодульII.ІсторіяУкраїнив ХХ–на початку ХХІ століть.Матеріальнатадуховна
культураУкраїнивновітню добу.
Тест модульного контролю 2.МК затемати 7-12

*Примітка: МК I-II здійснюються уформі модульнихтестових робіт.
Практичніроботиза модулямиІ таІІ.
(працюємо із філософською,історичноюта релігійноюлітературою нарівні
першоджерел,статтями та текстами присвяченими періодам досліджуваних епох)
Семінарськезаняття 1. Трипільськакультура.
Семінарськезаняття 2. КиївськаРусь:політичне,соціально-економічнета
національно-культурне життя.
Семінарськезаняття3. Суспільно-політичне,соціально-економічнета релігійне
життяУкраїни вXIV- першійполовиніXVII. ст.
Семінарськезаняття 4. Утворенняукраїнської козацької держави – Гетьманщини.
Її внутрішнятазовнішняполітика.Боротьбазавідновлення
Українськоїдержави в1660-1680-хрр.
Семінарськезаняття5. УкраїнськадержавністьнаприкінціXVII –XVIIIст.
Українське«козацьке»бароко.
Семінарськезаняття6. Соціально-економічнийрозвитокУкраїнивХІХст.
Українськенаціонально-культурневідродження.
Семінарськезаняття7. Українськареволюціяінаціональнадержавність в1917-1921
рр.
Семінарськезаняття8. «Українськийренесанс» іРозстріляневідродження.
Західноукраїнськіземлів1921-1939 рр.
Семінарськезаняття9. УкраїнавДругійсвітовій війні:різніпоглядиз ХХІстоліття.
Семінарськезаняття10. Українськіземлівперіод«відлиги»такризирадянської
системи.Зовнішнятавнутрішня політикаУкраїнивдобу
Незалежності.
Практичнийкейс: Дослідженнязаоднієюізтем*упоєднаннізпублічним
захистом
Теми дослідженьдляпрактичногокейсу*

Теоріївиникнення українського народу. Оцінка Переяславської угоди та
Теоріїпоходження Київської держави.
«Березневихстатей»1654р.ввітчизнянійта
Антропологічні риси українців. Мова,
зарубіжній історичній літературі.
побут,звичаї.Етногенезукраїнців.
Петро Дорошенко –«СонцеРуїни» Мазепа
Історичналітературапромісцеіроль
ународнійпам’ятіукраїнськогонароду.
Київської Русі В історичній долі українців Рользапорізького козацтвав історії
тасхіднослов’янських народів. українського народу.Масове заселення
СлобожанщиниуXVII ст Суспільно-
Зв’язки Володимира Великого таЯрослава
політичний,національний рух у
Мудрого з країнами Західної Європи.
західноукраїнськихземлях ІІ половини.
Запровадження християнства і йоговплив
ХІХ ст.Громадянськийрух у другій
на розвиток культури Русі. Духовна
половині ХІХ ст.“Книгабуття
культура Русі. Братства та їх роль у
українського народу” –першаполітична
суспільно- політичному житті України.
програмавідродженняукраїнства.
Вплив Берестейської церковної унії на
Національнепитаннявпрограмах
подальший розвиток духовного і
українськихпартій.Суспільно-політична
культурного життяукраїнськогонароду.
танауковадіяльністьМ.С.Грушевського.
Боротьбаукраїнських козаківпроти
Політичнатахудожньо-публіцистична
турецькоїтататарської агресіївХVІ–на
спадщинаВ.Винниченка,Н.Махно –
початкуХVІІ ст.Просвітницьката
ватажок селянського повстанськогоруху в
церковнадіяльність П.Могили.Зовнішня
Україні.ІсторичнезначенняАктузлуки
тавнутрішнядіяльністьгетьманаБ.
УНР таЗУНР.Наслідкиколективізаціїв
Хмельницького.
Україні.Голодомор 1932-1933рр.
Тоталітарнийрежимі Україна.
ПОЛІТИКАКУРСУ(«ПРАВИЛАГРИ»)
Політикащодоорганізаціїаудиторнихтапозааудиторнихзанять.
Курспередбачає роботувколективі.Середовищев аудиторії є дружнім,творчим,
відкритимдо конструктивноїкритики.Самостійнароботавключаєвсебе теоретичне
вивченняпитань,щостосуютьсятемлекційних занять,якіневвійшливтеоретичний
курс,або ж були розглянуті коротко,їхпоглиблена проробказарекомендованою
літературою.
Політикащододедлайнівтаперескладання:
Роботи,які здаються ізпорушеннямтермінівбез поважних причин,пропусківтощо
оцінюються нанижчуоцінку.Перескладаннямодуліввідбуваєтьсяіздозволудеканату
занаявностіповажнихпричин(наприклад,лікарняний).
Політикащодоакадемічноїдоброчесності:
Усіписьмовіроботиперевіряютьсянанаявністьплагіатуідопускаютьсядозахистуіз
коректнимитекстовими запозиченнями небільше30%.Списування підчас контрольних
робіттаекзаменів заборонені(вт.ч.із використанняммобільнихдевайсів). Мобільні
пристроїдозволяється використовувати лишепідчас онлайнтестування.
Політикащодовідвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються
бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання
може відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше
40%об’єму курсу передбачає переслуховуваннятаперескладаннядисципліни.

РОЗПОДІЛБАЛІВУВІДПОВІДНОСТІДОВИДУПІДСУМКОВОГОКОНТРОЛЮ
дляекзаменусеместр 1
Поточнеоцінюванняпрактичних тасамостійнихробіт* КейсМК-І МК- Екза- Сума
мен
ІІ
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12
3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3
14 10 10 30 100
*50%насамостійну роботу.
КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки,кількістьяких є незначною.Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завданьтапоясненні прийнятихрішень,в межах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогою викладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається

як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розумінняроботитавзаємозв’язківз іншими дисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освітинедопущенийдо здачі заліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХКОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критеріїоцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністюзабезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимогидо знань, Відмінно/
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
умінь і навичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладенівробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
програмідисципліни.
аналізувати та співставляти дані об'єктів
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжнихдисциплінзнаньтаумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищоїосвіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
при вирішенні практичних задач, але вирішення основних
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичних задачв Добре/
82-89 виправлятидопущені помилки, кількість яких умовах,коли вихідні Зараховано
є незначною. Знає сучасні технології та данів них (В)
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпніпояснення. вивчені дисципліни
Здобувач вищої освіти в загальному добре Достатній
володіє матеріалом, знає основні положення Конкретнийрівень,
матеріалу, що відповідає робочій програмі завивченим
дисципліни, робить на їх основі аналіз матеріалом робочої
можливих ситуацій та вміє застосовувати при програми
Добре/
вирішенні типових практичних завдань, але дисципліни.
75-81 Зараховано
допускає окремі неточності. Вміє пояснити Додатковіпитання
(С)
основні положення виконаних завдань та проможливість
дати правильні відповіді при зміні результату використання
при заданій зміні вихідних параметрів. теоретичних
Помилки у відповідях/ рішеннях/ положеньдля
розрахунках не є системними. Знає практичного

характеристики основних положень, що використання
мають визначальне значення при проведенні викликають
практичних занять, при виконанні утруднення.
індивідуальних / контрольних завдань та
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогоювикладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Є мінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимимувсіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складових навчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програмиз (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
виконав, працював він пасивно, його задач,що
відповіді під час практичних робіт в формуються при
Незадовіль
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни
но / Не
1-59 Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої
зараховано
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине
(FX)
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач,які
вищої освіти не допущений до здачі окреслюємета та
заліку/екзамену. завданнядисципліни
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Іттен Йоганнес.Елементиобразотворчого мистецтва.Навчальне
виданнящоденника.Київ.2023.168с.
2. ГомбріхЕрнст.Оповідьпромистецтво.Київ.2024.195с.
3. ГрицакЯ.Подолатиминуле:глобальнаісторіяУкраїни/Я.Грицак.Київ:Портал,2021.
432с.
4. БукачВ.М.Історіяукраїнськоїкультури.Посібник:методичнірекомендаціїдо
самостійноїроботидляздобуваічвищоїосвіти.Одеса:ПНПУ,2021.120с.
5. Плохій.С.БрамаЄвропи.ІсторіяУкраїнивідскіфськихвоєндонезалежності.–КСД,
2022.

6. Історіяукраїнськоїкультури(відстародавніхчасівдоХІХстоліття):ілюстрована
хрестоматія/СабадашЮ.С.,зазагал.ред.–Київ:Ліра,2020.
7. ГрицакЯ.НарисісторіїУкраїни:формуванняукраїнськоїмодерноїнаціїХІХ–ХХст./Я.
Грицак.Київ,2019.656с.
8. Історіяукраїнськоїкультури:підручник/В.А.Качкан,О.Б.Величко,Н.М.Божкотаін.-
4-евидання.К.,2021.368с.
9. КордонМ.В.Історіяукраїнськоїкультури:навчальнийпосібникдляВНЗ-Київ,2022.
336с.Допоміжна:
10. Українськатазарубіжнакультура:видатнідіячінаціональноїтасвітовоїкультури[Текст]:
довідникдлястудентівзаочноїтадистанційноїформинавчанняосвітньогорівнябакалавр
всіхспеціальностей/[Р.В.Множинська,Ф.М.Проданюк,Н.В.Грєбєннікова].-Київ:
КНУТД,2019.
Допоміжна:
1.Українськатазарубіжнакультура:видатнідіячінаціональноїтасвітовоїкультури[Текст]:
довідникдлястудентівзаочноїтадистанційноїформинавчанняосвітньогорівнябакалавр
всіхспеціальностей/[Р.В.Множинська,Ф.М.Проданюк,Н.В.Грєбєннікова].-Київ:
КНУТД,2019.-108с.
2.Букач В.М.Історія української культури.Посібник: методичнірекомендації до
самостійної роботидля здобуваіч вищоїосвіти.Одеса: ПНПУ,2021.120с.
3. Історія української культури: підручник/ В.А.Качкан,О.Б.Величко,Н.М.Божко
таін.—4-евидання.К.,2021.368с.
4.КордонМ.В.Історія української культури : навчальнийпосібникдля ВНЗ - Київ,
2022.336с.
ІНФОРМАЦІЙНІРЕСУРСИ
1. НаціональнабібліотекаУкраїниіменіВ.І.Вернадськогоhttp://www.nbuv.gov.ua/
2. Лікбез. Історичний фронт” // Українська правда | Історична правда. Режим доступу:
http://www.istpravda.com.ua/short/2014/09/9/144583/.
3Електроннабібліотека«КультураУкраїни».Режимдоступу:https://elib.nlu.org.ua/
4.ЕнциклопедіясучасноїУкраїни.Режимдоступу:http://esu.com.ua/
ІНФОРМАЦІЙНИЙПАКЕТДОДИСЦИПЛІНИ
Інформаційнийпакетдонавчальноїдисципліни«ІсторіятакультураУкраїни» розміщенийна
Веб-сайті курсу в Moodle https://learn.ugi.edu.ua/my/ і включає в себе: Робочу навчальну програму,
Силабус, методичні вказівки до семінарських занять (денна форма навчання), методичні вказівки
до семінарських занять (заочна форма навчання), методичні вказівки для самостійної роботи
студентів,питаннямодульноготапідсумковогоконтролю.(Длядоступупотрібнілогінтапароль).
Силабусрозглянуто та схвалено назасіданні кафедри графічногодизайнупротокол
№6 від 03травня 2024р.
Силабусзатверджено назасіданніВченої ради ПВНЗ «УГІ» протокол №1від 29серпня 2024р.