СИЛАБУС
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Ступінь вищої освіти: перший (бакалаврський)
Освітньо-професійна програма: «Графічний дизайн»
Рік навчання: ІV
семестр: VIIІ
Кількість кредитів: 5
мова викладання: українська
Контактна i.tsidylo@wunu.edu.ua
інформація:
ОПИС
Кваліфікаційна робота протягом усього періоду навчання у ЗВО представляє
відповідальний етап перевірки та оцінки якості підготовки здобувачів освітньо-професійної
програми «Графічний дизайн».
Кваліфікаційна робота передбачає розв’язання групового комплексного завдання
творчого характеру, яке засвідчує рівень фахової підготовки здобувачавищої освіти і є
однією із форм виявлення теоретичних і практичних знань, вміння їх застосовувати під час
розв'язування конкретних творчих, художніх, соціальних та виробничих завдань.
Кваліфікаційна робота може бути розроблена за тематикою кафедри або за власною
темою, що обрана в контексті поставленого завдання та відповідає вподобанням й інтересам
здобувача.
Виконання кваліфікаційної роботи передбачає:
поглиблення, систематизацію та закріплення отриманих за час навчання
•
теоретичних знань та практичних умінь здобувача;
виявлення його здатності обирати і аналізувати проєктну проблему, робити
•
теоретичні висновки й узагальнення;
застосування знань під час вирішення конкретних творчих, художніх,
•
виробничих, соціальних та інших завдань, обґрунтування конкретних пропозицій;
напрацювання і розвиток навичок самостійної роботи здобувача у
•

використанні методики проєктування;
•
визначення рівня підготовленості здобувача до самостійної практичної роботи,
•
творчого розв’язання завдань художньо-проєктної діяльності.
Кваліфікаційна робота містить типові частини:
1) демонстраційна графіка;
2) пояснювальна записка;
3) макет.
СТРУКТУРА
№ з/п
Етапи Мета Способи
контролю
1. Вибір теми кваліфікаційної роботи; вивчення узгодженн
Вибір теми інформаційних джерел та підготовка передпроєктної я
кваліфікаці документації. керівнико
йної роботи м
Включає: обговорен
Вивчення
2. підготовка завдання на дизайн-розробку, в ня з
•
інформацій
якому подається зміст розробки, погоджуються умови науковим
них джерел
і терміни виконання; керівником
дослідження та оцінка проблеми;
•
пошук та систематизація інформації за
•
темою проєкту (формування джерелознавчої бази на
основі різних інформаційних джерел);
складання списку використаних джерел;
•
формулювання проблем у проєктуванні
•
графічних об’єктів, що виникають перед дизайнером;
обґрунтування доцільності та актуальності
•
проєкту на основі аналізу, узагальнення та
систематизації зібраного матеріалу (формування
вступної частини пояснювальної записки);
вибір аналогів, прототипів та проведення
•
їх дизайн-аналізів: художньо-графічного, структурно-
композиційного, функціонального та художньо-
образного.
1

3. Включає:
Підготовка розробка авторської концепції
•
проєктних формотворення об’єкта кваліфікаційної роботи та консульт
пропозицій методи втілення задуму; ація з
визначення обсягу та характеру виконання наукови
•
роботи на основі налізу аналогів та прототипів; м
підготовка проєктних ескізів для керівник
•
створення візуального ряду пропозицій майбутнього ом
вигляду об’єкта (здобувач повинен запропонувати не
менше трьох варіантів художньо-графічних
пропозицій, які відрізняються між собою
концепціями);
підбір художніх засобів композиції, вибір
•
методів та технологій втілення проєктної ідеї.
4. Включає:
Виконання відбір найбільш вдалого варіанта перевірк
•
складових образного рішення теми проєкту та погодження а та
частин результатів пошуку із викладачем; коригува
кваліфікаці остаточне формулювання завдання на ння
•
йної роботи дизайн-розробку; наукови
(робоче остаточне узгодження графічного рішення м
•
проєктуван об’єктів проєктування та визначення графічних керівник
ня) засобів для виконання; ом
підготовка демонстраційної графіки –
•
чистове виконання планшету (планшетів) відповідного
розміру (ручне виконання, засобами комп'ютерної
графіки або комбіноване);
написання пояснювальної записки;
•
підготовка макетної частини проєкту.
•
5. Теоретичний та художній рівень проєкту,
Ознайомле графічна підготовка представлених матеріалів, перевірк
ння володіння законами композиції, кольорознавства, а
викладача з знання принципів формотворення та норм ергономіки, наукови
усіма практична значимість висновків та пропозицій, уміння м
частинами студента аргументовано викладати свою концепцію і керівник
кваліфікаці робити висновки. ом
2

йної роботи
з метою її
оцінки.
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
1. Загальні методичні рекомендації з підготовки, оформлення, захисту та оцінювання
кваліфікаційних робіт здобувачів вищої освіти першого (бакалаврського) і другого
(магістерського) рівнів. Тернопіль: ЗУНУ, 2024. 83 с.
2. ДСТУ 3008:2015. Національний стандарт України. Інформація та документація. Звіти у
сфері науки і техніки. Структура та правила оформлювання. [Чинний від 2016-07-01].
Київ: КР «УкрНДНЦ», 2016. 25 с.
3. ДСТУ 8302:2015. Національний стандарт України. Інформація та документація.
Бібліографічне посилання. Загальні положення та правила складання. [Чинний від 2016-
07-01]. Київ : КР «УкрНДНЦ», 2016. 17 с.
4. Шкіцька І. Ю. Основи академічної доброчесності: практикум: навчально-методичний
посібник для студентів вищих навчальних закладів. Тернопіль: ТНЕУ, 2018. 64 с.
Цідило І. Критерії оцінювання кваліфікаційної роботи з графічного дизайну.
5.
Перспективи та інновації науки. Серія «Педагогіка». 2025. № 1 (47). С. 1243-1260
URL: http://perspectives.pp.ua/index.php/pis/article/view/19012
ПОЛІТИКА ОЦІНЮВАННЯ
Відповідно до вимог кредитно-модульної системи організації навчального процесу
якість виконання кваліфікаційної роботи визначаються за шкалою оцінювання ЕСТS що
співвідноситься із оцінкою за системою, запровадженою в ЗУНУ.
Визначальними аспектами при цьому виступають самостійність, загальна творча
активність, теоретичний та художній рівень проєкту, графічна підготовка представлених
матеріалів, володіння законами композиції, кольорознавства, знання принципів
формотворення та норм ергономіки, практична значимість висновків та пропозицій, уміння
студента аргументовано викладати свою концепцію і робити висновки.
3

Оскільки цей вид роботи формує інтегральну компетентність, то й підсумкова оцінка
є середнім арифметичним трьох формуючих оцінок, які виставляються за пояснювальну
записку (100 балів), демонстраційну графіку (100 балів) та макетну частину (100 балів).
Отже, визначено такі критерії оцінювання кваліфікаційної роботи з графічного дизайну
Критерії оцінювання:
Таблиця 1. Критеріїї оцінювання кваліфікаційної роботи з графічіного дизайну
№ Назва
Характеристика критерію
п/п критерію
1. Дослідницький Відповідність теоретичного дослідження, цілей, методів та
результатів виконання кваліфікаційного роботи авторській
концепції формотворення та композиційному рішенню
об’єктів
2. Творчий Глибоке знання проблеми, особиста відданість та
наполегливість
3. Демонстраційн Художньо-графічні особливості, композиційна побудова,
ий образно-стилістичні ознаки та споживчі якості об’єкта
проєктування
4. Комунікативни Багате комунікативне мислення за допомогою формальних,
й графічних і символічних мов
5. Проєктний Розумний вибір та відповідне використання проєктних
способів представлення інформації
6. Технологінчий Технологічне забезпечення виготовлення об’єкта
проєктування
7. Пошуковий Здатність працювати над проблемою з певним ступенем
невизначеності
8. Креативний Уважність до можливостей, готовність ставити під сумнів
ідеї, мобілізація здібностей інших і отримання нових знань
9. Якісний Використання найкращих доказів для підтримки рішень та
отримання професійних, соціальних та екологічних
позитивних результатів
10. Критерій Функціональний, фінансовий, екологічний, соціальний і
впливу культурний вплив дизайнерських продуктів
11. Ситуативний Здатність до виконання, обмірковування та внесення
коригувань
12. Контекстний Політичний, організаційний, матеріально-технічний і
культурний контексти дизайну
13. Комплексний Соціальні та поведінкові навички
14. Критерій Когнітивні й процедурні результати та автентичність
взаємодії взаємодії з аудиторією/громадою
4

Шкала оцінювання:
За
За шкалою
національною За шкалою ECTS
ЗУНУ
шкалою
90–100 відмінно А (відмінно)
85–89 добре В (дуже добре)
75-84 С (добре)
65-74 задовільно D (задовільно)
60-64 E (достатньо)
35-59 незадовільно FX (незадовільно з можливістю
повторного складання)
1-34 F (незадовільно з обов’язковим
повторним курсом)
5