--- Page 1 ---
Запорізький національний університет
Факультет соціальної педагогіки та психології
Кафедра акторської майстерності

Назва курсу Історія мистецтв

Викладач Білозуб Людмила Миколаївна

Профайл викладача | http://sites.znu.edu.ua/cms/index.php?action=news/view_details&news_id=37461 &lang=ukr&news_code=bilozub-lyudmila-

 

 

mikolayivna
Контактний тел. 099 205 69 84
E-mail: Inik.bilozub@gmail.com
Сторінка курсу в https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=2529
Moodle

Консультації Щоп'ятниці з 14-30 до 15-45, МП к., 206 к.

 

 

1. Анотація до курсу

У рамках курсу «Історія мистецтв» здобувачі вищої освіти бакалавра спеціальності «Дизайн» освітньо-професійної програми «Графічний дизайн»
вивчатимуть історію образотворчого мистецтва з давнини до початку ХХІ століття, ідейно-стилістичні особливості кожного історичного періоду,
характерні тенденції творчості видатних майстрів. Передбачено проведення циклу лекцій з історії первісного мистецтва, Давнього Єгипту, Давньої
Передньої Азії. Особливу увагу зосереджено на найбільш важливих явищах у мистецтві античності, романіки, готики, Відродження, бароко, рококо,
класицизму, романтизму, реалізму, ХХ - початку ХХІ століття. Лекційний курс створює платформу для обговорення та критичної рефлексії
образотворчого мистецтва під час практичних занять, на яких здобувачі вищої освіти заохочуватимуться до формування власного розуміння його
змісту й призначення, а також практичного використання в професійній діяльності.

2. Мета та завдання курсу
Метою вивчення навчальної дисципліни «Історія мистецтв» є засвоєння студентами знань, пов'язаних зі світоглядними передумовами й витоками
розвитку світового та українського образотворчого мистецтва та архітектури, а також усвідомлення теоретичних понять мистецтвознавства,
ознайомлення з найкращими видатними пам'ятками, осмислення їх стильових рис, виховання високого рівня художньо-естетичного смаку,
креативного підходу в поєднанні традицій та новацій у професійній діяльності. Основними завданнями вивчення дисципліни «Історія мистецтв» є:
засвоєння основних мистецтвознавчих понять та відповідної термінології, розуміння зв'язків історії мистецтва з природним і культурним
середовищем життєдіяльності людини; аналізування основних етапів становлення та розвитку образотворчого мистецтва та архітектури;


--- Page 2 ---
ознайомлення із провідними мистецькими стилями та напрямами; творчою спадщиною відомих митців. У результаті вивчення навчальної
дисципліни студент повинен

знати:
« сугність основних теоретичних понять мистецтвознавства, що визначають специфічні явища у візуально-просторових мистецтвах;
«| історичні етапи розвитку образотворчого мистецтва та архітектури;
«| стилі, напрямки та течії в розвитку образотворчого мистецтва та архітектури;
" творчу спадщину відомих майстрів;
уміти:

= пояснювати закономірності розвитку та тенденції образотворчого мистецтва та архітектури;

«| розуміти специфіку художнього образу;

«| аналізувати твори мистецтва з погляду стилістики, жанрів, напрямів, прийомів композиційної виразності, колористики, пропорцій;

«| застосовувати теоретичні знання з дисципліни для вирішення практичних завдань дизайн-проектування;

«| самостійно опрацьовувати літературу, збирати матеріал, аналізувати різні джерела інформації.

Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні досягти таких компетентностей:
ІК - | Здатність розв'язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми в галузі дизайну, або в процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій 1 методів дизайну та характеризується комплексністю, та невизначеністю умов.
ЗК 1- Знання та розуміння предметної області, розуміння професійної діяльності.
ЗК 2- Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК 4- Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
3K 6— Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 7- Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 9 - Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності й досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця в загальній системі знань про природу й суспільство та в розвитку
суспільства, техніки й технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового способу
життя.
ЗК 10 - Навички використання сучасних інформаційних 1 комунікаційних технологій, медіаграмотність.
СК 5- Здатність застосовувати знання історії українського й зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
СК 14 - Здатність застосовувати мультимедійні технології в професійній діяльності та навчанні.

Міждисциплінарні зв'язки: проблематика курсу «Історія мистецтв» грунтується на таких базових дисциплінах, як-от: «Рисунок»,
«Живопис», «Основи композиції», «Основи кольорознавства», «Вступ до спеціальності» та щільно пов'язана з курсом «Історія дизайну».

3. Формат курсу
Освоєння курсу передбачає використання таких форматів:
- лекцій із застосуванням інтерактивних методик («діалог зі здобувачами вищої освіти», розбір творів, аналіз феноменів мистецтва та ін.);
- практичних занять, які передбачають самостійну підготовку студентів до рефлексії образотворчого мистецтва, презентації та обговорення
результатів; написання вікторин.
- самостійне проходження електронного тестування в СЕЗН ЗНУ;
- підготовку до двох атестацій.


--- Page 3 ---
- складення екзамену.

4. Результати навчання.

Форми, методи навчання й оцінювання

 

 

Методи Оцінюється за допомогою
Результати навчання Форми навчання ;
навчання перевірки
усних відповідей на практичних

РН -1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
області та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях

лекційне заняття,
практичне
заняття

практичні наочні
словесні

заняттях;
рефлексій, участі в обговоренні;
вікторини; тестування; презентацій;
рівня самостійної підготовки; екзамену |

 

РН - 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно

усних відповідей на практичних

 

 

 

 

 

 

. п г лекційне заняття, | практичні заняттях;
і письмово з професійних питань, формувати різні типи : xg 5 :

- п : практичне наочні рефлексій, участі в обговоренні;
документів професійного спрямування згідно з вимогами з : . . oe,

: заняття словесні вікторини; тестування; презентацій;
культури усного 1 писемного мовлення рівня самостійної підготовки; екзамену
РН-3. Збирати та аналізувати інформацію для обгрунтування ie 5 усних відповідей на практичних

Ж a лекційне заняття, | практичні заняттях;
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику . we . .
з 5 5 б практичне наочні рефлексій, участі в обговоренні;
дизайну, фахову термінологію (за професійним спрямуванням), . : . : ok.
. заняття словесні вікторини; тестування; презентацій;
основи наукових досліджень рівня самостійної підготовки; екзамену
сних відповідей на практичних
j У р.
практичні заняттях;
практичне з зи з ‘
РН-4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування заняття наочні рефлексій, участі в обговоренні;
словесні тестування; презентацій;
ївня самостійної підготовки; екзамен
У
усних відповідей на практичних
РН-6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних OMENS практичні заняттях;
робіт, забезпечувати виконання завдання на високому тя наочні рефлексій, участі в обговоренні;
професійному рівні словесні тестування; презентацій;
рівня самостійної підготовки; екзамену |
усних відповідей на практичних
. - . - лекційне заняття, | практичні заняттях;
РН- 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно- : i | й
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайн практияно наочні рефлексій, участі в обговоренні;
1 »P ультуру A У заняття словесні вікторини; тестування; презентацій;
рівня самостійної підготовки; скзамену
чт : г них відповідей на практичних
РН-14 Використовувати у професійній діяльності прояви лекційне заняття, | практичні ye a vos а пра
- - 7. з . . з . заняттях;
української ментальності, історичної пам'яті, національної практичне наочні wy ea Й
: ae . рефлексій, участі в обговоренні;
самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати заняття словесні

 

 

 

 

вікторини; тестування; презентацій;

 


--- Page 4 ---
 

історичний творчий досвід, а також успішні українські та рівня самостійної підготовки; екзамену
зарубіжні художні практики

 

усних відповідей на практичних

РН-15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових лекційне заняття, | практичні заняттях;
вирішеннях об'єктів дизайну, враховувати регіональні практичне наочні рефлексій, участі в обговоренні;
особливості етнодизайну в мистецьких практиках заняття словесні вікторини; тестування; презентацій;

рівня самостійної підготовки; екзамену
усних відповідей на практичних

 

РН-21. Використовувати електронні ресурси, комп'ютерні

що : : лекційне заняття, | практичні заняттях;
технології та засоби мультимедіа для створення і обробки : “3 : -
. : Мой практичне наочні рефлексій, участі в обговоренні;
двовимірних зображень, тривимірних об'єктів, розробки та 5 : . . J
заняття словесні вікторини; тестування; презентацій;

 

 

 

 

 

демонстрації мультимедійних продуктів та/або у процесі навчання рівня самостійної підготовки: скзамену

 

5. Обсяг курсу

Вид заняття лекції практичні самостійна робота

денна заочна денна заочна денна заочна

 

 

Кількість годин 32 8 16 4 72 108

 

 

 

6. Ознаки курсу

Рік викладання семестр Спеціальність Курс, (рік навчання) Нормативний / Вибірковий компонент

2020-2021 «Дизайн» Нормативний

 

 

7. Матеріально-технічне забезпечення

Невід'ємну частина курсу складає система електронного забезпечення навчання - Моодіе, у якій розміщуються допоміжні матеріали до дисципліни,
тестові завдання для самоперевірки, а також форми для проведення рефлексій за курсом.

8. Політика курсу

Важлива змістовна особливість традицій історії мистецтв - забезпечення ясності, прозорості думки й висловлювань, уникнення будь-яких проявів
інтелектуальної нечесності. Відповідно до цього головне очікування від всіх учасників освітнього процесу - викладача та студентів - свідоме


--- Page 5 ---
налаштування на неупереджений, відповідальний аналіз власних і чужих думок, текстів, а також максимально можливе дотримання норм Кодексу
академічної доброчесності Запорізького національного університету під час підготовки до виступів на практичних заняттях і на екзамені. Курс має
сприяти формуванню розуміння відповідальності за кожну висловлену думку й підготовлений текст, обережність і виваженість у формулюванні
власної концептуальної позиції. У такий спосіб очікується, що викладач і здобувачі вищої освіти мають більш усвідомлено підходити до виконання
навчальних завдань, участі в лекційних і практичних заняттях. Від усіх сторін очікується активна позиція, зокрема щодо пошуку можливостей
виконання пропущених завдань і проходження передбачених форм контролю. Комунікації між викладачем і здобувачами вищої освіти відбуваються
в аудиторії, у системі електронного забезпечення навчання Мооаіе, а також у межах запланованих для цього курсу консультацій.

9. Схема курсу

Тема, план, короткі тези Форма Матеріали | Література Завдання,
діяльності
(заняття) /

Формат

Години

Розділ І.
Загальна характеристика мистецтва.
Первісне мистецтво. Мистецтво Давнього Єгипту та Давньої Передньої Азії. Мистецтво Античності та Середньовіччя. Мистецтво Відродження.

 


--- Page 6 ---
 

2 год.

 

Тема 1. Загальна характеристика

мистецтва. Етапи розвитку первісного
мистецтва.

Сутність мистецтва. Функції
мистецтва. Специфіка основних видів і

жанрів мистецтва. Графіка, її різновиди та
еволюція розвитку. Живопис та його художня
специфіка. Скульптура, її / виражальні
особливості, стилістика. Архітектура й стиль
епохи. Етапи розвитку первісного мистецтва.
Мистецтво палеоліту, мезоліту, неоліту.
Перші знахідки | предметів | художньої
творчості. Основна тема мистецтва палеоліту.
Пам'ятки печерного живопису. Дрібна
пластика епохи неоліту. Основні типи
мегалітичної архітектури. Менгіри, дольмени,
кромлехи - найдавніші архітектурні пам'ятки,
що виникли на межі неоліту та епохи бронзи.

Стоунхендж у Великобританії - типовий
приклад  кромлеха. Значення первісного
мистецтва.

 

Лекція

 

Конспект,
підбір
творів,
реферат
презентація

Основна:
2,10,11,12,13
Додаткова:
2,3,4,8,9
Pecypcu
Інтернет:

1,2

1.Проаналізувати види та
жанри образотворчого
мистецтва.

2 Підібрати зразки
репродукцій творів
образотворчого мистецтва
різних за жанрами та видами.
3.Скласти порівняльну
характеристику основних
періодів первісного
мистецтва.

4.Написати реферат (тема за
вибором студента):
«Мистецтво палеоліту»;
«Мистецтво неоліту»;
«Мистецтво мезоліту».
5.Створити презентацію
PowerPoint (tema за вибором
студента):

«Архітектура первісного
мистецтва»;

«Скульптура первісного
мистецтва»;

«Живопис первісного
мистецтва».

6 год.

 


--- Page 7 ---
 

Пп

2 год.

I

2 год.

Тема 2. Мистецтво Давнього Єгипту
та Давньої Передньої Азії.

Історичні періоди розвитку мистецтва
Стародавнього Єгипту. Формування
специфічних | рис в архітектурі Ta
образотворчому мистецтві. Пам'ятки
додинастичного періоду та Раннього царства.
Два типи поховальних споруд. Розквіт
мистецтва | Давнього царства. | Основні
принципи давньоєгипетського мистецтва, що
склалися в цей період. Новий тип царських
поховальних споруд - піраміди. Мистецтво
Середнього царства. Три типи єгипетської
храмової архітектури. Особливості мистецтва

Нового царства. Останній розквіт
давньоєгипетського | мистецтва | - пізнє
царство. | Загальні | принципи синтезу
мистецтв.

Особливості мистецтва Передньої Азії.
Історичні / періоди | розвитку мистецтва

Давнього Сходу. Загальна характеристика
мистецтва Шумеру,  Аккаду, Вавилону.
Рельєф та скульптура в палацовій архітектурі.
Нова форма храму - зикурат. Кераміка
Вавилону та її застосування в оздобленні
споруд.

Тема 1. Загальна характеристика
мистецтва.
мистецтва.

Тема 2. Мистецтво Давнього Єгипту
та Давньої Передньої Азії.

Етапи розвитку первісного

 

Лекція

Практичне

 

Конспект,
реферат

міні-кейс,

Основна:
2,10,11,12,13
Додаткова:
2,3,4,8,9
Ресурси
Інтернет:

1,2

Основна:
2,10,11,12,13
Додаткова:
2,3,4,8,9
Ресурси

Інтернет:
1,2

 

1.Скласти порівняльну
характеристику мистецтва
Давнього Єгипту та Давньої
Передньої Азії.

2.Написати реферат (тема за
вибором студента):
«Особливості мистецтва
Раннього царства»;
«Особливості мистецтва
Давнього царства»;
«Особливості мистецтва
Середнього царства»;
«Особливості мистецтва
Нового царства»;
«Архітектура Давнього
Єгипту»;

«Скульптура Давнього
Єгипту».

3.Створити стислий-кейс
«Специфіка мистецтва
скульптури народів Давньої
Передньої Азії».

б год.

прот.
тижня

3 прот.
тижня


--- Page 8 ---
 

Тема 3. Мистецтво Давньої Греції.

Загальна | характеристика | античної
культури. Мистецтво Криту. Мистецтво
Мікен. Роль Г. Шлімана в дослідженні
давньогрецької культури. Ранні періоди -
гомерівський та архаїчний. Скульптура: кори,
куроси; | дрібна | пластика. | Кераміка:
формування стилів вазопису, класифікація
сосудів за формами та функціями. Класичний
період. Формування ордерної системи в
архітектурі. Доричний, іонічний,
коринфський ордери, їхня морфологія та
семантика. | Структура | давньогрецького
храму. Засоби оздоблення. Формування
ансамблю Афінського акрополя. Скульптура
класики. Поява нового канону пропорцій
людського тіла. Елінізм. Поступова відмова
від співрозмірності та гармонійної простоти
образів, тяжіння | до  гігантоманії | та
ускладненості композицій, манерності та
штучності постав. Синтез локальних традицій
із традиціями завойованих  Александром
Македонським та приєднаних до Греції
держав.

 

конспект,

реферат,
презентація

Основна:
2,10,11,12,13
Додаткова:
2,3,4,8,9
Ресурси
Інтернет:
1,23

1.Підготувати | презентацію
Power Point (tema 3a BuOopom
студента):

«Розвиток вазопису в
давньогрецькому мистецтві»;
«Особливості архітектурних
споруд Давньої Греції»;
«Відомі споруди періоду
Еллінізму»;

«Особливості образотворчого
мистецтва Давньої Греції
періоду Архаїки»;
«Скульптура Давньої Греції».
2.Зробити порівняльну
характеристику творів
образотворчого | мистецтва
архаїчного, класичного та
елліністичного періодів.
3.Написати реферат (тема за
вибором студента):
«Крито-мікенське
мистецтво»;

«Мистецтво  Гомерівського
періоду»;
«Особливості
періоду»;
«Період класики - розквіт
грецького мистецтва»;

архаїчного

 


--- Page 9 ---
 

IV

2 год.

Тема 4. Мистецтво Давнього Риму.
Періодизація, загальна | характеристика.
Характеристика | етруського | мистецтва:
архітектурні типи, меморіальна скульптура.
Мистецтво республіканського Риму.
Мистецтво імператорського Риму. Принцип
забудови Вічного міста на семи пагорбах.
Роль фігури імператора у формуванні
художніх смаків, уподобань доби. Розквіт
архітектури та скульптури. Нові надбання в

архітектурі Риму. Типи тріумфальних споруд.
Нові типи споруд (на відміну від грецького

будівництва - цивільні,
матеріали. Розвиток римського
скульптурного портрету.  Реалістичність
образів, наявність вікових характеристик,
міміки, фізичних вад, відсутність ідеалізації,
притаманної грецькій скульптурі.
Монументальний живопис Риму. Стилі
помпеянських розписів. Феномен
фаюмського портрету.

а не культові),

Тема 3. Мистецтво Давньої Греції.
Тема 4. Мистецтво Давнього Риму.

Лекція

Практичне

 

Конспект,
презентація

Основна:
2,10,12,13
Додаткова:
2,3,4,8,9
Ресурси
Інтернет:
1,2

Основна:
2,10,11,12,13
Додаткова:
2,3,4,8,9
Ресурси
Інтернет:

1,2,3

«Епоха еллінізму - новий
етап розвитку художньої
мистецтва античної Греції».
6 год.

1.Проаналізувати
образотворчого
Етрурії.
2.Скласти
характеристику
періодів
Античного Риму.
4.Підготувати | презентацію
Ромег Роїпі (тема за вибором
студента):

«Скульптура як основний вид
етруського образотворчого
мистецтва»;

«Фрескове | та мозаїчне
мистецтво Давнього Риму»;
«Пам'ятники архітектури
періоду Римської імперії».

6 год.

види
мистецтва

порівняльну
основних
мистецтва

3/3

 

прот.
тижня

 


--- Page 10 ---
 

4 год.

VI/ VIL

4 год.

Тема 5. Мистецтво Середньовіччя.
Мистецтво Візантійської імперії.
Християнство | як ідеологічна | основа

візантійського мистецтва. Типи культової
архітектури, способи внутрішнього декору
храмів. Типи храмових будівель. Фрески,
мозаїки візантійських храмів. Зародження
іконопису. Доба іконоборства, її ідеологічне

підгрунтя.

Романський стиль. Поняття
«романський стиль». Періодизація.
Фортифікаційне | будівництво | романіки.
Замкова архітектура Франції, Німеччини,
Іспанії. Конструктивні особливості
романської базиліки. Специфіка

образотворчого романського мистецтва.

Характеристика готичного мистецтва.
Готичний храм як втілення органічного
синтезу | мистецтв. | Конструктивні Ta
художньо-стилістичні особливості готичної
архітектури. Готична храмова скульптура.
Розквіт вітражного мистецтва.

Тема 6. Мистецтво Відродження.

Загальна характеристика.
Періодизація. Гуманізм Ренесансу. Початок
«нової ери мистецтва» - розквіт усіх видів

мистецтв. Формування нового ідеалу людини,

трансформація | поняття «краса», роль
античної спадщини. Проторенесанс:
характеристика доби, яку можна зазначити як

Лекція

Лекція

 

конспект,
реферат,
презентація
реферат

Конспект,
презентація

Основна:
2,10,12,13

Додаткова:

2,3,5,8,9
Ресурси
Інтернет:

1,2

Основна:
2,12,13

Додаткова:

2,3,5,8,9
Ресурси
Інтернет:
1,24

1.Написати реферат (тема за
вибором студента):
«Мистецтво середньовічної
Франції»;

«Мистецтво середньовічної
Англії»;

«Мистецтво середньовічної
Німеччини»;

«Мистецтво середньовічної
Італії»;

«Мистецтво середньовічної
Іспанії».

2 Зробити порівняльну
характеристику мистецтва
романського та готичного
стилів.

3 Підготувати презентацію

Power Point (tema за вибором

студента):

«Мистецтво Візантії періоду
іконоборства»;
«Особливості архітектури
храмових споруд Візантії»;
«Канони візантійської
іконописі»;

«Мозаїка як основний вид
храмового мистецтва
Візантії».

6 год.

Зробити порівняльну хар-ку
1.Скласти порівняльну
характеристику основних
періодів образотворчого
мистецтва італійського
Відродження.

 

прот.
тижня

прот.
тижня


--- Page 11 ---
 

зламну, перехідну з від середньовічних
традицій до нових течій у мистецтві.
Творчість | Джотто. | Ранній | Ренесанс.
Архітектура. Будівництво храмів, палаців.
Творчість | Ф.  Брунеллескі. | Живопис.
Виокремлення флорентійської та
венеціанської шкіл живопису як провідних на
терені Італії. Творчість А. дель Кастаньо,
Мазаччо, С. Боттічеллі, Донателло, Л. Гіберті.
Високий Ренесанс. «Золота доба» мистецтв.
Універсалізм Леонардо да Вінчі. Поєднання
традицій | античності Ta | християнської
благодаті y в творчості Рафаеля Санті.
Творчість Мікеланджело Буонаротті.
Творчість представників венеціанської школи
- Джорджоне, Тиціана. Мистецтво Пізнього
Відродження. Криза естетики Відродження.
Втрата ренесансних ідеалів.

Мистецтво Північного Відродження.
Вівтарні композиції ХУ століття. Ренесансні
ідеали та середньовічний спіритуалізм у
творчості Губерта і Яна ван Ейків. Творчість
Р. ван дер Вейдена. Теми й образи І. Босха.
Проблема | стилю | в  нідерландському
мистецтві ХМІ ст. Інтелектуалізм живопису
I. Брейгеля. Ренесансний живопис
Німеччини. «Синтетична» особистість
А. Дюрера: теоретичні трактати, живописна
спадщина, гравюри, рисунок. Особливості
образної системи Л. Кранаха. Ренесансна
художня культура Франції. Перший великий
художник французького Відродження -
Ж. Фуке.

Маньєризм. Загальна  культурно-
історична характеристика доби. Сутність
поняття «маньєризм». Провідні стилістичні
риси, притаманні живопису, скульптурі.

 

2 Підготувати презентацію
Power Point (tema за вибором
студента):

«Новаторські реалістичні
тенденції художньої
творчості представників
італійського Відродження
періоду Проторенесансу»;
«Провідні художні школи
італійського Відродження та
їх представники»;

«Нова пластична мова
скульптури у творчості
Донателло»;

«Геній італійського Високого
Ренесансу - Леонардо да
Вінчі»;

«Найвеличніший майстер
Високого Відродження -
Мікеланджело»;
«Відродження та
вдосконалення античного
ідеалу у творчості Рафаеля»;
«Патріарх венеціанського
Відродження - Тиціан
Вечелліо»;

«Прогресивні мистецькі ідеї
у творчості нідерландських
митців епохи Відродження»;
«Мистецька різноплановість
А. Дюрера».еристику
мистецтва романського та
готичного стилів.

9 год.


--- Page 12 ---
 

 

 

 

VI

4 год.

 

Е. Греко | - представник іспанського
маньєризму.
Тема 5. Мистецтво Середньовіччя. Практичне Основна: 3/3 прот.
Тема 6. Мистецтво Відродження. 2.101213 тижня
Додаткова:
2,3,5,8,9
Ресурси
Інтернет:
1,2
Атестація 1 Контроль | | Конспект Основна: Самостійне проходження 5
2,10,11,12,13 | електронного тестування в
Додаткова: | CE3H 3HY 3a результатами
2,3,4,5,9 вивчення матеріалу розділу
Ресурси 7
Інтернет: Вікторина з образотворчого 10
1,2,3,4 мистецтва.
Розділ 2.
Мистецтво ХУІЇ - початку ХХІ століття.
Тема 7. Мистецтво Західної Європи | Лекція Конспект, | Основна: 1.Підготувати презентацію прот.
ХМІЇ століття. презентація | 2,12,13 Power Point (tema за вибором тижня
Загальна характеристика Додаткова: | студента):
західноєвропейського мистецтво XVII cr. 2,3,6,8,9 «Пітер Пауль Рубенс -
Бароко та класицизм - основні художні стилі Ресурси представник фламандської
Нового часу. Італійське мистецтво ХМІЇ ст. Інтернет: художньої школи»;
Експерименти з простором в архітектурі 1,24 «Антоніс Ван Дейк

Станкова та
скульптура

Доменіко Фонтана.
монументально-декоративна
Л. Берніні. | Новаторство Караваджо.
Караваджизм: учні | й | послідовники.
Болонська академія братів Карраччі.
Мистецтво Іспанії. «Золотий вік»
розвитку іспанського з живопису. Образ
людини у творчості Рібери. Відображення

 

блискучий автор парадних
портретів»;

«Франс Снейдерс - видатний
майстер монументально-
декоративного натюрморту»;
«Творчість Рембрандта ван
Рейна як одна з вершин
світового живопису»;

 


--- Page 13 ---
 

життя іспанських монастирів у творчості
Ф. Сурбарана. Теми й образи живопису
Д. Веласкеса.

Мистецтво Фландрії. Провідна роль
малярства в системі образотворчих мистецтв.
П. П. Рубенс - засновник національної школи
живопису. Релігійна та міфологічна тематика
у творчості художника. Основні цикли та
окремі твори Антоніса Ван Дейка. Побутовий
жанр у творчості Я. Йорданса. Натюрморти
Ф. Снайдерса.

Мистецтво Голландії. Демократизація

та багатожанровість голландського живопису.
Створення національного реалістичного
пейзажу. Побутовий живопис художників
дельфтської школи: Вермер Дельфтський.
Ф. Галес 1 розвиток портретного живопису в
Голландії. Мистецтво Рембрандта в історії
європейської | гравюри й станкового
живопису.
Мистецтво Франції. Жанровий реалістичний
живопис: Жорж де Латур, Н. Пуссен.
Формування класицизму у французькому
живописі. Розвиток традицій героїчного
пейзажу у творах К. Лоррена.

«Художні ідеали Іспанії у
творчості Франсіско
Сурбарана»;

«Дієго Веласкес -
неперевершений геній
живопису»;

«Нікола Пуссена - найбільш
відомий художник
французького класицизму».
2.Зробити порівняльну
характеристику стилів
образотворчого мистецтва
ХУП століття: бароко,
класицизму та реалізму.

6 год.

 

Ix

2 год.

Тема 8. Мистецтво Західної Європи | Лекція

ХУПІ століття.

Особливості мистецтва ХУПІ століття.
Становлення художньої системи
Просвітництва.

Мистецтво Шалії. Рим як центр
європейського мистецького життя.
Життєвість і художня виразність образів у
творах Дж. Б. П'яцетті й А. Маньяско.
Монументальні квадратури Дж. Тьєполо.
Розвиток пейзажного живопису: Ф. Гварді,
Дж. Каналетто. Жанровий живопис П. Лонгі.

 

Конспект,
реферат,
презентація
тестові
питання

Основна:
2,12,13

Додаткова:

2,3,6,8,9

Ресурси
Інтернет:
1,2,4

1.Створити презентацію прот.
РоуегРоїп (тема за вибором тижня
студента):

«Живопис Французького

класицизму ХУПІ століття»;

«Творчість Тьєполо»;

«Шедеври європейського

живопису стилю рококо»;

«Особливості творчості

Фрагонара».

2.Розробити тестові завдання

(тема за вибором студента):


--- Page 14 ---
 

IX

2 год.

2 год.

Мистецтво Франції. Стиль Людовика
ХУ.  Ідилістичні | полотна | А. Barro.
Особливості стилю рококо в архітектурі
(готель Субіз), живописі (пасторалі Ф. Буше),
скульптурі (салонна порцеляна Ф. Буше).
Різножанровість творчості Ж. О. Фрагонара.
Гімн третьому стану у творчості Ж. Шардена.
Мистецтво | революційного класицизму:
Паризький Пантеон (церква Св. Женев'єви).
Монументальність форм, дух бароко в
скульптурі Г. Куста. Риси легкості, свободи в
скульптурі Ж. Б. ШПиталля. Творчість
Е. М. Фальконета. Портрети в мистецтві
просвітницького реалізму А. Гудона.
Мистецтво Англії. Особливості розвитку
англійської художньої культури ХУПІ ст.
Крістофер Рен - будівничий відомого собору
Святого Павла. Сатиричні та моралізаторські

серії Хогарта. Аристократична велич та
втілення героїчного ідеалу в образах
Дж. Рейнольдса. Поетична  настроєність

портретів Т. Гейнсборо.

  

Тема 7. Мистецтво Західної Європи
ХУП століття.

Тема 8. Мистецтво Західної Європи
ХУПШІ століття.

Тема 9. Мистецтво Західної Європи
кінця ХУПІ - початку ХІХ століття.

Загальна характеристика мистецтва
кінця ХУШ - початку ХІХ століття.
Виникнення нових форм і жанрів мистецтва.

Класицизм. Провідний художній напрям -

Практичне

 

Конспект,

реферат,
презентація

Основна:
2,12,13
Додаткова:
2,3,6,8,9

Ресурси
Інтернет:
1,2,4

 

Основна:
2,12,13

Додаткова:

2,3,6,8,9
Ресурси
Інтернет:
1,24

«Англійський портретний
живопис ХМПІ століття»;
«Англійський портретний
живопис ХУМПІ - першої
третини ХІХ століття».

3. Порівняти портрети
актриси Сари Сіддонс у
роботах Рейнольдса й
Гейнсборо.

4 Порівняти живопис
французького й англійського
рококо.

6 год.

3 прот.
тижня

1.Написати реферат з теми
«Творчість Ф. Гойї».
2.Створити презентацію
PowerPoint 3 Temu
«Просвітницький класицизм
у творчості Давіда».

прот.
тижня


--- Page 15 ---
 

неокласицизм. (Стиль ампір. Зародження
романтизму.
Французький класицизм останньої

чверті ХМПІ - першої третини ХІХ століття.

Класицистична школа Ж. JI. Давіда.
Академічний класицизм Ж. Д. Енгра.
Мистецтво | Іспанії. Філософські
узагальнення у творчості Ф. Гойї.
Англійське мистецтво. Вплив Ha
живопис |  ХІХ століття | англійського
художника | Дж.  Констебла. Творчість

пейзажиста В. Тернера. Графіка В. Блейка,
Дж. Флаксмана. Академічне / мистецтво
вікторіанської епохи Ф. Медокса Брауна.
Об'єднання «Прерафаєелітське братство».

3.Розробити тестові завдання
(тема за вибором студента):
«Мистецтво пейзажу в
англійському
образотворчому мистецтві
ХУШ першої третини XIX
століття»;

«Англійський портретний
живопис ХМПІ -- першої
третини ХІХ століття».

4 Зробити порівняльну
характеристику творчості В.
Блейка та Дж. Флаксмана.

6 тод.

 

ХІ

2 год.

Тема 10. Мистецтво Західної Європи
ХІХ століття.

Загальна характеристика мистецтва
романтизму. Живопис французького
романтизму: творчість | Т.  Жеріко ii
Е. Делакруа. Романтизм у французькій

скульптурі Ф. Рюда. А. Л. Барі.
Загальна характеристика мистецтва

реалізму. Майстер селянської | теми
Ж. Ф. Мілле. Активізація реалістичних
тенденцій | у | французькому живописі:

творчість О. Дом'є, К. Коро. Демократична
спрямованість живописних полотн Г. Курбе.

Імпресіонізм. Зародження
бунтарського | мислення | в | живописі:
новаторство Е. Мане. Пейзажний живопис
імпресіоністів. Роль пленеру у творчості
К. Моне. Пленер у творчості А. Сіслея та
К. Піссаро. Творчий метод Е. Дега. Живопис і
графіка А. Тулуз-Лотрека. Творчість Ж. Сера,
П. Сіньяка. Колір і світло в картинах

Лекція

 

Конспект,
презентація
міні-кейс,

реферат

Основна:
2,4,12,13

Додаткова:

2,3,6,8,9
Pecypcu
Інтернет:

1,24

1.Підготувати презентацію
Power Point (tema за вибором
студента):

«Образотворче мистецтво
романтизму»;

«Романтичне мистецтво
Франції»;

«Критичний реалізм у
живописі Ж. -Ф. МіллетаГ.
Курбе»;

«Імпресіонізм у живописі та
скульптурі»;

«Живописні відкриття
постімпресіоністів»;
«Творчість художників
барбізонської школи»;
«Творчість художників
Батіньйольської школи»;
«Образ людини в мистецтві
романтизму та класицизму»;

прот.
тижня


--- Page 16 ---
 

О. Ренуара. Скульптура
творчість О. Родена.

Постімпресіонізм | - полеміка 3
імпресіонізмом. Особливість | художньої
манери П. Сезана. Експресивний колоризм
живопису В. Ван Гога. Художня манера
П. Гогена.

імпресіонізму:

«Колір у романтичному
пейзажі»;

«Пейзажний живопис К.
Коро».

2.Зробити порівняльну
характеристику (тема за
вибором студента):
«Творчість Ван Гога та П.
Гогена»;

«Творчість Едуарда Мане та
Клода Моне».

3.Створити стислий кейс (3--
5 сторінок) з теми «Світ
образів у творчості П.
Сезанна й Н. Пуссена».
4.Створити міні-кейс (1-2
сторінки) з теми «Відбиття
ідей імпресіоністів у

 

ХІ

2 год.

ХП

2 год.

Тема 9. Мистецтво Західної Європи | Практичне

кінця ХУПІ - початку ХІХ століття.
Тема 10. Мистецтво Західної Європи
ХІХ століття.

Тема 11. Мистецтво Західної Європи
ХХ - початку ХХІ століття.

Символізм і модерн y
західноєвропейському мистецтві на зламі ХІХ
- ХХ століття. Національні особливості
модерну в країнах Європи. Основні історико-
культурні тенденції першої половини ХХ
століття.

Лекція

 

Конспект,
реферат,
стислий-
кейс,
тестові
питання

Основна:
2,3,8,9,12,13
Додаткова:
2,3,6,8,9
Ресурси
Інтернет:

1,24

Основна:
1,5,6,7

Додаткова:
1,7,8,9,10

Ресурси
Інтернет:

1,24

творчості
постімпресіоністів».
6 год.
3/3 прот.
тижня
Написати реферат (тема за прот.
вибором студента): тижня

«Основні засади
формалістичного
мистецтва»;
«Кубізм як напрям
авангардистського
мистецтва»;

 


--- Page 17 ---
 

Живопис фовізму: творчість А. Матіса,
А. Марке, А. Дерене. Поєднання інтенсивної
колористики зі спрощеною формою.

Експресіонізм у західноєвропейському
мистецтві. «Крик» як категорія естетики
Е. Мунка й еспресіонізму. Німеччина: група
«Міст». Пошуки живописної виразності у
творчості Е. Кірхнера, Е. Хеккеля, Е. Нольде.
Група «Синій вершник» у Мюнхені:
В. Кандинський, Ф. Марк, П. Клее.

Кубізм - джерела Й становлення.
Особливості творчості П. Пікасо, Ж. Брака.
Своєрідність кубізму Ф. Леже. Кубістична
скульптура - колористичні контррельєфи
О. Архипенка.

Футуризм:  апологія техніки Ta
швидкості. «Маніфест» Ф. Марінетті та його
втілення у творчості У. Боччоні, К. Карра,
Д. Северіні, Л. Руссоло, Дж. Балла.

Абстракціонізм. Колористичний
абстракціонізм В. Кандинського.
Геометричний абстракціонізм (супрематизм)
К. Малевича. Променізм М. Ларіонова та
Н. Гончарової. Синхронізм М. Русселя,
М. Райта.

Дадаїзм у Європі та США. Джерера та
становлення руху Дада. Т. Тцара і кабаре
«Вольтер» у Цюриху. Акції дадаїстів у
Німеччині та Франції. Творчість М. Дюшана
й абсурдні об'єкти «реді-мейд». Особливості
самопрезентації дадаїстів (колажі, об'єкти,
скандальні виставки).

Сюрреалізм та творчі пошуки С. Далі.

Поп-арт і використання шаблонів
масової культури. Творчість Е. Ворхола,
Дж. Джонса, Р. Раушенбаха, Р. Ліхтенштейна.
Вплив поп-арту та гіперреалізм. Фотографія
та сучасне мистецтво. Оп-арт: використання

 

«Мистецтво експресіонізму»;
«Мистецтво
абстракціонізму»;
«Мистецтво сюрреалізму»;
«П. Пікассо та його вплив на
розвиток сучасного
мистецтва».

2. Створити міні-кейси (тема
за вибором студента):
«Творчість Анрі Матісса»;
«Життя й творчість Василя
Кандинського»;

«Творчість Жоржа Брака»;
«Життя й творчість Казиміра
Малевича»;

«Життєвий і творчий шлях
Сальвадора Далі».
3.Розробити тестові завдання
(тема за вибором студента):
«Фовізм як напрям
мистецтва ХХ століття»;
«Кубізм як напрям мистецтва
ХХ століття»;
«Експресіонізм як напрям
мистецтва ХХ століття»;
«Абстракціонізм як напрям
мистецтва ХХ століття».

6 год.


--- Page 18 ---
 

ХШУХІУ

4 год.

оптичних ефектів у творчості В. Вазарелі.
Концептуалізм i /| мистецтво | як текст
(Дж. Кошут). Кітч. Соц-арт.

Мистецтво сьогодення -- «нова хвиля»
художнього авангарду в мистецтві процесу
(ленд-арт, графіті, татуаж, пірсінг, гепенінг,
інсталяція та перформенс).

Тема 12. Мистецтво України від
давнини до сучасності.

Загальна характеристика українського
мистецтва в контексті європейської культури.
Панування візантійського й романського
стилів у мистецтві України. Доба готики.
Ренесансний період. Доба бароко - розквіт
козаччини. Період панування класицизму на
Україні. Переплетіння стилів бароко, рококо,
класицизму в українській культурі ХУПІ
століття. Модерністських та
постмодерністських тенденцій в
українському мистецтві. Основні тенденції
архітектурного розвитку. Найстарші пам'ятки
монументальної архітектури на українських
землях. Архітектура Київської Русі. Київська,
чернігівська, переяславська та новгородська
архітектурні школи. Оборонна архітектура.
Панування бароко в українській архітектурі.
Особливості класицизму в українському
мистецтві. Стиль «модерн» в архітектурі.
Особливості архітектури ХХ - початку ХХІ
століття.

Особливості української скульптури.
Українська скульптура з часів Київської Русі.
Вплив європейського | Відродження на
мистецтво західноукраїнських земель.
Своєрідне переосмислення античності в
мистецтві скульптури доби бароко та
класицизму. Романтизм | і реалізм | в

 

Конспект,
питання,
стислий-
кейс,
тестові
питання,

Основна:
1,5,6,7

Додаткова:

1,7,8,9,10
Ресурси
Інтернет:
1,2,4,5,6

Створити стислий-кейс (тема
за вибором студента):
«Українське мистецтво в
контексті європейської
культури»;

«П'ять стильових етапів
розвитку архітектури
Київської Русі»;
«Особливості в архітектурі
ХУ - початку ХУЇ століття»;
«Архітектура українського
бароко»;

«Архітектор Б. Растреллі»;
«Архітектура України ХІХ
століття»;

«Конструктивізм як
головний стильовий напрям в
архітектурі України 20 -
середини 30-х років ХХ
століття».

2.Розробити тестові завдання
(тема за вибором студента):
«Портретний живопис
України другої половини
ХУІ століття»;

«Український живопис
другої половини ХМІП -
ХМПІ століття»;

 


--- Page 19 ---
 

XIV

4 год.

Сесія

українській скульптурі. Стилі в українському
мистецтві ХХ століття. Сучасна українська
скульптура.

Розвиток українського | живопису.
Фресковий живопис Київської Русі. Розвиток
культового станкового живопису. Шедеври
українського з мистецтва  ХМІ - ХУШ
століття. Жанрові особливості українського
живопису XIX століття. Формування
локальних художніх шкіл: харківської,
київської та львівської. Творчість українських
живописців ХХ століття. Українська графіка
ХХ століття. Сучасне вітчизняне мистецтво.
Пошуки національної виразності в

скульптурі, живописі та графіці.

Тема 11. Мистецтво Західної Європи | Практичне
ХХ - початку ХХІ століття.

Тема 12. Мистецтво України від
давнини до сучасності.

Атестація 2 Контроль 2

Теоретична складова. Самостійне | Екзамен
проходження електронного тестування в
СЕЗН ЗНУ за результатами 0 вивчення

матеріалу розділу 1,2.

 

Конспект

Конспект

   

Основна:
1,5,6,7
Додаткова:
1,7,8,9,10
Ресурси
Інтернет:

1,2,4,5,6

Основна:
1,2,3,6,7,8,9,
10,11,12,13
Додаткова:
1,2,3,6,7,8,9,
10

Ресурси
Інтернет:
1,2,4,5,6

Основна:
1,2,3,4,5,6,7,
8,9,10,11,12,
13

«Характерні особливості
українського образотворчого
мистецтва ХІХ століття»;
«Український живопис ХХ
століття».

9 год.

3/3 прот.
тижня

Самостійне проходження 5
електронного тестування в

СЕЗН ЗНУ за результатами
вивчення матеріалу розділу 2

 

Вікторина з образотворчого 10
мистецтва.

Підсумкова рефлексія 10 згідно
власних досягнень з
Підсумкова рефлексія розкл.
власних досягнень


--- Page 20 ---
 

Теоретична складова. Усні відповіді на Додаткова:
питання екзаменаційного білета для 1,2,3,4,5,6,7,
перевірки якості засвоєння теоретичного 8,9,10
матеріалу курсу. Ресурси
Інтернет:
Практична частина. Створення презентації 1,2,3,4,5,6

o>

РожегРоїпі за однією з обраних тем згідно з
програмою.

Написання вікторини з образотворчого
мистецтва.

 

10. Система оцінювання та вимоги
Накопичення балів студентами відбувається в період вивчення дисципліни на підставі проведення викладачем двох основних видів
контролю: поточного (перевірка рівня засвоєння студентами навчального матеріалу в обсязі окремого розділу) та підсумкового (перевірка рівня
засвоєння студентами навчального матеріалу по завершенню курсу).

 

 

 

 

 

Поточне тестування та самостійна робота Екзамен Сума
Атестація І Атестація 2
Розділ 1 Розділ 2 40 100
30 30

 

 

 

 

 

Максимальна кількість балів за результатами поточного контролю складає 60 балів за теоретичні знання та практичні вміння, а саме:

- усні відповіді за планом практичних занять, доповнення й аналіз прослуханих відповідей, тестування, написання вікторин з образотворчого
мистецтва.

Допуск до підсумкового контролю - 35 балів.

Максимальна кількість балів за результатами підсумкового контролю (екзамен) складає 40 балів, а саме:

- 10 балів - підсумкове самостійне електронне тестування;

- 10 балів - вікторина з образотворчого мистецтва;

- 10 балів - виконання презентацій з обраних тем згідно з програмою.

- 10 балів - усна відповідь (екзамен) на поставлені питання.

 

Кількість Кількість
Neo . Усього
Вид контрольного заходу контрольних | балів за -
зт й 2 балів
заходів 1 захід

 

Усні відповіді за планом практичних
1. | заняттях, доповнення й аналіз прослуханих 5 3 15
відповідей.

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 21 ---
 

Термін виконання: у межах підготовки до
практичних занять (розділ 1).

 

Вікторина з образотворчого мистецтва.
Термін виконання: під час проведення
практичних занять (розділ 1).

10

10

 

Самостійне проходження електронного
тестування в СЕЗН ЗНУ за результатами
вивчення матеріалу розділу І.

Термін виконання: у межах підготовки до
практичних занять (розділ 1).

 

Усні відповіді за планом практичних
заняттях, доповнення й аналіз прослуханих
відповідей.

Термін виконання: у межах підготовки до
практичних занять (розділ 2).

15

 

Вікторина з образотворчого мистецтва.
Термін виконання: під час проведення
практичних занять (розділ 2).

10

10

 

Самостійне проходження електронного
тестування в СЕЗН ЗНУ за результатами
вивчення матеріалу розділу 2.

Термін виконання: у межах підготовки до
практичних занять (розділ 2).

 

 

 

Екзамен

Теоретична складова. Самостійне
проходження електронного тестування в
СЕЗН ЗНУ за результатами вивчення
матеріалу розділу 1,2.

Термін виконання: упродовж тижня після

проведення лекційного заняття з останньої

теми розділу 2.

10

10

 

 

Теоретична складова. Усні відповіді на
питання екзаменаційного білета для
перевірки якості засвоєння теоретичного
матеріалу курсу.

Термін виконання: згідно з розкладом
екзаменаційно-залікової сесії (розділи 1,2).

 

 

10

 

10

 

 


--- Page 22 ---
 

Практична частина. Створення презентації за
однією з обраних тем згідно з програмою. 1 10 10
Термін виконання: згідно з розкладом

екзаменаційно-залікової сесії (розділи 1,2).

 

Практична частина. Написання вікторини з
образотворчого мистецтва. 1 10 10
Термін виконання: згідно з розкладом

екзаменаційно-залікової сесії (розділи 1,2).
Усього 18 100

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Критерії оцінювання роботи на практичних заняттях (успі відповіді):
Оцінка «відмінно» (3 бали):
- свідоме, правильне, глибоке й повне засвоєння та розуміння програмного матеріалу;
- виклад матеріалу впевнений, логічний, лаконічний, аргументований;
- уміння аналізувати відповідні положення, поняття, твердження;
- самостійне, творче застосування знань.
Оцінка «добре» (2 бали):
- свідоме з незначними помилками та прогалинами засвоєння програмного матеріалу, які студент спроможний виправити після зауважень
або за допомогою викладача;
- самостійне репродуктивне застосування знань;
- деякі порушення логіки та послідовності відповіді.
Оцінка «задовільно» (І бал):
- механічне, фрагментарне засвоєння матеріалу з великими прогалинами;
- порушення логіки та послідовності відповіді, недостатня самостійність мислення.
- репродуктивне застосування знань за вказівками викладача.
Оцінка «незадовільно» (0 балів):
- відсутність знань, умінь та навичок;
- несвідоме, механічне, фрагментарне засвоєння матеріалу з великими прогалинами;
- відсутність самостійності, неспроможність виправити помилки при зауваженні чи додаткових запитаннях.
Критерії оцінювання вікторини з образотворчого мистецтва:
усього 10 завдань: І правильна відповідь оцінюється в І бал.
Критерії оцінювання електронного тестування в СЕЗН ЗНУ:

- на практичних заняттях: усього 5 тестів - І правильна відповідь оцінюється в І бал);
- на екзамені: 10 тестів - І правильна відповідь оцінюється в І бал.
Критерії оцінювання усної відповіді на питання екзаменаційного білета:

Оцінка «відмінно» (5 балів):
- виклад матеріалу логічний та послідовний;


--- Page 23 ---
- самостійне, творче, ініціативне застосування знань;
- поєднання повноти та лаконічності у виконанні завдання
Оцінка «добре» (4 бали):
- виклад матеріалу логічний, послідовний, лаконічний;
- самостійне репродуктивне застосування знань за вказівками викладача;
- старанність і вправність застосування набутих знань.
Оцінка «задовільно» (3 бали):
- механічність, фрагментарність викладу матеріалу;
- порушення логіки та послідовності подання інформації;
- недостатня самостійність мислення.
Оцінка «незадовільно» (0-2 балів):
- відсутність виконання всіх завдань;
- неповне висвітлення матеріалу;
- фрагментарність подання інформації.
Критерії оцінювання презентації РоугегРоїні:

Оцінка «відмінно» (10-9 балів):
- виклад матеріалу логічний та послідовний;
- самостійне, творче, ініціативне застосування знань;
- поєднання повноти та лаконічності у виконанні завдання;
- відмінна якість оформлення.
Оцінка «добре» (6-8 балів):
- виклад матеріалу логічний, послідовний, лаконічний;
- самостійне репродуктивне застосування знань за вказівками викладача;
- старанність і вправність застосування набутих знань;
- добра якість оформлення.
Оцінка «задовільно» (3-5 балів):
- механічність, фрагментарність викладу матеріалу;
- порушення логіки та послідовності подання інформації;
- недостатня самостійність мислення;
- задовільна якість оформлення.
Оцінка «незадовільно» (0-2 бали):
- відсутність виконання всіх завдань;
- неповне висвітлення матеріалу;
- фрагментарність подання інформації;
- незадовільна якість оформлення.

Шкала оцінювання: національна та ЕСТ5


--- Page 24 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ЗА За шкалою За національною шкалою
ШКАЛО Університету Екзамен Залік
10
ECTS
90 — 100 три
А (відмінної) 5 (відмінно)
85-89
В (дуже добре)
а = 7. 4 (добре)
С (добро) Зараховано
70-74
р (задовільно) 5
60-69 3 (задовільно)
Е
(достатньо)
35-59
ЕХ (незадовільно - 3 можливістю
повтор то складання) 2 (незадовільно) Не зараховано
Е (незадовільно - з обов'язковим
повторним курсом)

 

 

11. Рекомендована література

Основна:

SOV On Ee Die

Hee HO
WN O°

Білецький П. О. Українське мистецтво другої половини ХУП-ХУПІ століть. Київ : Мистецтво, 1981. 159 с.

Ильина Т. В. История искусств : учеб. пос. для студ. вузов. Москва : Вьгсшая школа, 1983. 317 с.

Інгрем К. Це Воргол. Львів : Видавництво Старого лева, 2016. 80 с.

Інгрем К. Це Далі. Львів : Видавництво Старого лева, 2019. 80 с.

Крвавич Д. П., Овсійчук В. А., Черепанова С. О. Українське мистецтво : навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. Львів : Світ, 2004, Ч.2.268 с.
Крвавич Д. П., Овсійчук В. А., Черепанова С. О. Українське мистецтво : навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. Львів : Світ, 2005, Ч. 3. 268 с.
Крвавич Д. П., Овсійчук В. А., Черепанова С. О. Українське мистецтво : навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. Львів : Світ, 2003, Ч 1. 256 с.
Паппворт С. Це Моне. Львів : Видавництво Старого лева, 2019. 80 с.

Роддам Д. Це Ван Гог. Львів : Видавництво Старого лева, 2019. 80 с.

- Савченко О. І. Історія образотворчого мистецтва : навч.-метод. посіб. Запоріжжя : ЗНУ, 2006. 50 с.
- Трегубов К. Ю., Макуха О. В. Історія мистецтв : навч. посіб. Полтава : ПолтНТУ, 2015. 151 с.

. Фартинг С. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення. Харків : Vivat, 2019. 576 c.

- ШевнюкО. Л. Історія мистецтв : навч. посіб. Київ : Освіта України, 2015. 451 с.


--- Page 25 ---
зо м юн

мл

&
8.

9.

Додаткова:

. Асєєва Ю. С. Джерела. Мистецтво Київської Русі. Київ : Мистецтво, 1980. 214 с.

. Велика ілюстрована енциклопедія історії мистецтв. Київ : Махаон-Україна, 2007. 512 с.

. Драча Г. В., Паниотова Т. С. История искусств : учеб. пособ. Москва : КноРус, 2014. 675 с.

. История искусства зарубежнькх стран: учеб. для студ. творч. ф-тов худ. вузов. / общ. ред. М. Доброклонского. Москва : Академия художеств

СССР, 1962. Т. 1.

- История искусства зарубежнькх стран: учеб. для студ. творч. ф-тов худ. вузов. / общ. ред. М. Доброклонского. Москва : Академия художеств

СССР, 1963. Т.2.

. История искусства зарубежньх стран: учеб. для студ. творч. ф-тов худ. вузов. / общ. ред. М. Доброклонского. Москва : Академия художеств

СССР, 1964. Т. 3.
Лукомський Г. К. З української художньої спадщини. Київ : Українські пропілеї, 2004. 712 с.

Ничкало С. А. Мистецтвознавство : короткий тлумачний словник. Архітектура. Живопис. Скульптура. Графіка. Декоративно-ужиткове
мистецтво. Київ : Либідь, 1999. 208 с.

Пасічний А. М. Образотворче мистецтво. Словник-довідник. Тернопіль: Навчальна книга - Богдан, 2003. 216 с.

10. Українське мистецтво у полікультурному просторі : навч. посіб. /за ред. О. П. Рудницької. Київ : ЕксОб, 2000. 207 с.

Інформаційні ресурси:

. Верман К. История искусства всех времен и народов. Т. І : Искусство первобьтньгх племен, народов дохристианской зпохи и населения

Азии и Африки с древних веков до ХІХ столетия. ЮБІ.: пігр://ебоок8.хпи.еди ма/біе5/ВіПобоок5/Іл5ві 1 7/0011835.раї

Верман К. История искусства всех времен и народов. Т. 2 : Европейское искусство средних веков. ОКІ,:
http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshil7/0011836.pdf

Виппер Б. Р. Искусство Древней Греции. КІ; http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshil 7/0011828.djvu

Гнедич П. П. История искусств. Живопись. Скульптура. Архитектура. ЮКІ.: Бир://ебоок8 пи. еди.ца/БіІе5/ВібПобоок5/Тп5рі18/0011130.раб
Грушева Т. В. Історія українського мистецтва : довідник для здобувачів ступеня вищої освіти бакалавра. 0КІ.:
http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Grusheva/0039663.pdf

Грушева Т. В. Історія українського мистецтва: від бароко до постмодерна : навч.-метод. посіб. для здобув. ступ. вищої освіти бакалавра.
URL: http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Grusheva/0039664.pdf

 


--- Page 26 ---
РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ

Відвідування занять. Регуляція пропусків.

Інтерактивний характер курсу передбачає обов язкове відвідування практичних занять. Студенти, які за певних обставин не можуть відвідувати практичні заняття
регулярно, мусять впродовж тижня узгодити із викладачем графік індивідуального відпрацювання пропущених занять. Окремі пропущенні завдання мають бути
відпрацьовані на найближчій консультації впродовж тижня після пропуску. Відпрацювання занять здійснюється усно у формі співбесіди за питаннями, визначеними
планом заняття. В окремих випадках дозволяється письмове відпрацювання шляхом виконання індивідуального письмового завдання.

Студенти, які станом на початок екзаменаційної сесії мають понад 70956 невідпрацьованих пропущених занять, до відпрацювання не допускаються.

Політика академічної доброчесності

У всіх роботах, що виконуються слухачами під час проходження курсу, не дозволяється плагіат. Відповідно до чинних правових норм, плагіатом вважатиметься:
копіювання чужої наукової/творчої роботи чи декількох робіт та оприлюднення результату під своїм іменем.

Роботи, у яких виявлено ознаки плагіату, до розгляду не приймаються і відхиляються без права перескладання. Якщо ви не впевнені, чи підпадають зроблені вами
запозичення під визначення плагіату, будь ласка, проконсультуйтеся з викладачем.

Використання комп'ютерів/телефонів на занятті
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційних та практичних занять дозволяється виключно у навчальних цілях. Будь ласка, не
забувайте активувати режим «без звуку» до початку заняття.

Комунікація

Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Мооаїе.

Важливі повідомлення загального характеру регулярно розміщуються викладачем на форумі курсу. Для персональнихзапитіввикористовується сервіс приватних
повідомлень і Фейсбук сторінка. Відповіді на запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів.

ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ - 2020-2021

ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2020-2021 н. р. (Ніпр://зі/ез.2пи.еди.ма/пауснаїпу; уїайї/1635.икг.Ніті)

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть персональну відповідальність за дотримання
принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом академічної доброчесності ЗНУ: єрз:/ /Сіпушті.соп/ уабук4ай Декларація академічної
доброчесності здобувача вищої освіти (додається в обов'язковому порядку до письмових кваліфікаційних робіт, виконаних здобувачем, та засвідчується
oco6ucTuM nignucom): https://tinyurl.com/y6wzzlu3.

ОСВІТНІЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань, навичок та вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми
контролю) є невід'ємною складовою системи забезпечення якості освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення
поточного та підсумкового семестрового контролю навчання студентів ЗНУ: Бітря:/ / пуигі.сот /у9гувлїК.


--- Page 27 ---
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6 навчальних дисциплін (в тому числі проходження практики
чи виконання курсової роботи) за результатами однієї екзаменаційної сесії є підставою для надання студенту права на повторне вивчення зазначених
навчальних дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення навчальних дисциплін та повторного
навчання у ЗНУ: Бієрє.//Чпуигі.сопт/у9ркипогар5. Підстави та процедури відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану,
регламентуються Положенням про порядок переведення, відрахування та поновлення студентів у ЗНУ: пір: / / іпуигі.сот /усдз85 Ла.

НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами, свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза
основним місцем навчання, регулюється Положенням про порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті:

https://tinyurl.com/y8gbt4xs.

ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов'язаних із корупційними діями, зіткненням інтересів, різними формами
дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються
Положенням про порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ:Биєре:/ /іпуигі.сог/усубууєду, Конфліктні ситуації, що виникають у сфері
стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними комісіями факультетів, коледжів та університету в межах їх
повноважень, відповідно до:Положення про порядок призначення і виплати академічних cmuneHoiti y 3HY:https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про
призначення та виплату соціальних стипендій у ЗНУ: рієр5./  їпушгі.сот /у9г5дАрмі.

ЗАПОБІГАННЯ КОРУПЦІЇ. Уповноважена особа з питаньзапобігання та виявленнякорупції (Воронков В. В., 1 корп., 29 каб. тел. «38 (061) 289-14-18).
ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА. Телефон довіри практичного психолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).

РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних корпусів ЗНУ обладнані пандусами для забезпечення
доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення. Допомога для здійснення входу у разі потреби надається черговими охоронцями
навчальних корпусів Якщо вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони). Порядок супроводу
(надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ: Пірз:/ / іпуигі.сот /удвсзаєх.

РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: Бі єр:/ Лібгагу.гпи.едима. Графік роботи абонементів:понеділок - п'ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до
15.00.

ЕЛЕКТРОННЕ 3ABE3IEYEHHA HABYAHHA (MOODLE): HTTPS://MOODLE.ZNU.EDU.UA

Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:

- длястудентів ЗНУ - тоодіелпиЄртаї.сот, Савченко Тетяна Володимирівна

- длястудентів Інженерного інституту ЗНУ - аіехуазк54(датаї.сот, Василенко Олексій Володимирович

У листі вкажіть:прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою;шифр групи;електронну адресу.

Якщо ви вказували електронну - адресу в / профілі системи  Моодіб ЗНУ, то використовуйте посилання для відновлення 0 паролю
https://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.

Leump inmeucueuoeo eueyueHHa iHozeMHuUXx Moe: http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
[[enmp Himeybkoi moau, napmuep Teme-iHcmumymy: https: //www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
UWIkona Kongyyia (aueuenHa kumaticekoi moeu): http://sites.znu.edu.ua/confucius.
