Запорізький національний університет
Факультет соціальної педагогіки та психології
Кафедра акторської майстерності

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Назва курсу Історія мистецтв

Викладач Білозуб Людмила Миколаївна

Ipodaitna puknagaya | http://sites.znu.edu.ua/cms/index.php?action=news/view_details&news_id=37461 &lang=ukr&news_code=bilozub-lyudmila-
mikolayivna

Контактний тел. 099 205 69 84

E-mail: Inik.bilozub@gmail.com

Сторінка курсу в https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=2529

Moodle

Консультації Щоп'ятниці з 14-30 до 15-45, МП к., 206 к.

 

 

 

 

1. Анотація до курсу

У рамках курсу «Історія мистецтв» здобувачі вищої освіти бакалавра спеціальності «Дизайн» освітньо-професійної програми «Графічний дизайн»
вивчатимуть історію образотворчого мистецтва з давнини до початку ХХІ століття, ідейно-стилістичні особливості кожного історичного періоду,
характерні тенденції творчості видатних майстрів. Передбачено проведення циклу лекцій з історії первісного мистецтва, Давнього Єгипту, Давньої
Передньої Азії. Особливу увагу зосереджено на найбільш важливих явищах у мистецтві античності, романіки, готики, Відродження, бароко, рококо,
класицизму, романтизму, реалізму, ХХ - початку ХХІ століття. Лекційний курс створює платформу для обговорення та критичної рефлексії
образотворчого мистецтва під час практичних занять, на яких здобувачі вищої освіти заохочуватимуться до формування власного розуміння його
змісту й призначення, а також практичного використання в професійній діяльності.

2. Мета та завдання курсу
Метою вивчення навчальної дисципліни «Історія мистецтв» є засвоєння студентами знань, пов'язаних зі світоглядними передумовами й витоками
розвитку світового та українського образотворчого мистецтва та архітектури, а також усвідомлення теоретичних понять мистецтвознавства,
ознайомлення з найкращими видатними пам'ятками, осмислення їх стильових рис, виховання високого рівня художньо-естетичного смаку,
креативного підходу в поєднанні традицій та новацій у професійній діяльності. Основними завданнями вивчення дисципліни «Історія мистецтв» є:
засвоєння основних мистецтвознавчих понять та відповідної термінології, розуміння зв'язків історії мистецтва з природним і культурним
середовищем життєдіяльності людини; аналізування основних етапів становлення та розвитку образотворчого мистецтва та архітектури;


ознайомлення із провідними мистецькими стилями та напрямами; творчою спадщиною відомих митців. У результаті вивчення навчальної
дисципліни студент повинен

знати:
= сугність основних теоретичних понять мистецтвознавства, що визначають специфічні явища у візуально-просторових мистецтвах;
«| історичні етапи розвитку образотворчого мистецтва та архітектури;
«| стилі, напрямки та течії в розвитку образотворчого мистецтва та архітектури;
" творчу спадщину відомих майстрів;
уміти:

"= пояснювати закономірності розвитку та тенденції образотворчого мистецтва та архітектури;

«| розуміти специфіку художнього образу;

«| аналізувати твори мистецтва з погляду стилістики, жанрів, напрямів, прийомів композиційної виразності, колористики, пропорцій;

«| застосовувати теоретичні знання з дисципліни для вирішення практичних завдань дизайн-проектування;

«| самостійно опрацьовувати літературу, збирати матеріал, аналізувати різні джерела інформації.

Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні досягти таких компетентностей:
ІК - | Здатність розв'язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми в галузі дизайну, або в процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій 1 методів дизайну та характеризується комплексністю, та невизначеністю умов.
ЗК 1- Знання та розуміння предметної області, розуміння професійної діяльності.
ЗК 2- Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК 4- Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
3K 6— Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 7- Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 9 - Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності й досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця в загальній системі знань про природу й суспільство та в розвитку
суспільства, техніки й технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового способу
життя.
ЗК 10 - Навички використання сучасних інформаційних 1 комунікаційних технологій, медіаграмотність.
СК 5- Здатність застосовувати знання історії українського й зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
СК 14 - Здатність застосовувати мультимедійні технології в професійній діяльності та навчанні.

Міждисциплінарні зв'язки: проблематика курсу «Історія мистецтв» грунтується на таких базових дисциплінах, як-от: «Рисунок»,
«Живопис», «Основи композиції», «Основи кольорознавства», «Вступ до спеціальності» та щільно пов'язана з курсом «Історія дизайну».

3. Формат курсу
Освоєння курсу передбачає використання таких форматів:
- лекцій із застосуванням інтерактивних методик («діалог зі здобувачами вищої освіти», розбір творів, аналіз феноменів мистецтва та ін.);
- практичних занять, які передбачають самостійну підготовку студентів до рефлексії образотворчого мистецтва, презентації та обговорення
результатів; написання вікторин.
- самостійне проходження електронного тестування в СЕЗН ЗНУ;
- підготовку до двох атестацій.


- складення екзамену.

4. Результати навчання.

Форми, методи навчання й оцінювання

 

 

Методи Оцінюється за допомогою
Результати навчання Форми навчання ;
навчання перевірки
усних відповідей на практичних

РН -1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
області та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях

лекційне заняття,
практичне
заняття

практичні наочні
словесні

заняттях;
рефлексій, участі в обговоренні;
вікторини; тестування; презентацій;
рівня самостійної підготовки; екзамену

 

РН - 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно

усних відповідей на практичних

 

 

 

 

 

 

 

 

 

. п г лекційне заняття, | практичні заняттях;
і письмово з професійних питань, формувати різні типи : за ; :

. м : практичне наочні рефлексій, участі в обговоренні;
документів професійного спрямування згідно з вимогами 4 : . . =.

: заняття словесні вікторини; тестування; презентацій;
культури усного 1 писемного мовлення рівня самостійної підготовки; екзамену
РН-3. Збирати та аналізувати інформацію для обгрунтування ie Е усних відповідей на практичних

г п лекційне заняття, | практичні заняттях;
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику . oe : .
5 : i oe практичне наочні рефлексій, участі в обговоренні;
дизайну, фахову термінологію (за професійним спрямуванням), . : . : ok.
. заняття словесні вікторини; тестування; презентацій;
основи наукових досліджень рівня самостійної підготовки; екзамену
сних відповідей на практичних
. У гр
практичні заняттях;
практичне . x 5 .
РН-4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування заняття наочні рефлексій, участі в обговоренні;
словесні тестування; презентацій;
рівня самостійної підготовки; екзамену
усних відповідей на практичних
РН-6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних OMENS практичні заняттях;
робіт, забезпечувати виконання завдання на високому тя наочні рефлексій, участі в обговоренні;
професійному рівні словесні тестування; презентацій;
рівня самостійної підготовки; екзамену
усних відповідей на практичних
. - . .. лекційне заняття, | практичні заняттях;
РН- 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно- . я ; ;
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайн практичне наочні рефлексій, участі в обговоренні;
1 ›Р ультуру д У заняття словесні вікторини; тестування; презентацій;
рівня самостійної підготовки; скзамену
з зно : за - них відповідей на практичних
РН-14 Використовувати у професійній діяльності прояви лекційне заняття, | практичні ус д oe а пра!
- - 7. - . . з . заняттях;
української ментальності, історичної пам'яті, національної практичне наочні ws Г Р
: о . рефлексій, участі в обговоренні;
самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати заняття словесні

вікторини; тестування; презентацій;

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

історичний творчий досвід, а також успішні українські та рівня самостійної підготовки; екзамену
зарубіжні художні практики
усних відповідей на практичних
РН-15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових лекційне заняття, | практичні заняттях;
вирішеннях об'єктів дизайну, враховувати регіональні практичне наочні рефлексій, участі в обговоренні;
особливості етнодизайну в мистецьких практиках заняття словесні вікторини; тестування; презентацій;
рівня самостійної підготовки; екзамену
РН-21. Використовувати електронні ресурси, комп'ютерні wa . усних відповідей на практичних
я. : : лекційне заняття, | практичні заняттях;
технології та засоби мультимедіа для створення і обробки . te . г
. . о. практичне наочні рефлексій, участі в обговоренні;
двовимірних зображень, тривимірних об'єктів, розробки та : - . . >.
жі кі ю / 6 * заняття словесні вікторини; тестування; презентацій;
демонстрації мультимедійних продуктів та/або у процесі навчання рівня самостійної підготовки; екзамену
5. Обсяг курсу
Вид заняття лекції практичні самостійна робота
денна заочна денна заочна денна заочна
Кількість годин 32 8 16 4 72 108
6. Ознаки курсу
Рік викладання | семестр Спеціальність Курс, (рік навчання) Нормативний / Вибірковий компонент
2020-2021 II «Дизайн» І Нормативний

 

7. Матеріально-технічне забезпечення

Невід'ємну частина курсу складає система електронного забезпечення навчання - Моодіе, у якій розміщуються допоміжні матеріали до дисципліни,
тестові завдання для самоперевірки, а також форми для проведення рефлексій за курсом.

8. Політика курсу

Важлива змістовна особливість традицій історії мистецтв - забезпечення ясності, прозорості думки й висловлювань, уникнення будь-яких проявів
інтелектуальної нечесності. Відповідно до цього головне очікування від всіх учасників освітнього процесу - викладача та студентів - свідоме

 

 

 


налаштування на неупереджений, відповідальний аналіз власних і чужих думок, текстів, а також максимально можливе дотримання норм Кодексу
академічної доброчесності Запорізького національного університету під час підготовки до виступів на практичних заняттях і на екзамені. Курс має
сприяти формуванню розуміння відповідальності за кожну висловлену думку й підготовлений текст, обережність і виваженість у формулюванні
власної концептуальної позиції. У такий спосіб очікується, що викладач і здобувачі вищої освіти мають більш усвідомлено підходити до виконання
навчальних завдань, участі в лекційних і практичних заняттях. Від усіх сторін очікується активна позиція, зокрема щодо пошуку можливостей
виконання пропущених завдань і проходження передбачених форм контролю. Комунікації між викладачем і здобувачами вищої освіти відбуваються

в аудиторії, у системі електронного забезпечення навчання Мооаіе, а також у межах запланованих для цього курсу консультацій.

9. Схема курсу

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Тиж. / Тема, план, короткі тези Форма Матеріали | Література Завдання, Вага | Термі
/ діяльності г оцін- H
дова (заняття) / одини ки вико
Формат на-
год. р (бал)
ння
Розділ 1.

Загальна характеристика мистецтва.
Первісне мистецтво. Мистецтво Давнього Єгипту та Давньої Передньої Азії. Мистецтво Античності та Середньовіччя. Мистецтво Відродження.

 

 


 

 

2 год.

 

Тема 1. Загальна характеристика
мистецтва. Етапи розвитку первісного
мистецтва.

Сутність мистецтва. Функції
мистецтва. Специфіка основних видів і
жанрів мистецтва. Графіка, її різновиди та
еволюція розвитку. Живопис та його художня
специфіка. Скульптура, її / виражальні
особливості, стилістика. Архітектура й стиль
епохи. Етапи розвитку первісного мистецтва.
Мистецтво палеоліту, мезоліту, неоліту.
Перші знахідки | предметів | художньої
творчості. Основна тема мистецтва палеоліту.
Пам'ятки печерного живопису. Дрібна
пластика епохи неоліту. Основні типи
мегалітичної архітектури. Менгіри, дольмени,
кромлехи - найдавніші архітектурні пам'ятки,
що виникли на межі неоліту та епохи бронзи.

Стоунхендж у Великобританії - типовий
приклад  кромлеха. Значення первісного
мистецтва.

 

Лекція

 

Конспект,
підбір
творів,
реферат
презентація

 

Основна:
2,10,11,12,13
Додаткова:
2,3,4,8,9
Pecypcu
Інтернет:

1,2

 

1.Проаналізувати види та
жанри образотворчого
мистецтва.

2 Підібрати зразки
репродукцій творів
образотворчого мистецтва

різних за жанрами та видами.

3.Скласти порівняльну
характеристику основних
періодів первісного
мистецтва.

4.Написати реферат (тема за
вибором студента):
«Мистецтво палеоліту»;
«Мистецтво неоліту»;
«Мистецтво мезоліту».
5.Створити презентацію
PowerPoint (tema за вибором
студента):

«Архітектура первісного
мистецтва»;

«Скульптура первісного
мистецтва»;

«Живопис первісного
мистецтва».

6 год.

 

 

прот.
тижня

 

 


 

 

 

Il Тема 2. Мистецтво Давнього Єгипту | Лекція Конспект, | Основна: 1.Скласти порівняльну прот.

та Давньої Передньої Азії. реферат 2,10,11,12,13 | характеристику мистецтва тижня

тол Історичні періоди розвитку мистецтва міні-кейс, | Додаткова: | Давнього Єгипту та Давньої
Стародавнього Єгипту. Формування 2,3,4,8,9 Передньої Азії.
специфічних | рис в архітектурі Ta Ресурси 2.Написати реферат (тема за
образотворчому мистецтві. Пам'ятки Інтернет: вибором студента):
додинастичного періоду та Раннього царства. 1,2 «Особливості мистецтва
Два типи поховальних споруд. Розквіт Раннього царства»;
мистецтва | Давнього царства. | Основні «Особливості мистецтва
принципи давньоєгипетського мистецтва, що Давнього царства»;
склалися в цей період. Новий тип царських «Особливості мистецтва
поховальних споруд - піраміди. Мистецтво Середнього царства»;
Середнього царства. Три типи єгипетської «Особливості мистецтва
храмової архітектури. Особливості мистецтва Нового царства»;
Нового царства. Останній розквіт «Архітектура Давнього
давньоєгипетського мистецтва | - пізнє Єгипту»;
царство. | Загальні | принципи синтезу «Скульптура Давнього
мистецтв. Єгипту».

Особливості мистецтва Передньої Азії. 3.Створити стислий-кейс
Історичні / періоди розвитку мистецтва «Специфіка мистецтва
Давнього Сходу. Загальна характеристика скульптури народів Давньої
мистецтва Шумеру, Аккаду, Вавилону. Передньої Азії».
Рельєф та скульптура в палацовій архітектурі. 6 год.
Нова форма храму - зикурат. Кераміка
Вавилону та її застосування в оздобленні
споруд.
I Tema 1. Загальна характеристика | Практичне Основна: прот.

мистецтва. Етапи розвитку первісного 2,10,11,12,13 тижня

вх. мистецтва. Додаткова:

Тема 2. Мистецтво Давнього Єгипту 2,3,4,8,9
та Давньої Передньої Азії. Ресурси
Інтернет:

 

 

 

 

12

 

 

 

 

 


 

 

 

Ш

2 год.

 

Тема 3. Мистецтво Давньої Греції.

Загальна характеристика | античної
культури. Мистецтво Криту. Мистецтво
Мікен. Роль Г. Шлімана в дослідженні
давньогрецької культури. Ранні періоди -
гомерівський та архаїчний. Скульптура: кори,
куроси; | дрібна | пластика. | Кераміка:
формування стилів вазопису, класифікація
сосудів за формами та функціями. Класичний
період. Формування ордерної системи в
архітектурі. Доричний, іонічний,
коринфський ордери, їхня морфологія та
семантика. | Структура | давньогрецького
храму. Засоби оздоблення. Формування
ансамблю Афінського акрополя. Скульптура
класики. Поява нового канону пропорцій
людського тіла. Елінізм. Поступова відмова
від співрозмірності та гармонійної простоти
образів, тяжіння | до  гігантоманії та
ускладненості композицій, манерності та
штучності постав. Синтез локальних традицій
із традиціями завойованих Александром
Македонським та приєднаних до Греції
держав.

 

Лекція

 

конспект,

реферат,
презентація

 

Основна:
2,10,11,12,13
Додаткова:
2,3,4,8,9
Ресурси
Інтернет:
1,23

 

1.Підготувати | презентацію
Power Point (tema 3a BuOopom
студента):

«Розвиток вазопису в
давньогрецькому мистецтві»;
«Особливості архітектурних
споруд Давньої Греції»;
«Відомі споруди періоду
Еллінізму»;

«Особливості образотворчого
мистецтва Давньої Греції
періоду Архаїки»;
«Скульптура Давньої Греції».
2.Зробити порівняльну
характеристику творів
образотворчого | мистецтва
архаїчного, класичного та
елліністичного періодів.
3.Написати реферат (тема за
вибором студента):
«Крито-мікенське

мистецтво»;

«Мистецтво  Гомерівського
періоду»;

«Особливості архаїчного
періоду»;

«Період класики - розквіт

грецького мистецтва»;

 

 

прот.
тижня

 

 


 

«Епоха еллінізму - новий
етап розвитку художньої
мистецтва античної Греції».
6 год.

 

 

 

IV Тема 4. Мистецтво Давнього Риму. | Лекція Конспект, | Основна: 1.Проаналізувати види прот.
2 roa, Періодизація, загальна | характеристика. презентація | 2.10,12,13 образотворчого мистецтва тижня
Характеристика | етруського | мистецтва: Додаткова: | Етрурії.
архітектурні типи, меморіальна скульптура. 2,3,4,8,9 2.Скласти порівняльну
Мистецтво республіканського Риму. Ресурси характеристику основних
Мистецтво імператорського Риму. Принцип Інтернет: періодів мистецтва
забудови Вічного міста на семи пагорбах. 1,2 Античного Риму.
Роль фігури імператора у формуванні 4.Підготувати | презентацію
художніх смаків, уподобань доби. Розквіт Ромег Роїпі (тема за вибором
архітектури та скульптури. Нові надбання в студента):
архітектурі Риму. Типи тріумфальних споруд. «Скульптура як основний вид
Нові типи споруд (на відміну від грецького етруського образотворчого
будівництва - цивільні, а не культові), мистецтва»;
матеріали. Розвиток римського «Фрескове | та мозаїчне
скульптурного портрету.  Реалістичність мистецтво Давнього Риму»;
образів, наявність вікових характеристик, «Пам'ятники архітектури
міміки, фізичних вад, відсутність ідеалізації, періоду Римської імперії».
притаманної грецькій скульптурі. 6 год.
Монументальний живопис Риму. Стил!
помпеянських розписів. Феномен
фаюмського портрету.
IV Тема 3. Мистецтво Давньої Греції. Практичне Основна: 3/3 прот.
Тема 4. Мистецтво Давнього Риму. 2,10,11,12,13 тижня
2 год. Додаткова:
23489
Ресурси
Інтернет:

 

 

 

 

1,2,3

 

 

 

 

 


 

 

 

У Тема 5. Мистецтво Середньовіччя. | Лекція конспект, Основна: 1.Написати реферат (тема за прот.
Мистецтво Візантійської імперії. реферат, 2,10,12,13 вибором студента): тижня
‘TOR: Християнство | як ідеологічна | основа презентація | Додаткова: | «Мистецтво середньовічної
візантійського мистецтва. Типи культової реферат 2,3,5,8,9 Франції»;
архітектури, способи внутрішнього декору Ресурси «Мистецтво середньовічної
храмів. Типи храмових будівель. Фрески, Інтернет: Англії»;
мозаїки візантійських храмів. Зародження 1,2 «Мистецтво середньовічної
іконопису. Доба іконоборства, її ідеологічне Німеччини»;
підгрунтя. «Мистецтво середньовічної
Романський стиль. Поняття Палії»;
«романський стиль». Періодизація. «Мистецтво середньовічної
Фортифікаційне | будівництво | романіки. Іспанії».
Замкова архітектура Франції, Німеччини, 2 Зробити порівняльну
Іспанії. Конструктивні особливості характеристику мистецтва
романської базиліки. Специфіка романського та готичного
образотворчого романського мистецтва. стилів.
Характеристика готичного мистецтва. 3 Підготувати презентацію
Готичний храм як втілення органічного Power Point (tema за вибором
синтезу | мистецтв. | Конструктивні Ta студента):
художньо-стилістичні особливості готичної «Мистецтво Візантії періоду
архітектури. Готична храмова скульптура. іконоборства»;
Розквіт вітражного мистецтва. «Особливості архітектури
храмових споруд Візантії»;
«Канони візантійської
іконописі»;
«Мозаїка як основний вид
храмового мистецтва
Візантії».
6 год.
VI/ VIL Тема 6. Мистецтво Відродження. Лекція Конспект, | Основна: Зробити порівняльну хар-ку прот.
Загальна характеристика. презентація | 2,12,13 1.Скласти порівняльну тижня
4 год, Періодизація. Гуманізм Ренесансу. Початок Додаткова: | характеристику основних
«нової ери мистецтва» - розквіт усіх видів 2,3,5,8,9 періодів образотворчого
мистецтв. Формування нового ідеалу людини, Ресурси мистецтва італійського
трансформація поняття «краса», роль Інтернет: Відродження.
античної спадщини. Проторенесанс: 1,24

 

характеристика доби, яку можна зазначити як

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

зламну, перехідну з від середньовічних
традицій до нових течій у мистецтві.
Творчість | Джотто. | Ранній | Ренесанс.
Архітектура. Будівництво храмів, палаців.
Творчість | Ф.  Брунеллескі. | Живопис.
Виокремлення флорентійської та
венеціанської шкіл живопису як провідних на
терені Італії. Творчість А. дель Кастаньо,
Мазаччо, С. Боттічеллі, Донателло, Л. Гіберті.
Високий Ренесанс. «Золота доба» мистецтв.
Універсалізм Леонардо да Вінчі. Поєднання
традицій | античності та | християнської
благодаті y в творчості Рафаеля Санті.
Творчість Мікеланджело Буонаротті.
Творчість представників венеціанської школи
- Джорджоне, Тиціана. Мистецтво Пізнього
Відродження. Криза естетики Відродження.
Втрата ренесансних ідеалів.

Мистецтво Північного Відродження.
Вівтарні композиції ХУ століття. Ренесансні
ідеали та середньовічний спіритуалізм у
творчості Губерта і Яна ван Ейків. Творчість
Р. ван дер Вейдена. Теми й образи І. Босха.
Проблема стилю | в  нідерландському
мистецтві ХМІ ст. Інтелектуалізм живопису
I. Брейгеля. Ренесансний живопис
Німеччини. «Синтетична» особистість
А. Дюрера: теоретичні трактати, живописна
спадщина, гравюри, рисунок. Особливості
образної системи Л. Кранаха. Ренесансна
художня культура Франції. Перший великий
художник французького Відродження -
Ж. Фуке.

Маньєризм. Загальна  культурно-
історична характеристика доби. Сутність
поняття «маньєризм». Провідні стилістичні
риси, притаманні живопису, скульптурі.

 

 

 

 

2 Підготувати презентацію
Power Point (tema за вибором
студента):

«Новаторські реалістичні
тенденції художньої
творчості представників
італійського Відродження
періоду Проторенесансу»;
«Провідні художні школи
італійського Відродження та
їх представники»;

«Нова пластична мова
скульптури у творчості
Донателло»;

«Геній італійського Високого
Ренесансу - Леонардо да
Вінчі»;

«Найвеличніший майстер
Високого Відродження -
Мікеланджело»;
«Відродження та
вдосконалення античного
ідеалу у творчості Рафаеля»;
«Патріарх венеціанського
Відродження - Тиціан
Вечелліо»;

«Прогресивні мистецькі ідеї
у творчості нідерландських
митців епохи Відродження»;
«Мистецька різноплановість
А. Дюрера».еристику
мистецтва романського та
готичного стилів.

9 год.

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Е. Греко | - представник іспанського
маньєризму.
УП Тема 5. Мистецтво Середньовіччя. Практичне Основна: 3/3 прот.
Тема 6. Мистецтво Відродження. 2.101213 тижня
4 год. Додаткова:
2,3,5,8,9
Ресурси
Інтернет:
1,2
Атестація 1 Контроль | | Конспект Основна: Самостійне проходження 5
2,10,11,12,13 | електронного тестування в
Додаткова: | CE3H 3HY 3a результатами
2,3,4,5,9 вивчення матеріалу розділу
Ресурси 7
Інтернет: Вікторина з образотворчого 10
1,2,3,4 мистецтва.
Розділ 2.
Мистецтво ХУІЇ - початку ХХІ століття.
УШ Тема 7. Мистецтво Західної Європи | Лекція Конспект, | Основна: 1.Підготувати презентацію прот.
ХМІЇ століття. презентація | 2,12,13 Power Point (tema за вибором тижня
од Загальна характеристика Додаткова: | студента):
західноєвропейського мистецтво ХУП ст. 2,3,6,8,9 «Пітер Пауль Рубенс -
Бароко та класицизм - основні художні стилі Ресурси представник фламандської
Нового часу. Італійське мистецтво ХМІЇ ст. Інтернет: художньої школи»;
Експерименти з простором в архітектурі 1,24 «Антоніс Ван Дейк

 

Станкова та
скульптура

Доменіко Фонтана.
монументально-декоративна
Л. Берніні. | Новаторство Караваджо.
Караваджизм: учні | й | послідовники.
Болонська академія братів Карраччі.
Мистецтво Іспанії. «Золотий вік»
розвитку іспанського з живопису. Образ
людини у творчості Рібери. Відображення

 

 

 

 

блискучий автор парадних
портретів»;

«Франс Снейдерс - видатний
майстер монументально-
декоративного натюрморту»;
«Творчість Рембрандта ван
Рейна як одна з вершин
світового живопису»;

 

 

 

 


 

життя іспанських монастирів у творчості
Ф. Сурбарана. Теми й образи живопису
Д. Веласкеса.

Мистецтво Фландрії. Провідна роль
малярства в системі образотворчих мистецтв.
П. П. Рубенс - засновник національної школи
живопису. Релігійна та міфологічна тематика
у творчості художника. Основні цикли та
окремі твори Антоніса Ван Дейка. Побутовий
жанр у творчості Я. Йорданса. Натюрморти
Ф. Снайдерса.

Мистецтво Голландії. Демократизація

та багатожанровість голландського живопису.
Створення національного реалістичного
пейзажу. Побутовий живопис художників
дельфтської школи: Вермер Дельфтський.
Ф. Галс 1 розвиток портретного живопису в
Голландії. Мистецтво Рембрандта в історії
європейської | гравюри й станкового
живопису.
Мистецтво Франції. Жанровий реалістичний
живопис: Жорж де Латур, Н. Пуссен.
Формування класицизму у французькому
живописі. Розвиток традицій героїчного
пейзажу у творах К. Лоррена.

«Художні ідеали Іспанії у
творчості Франсіско
Сурбарана»;

«Дієго Веласкес -
неперевершений геній
живопису»;

«Нікола Пуссена - найбільш
відомий художник
французького класицизму».
2.Зробити порівняльну
характеристику стилів
образотворчого мистецтва
ХУП століття: бароко,
класицизму та реалізму.

6 год.

 

 

Ix

2 год.

 

Тема 8. Мистецтво Західної Європи
ХУПШІ століття.
Особливості мистецтва ХУМПІ століття.

Становлення художньої системи
Просвітництва.

Мистецтво Палй. Рим як центр
європейського мистецького життя.

Життєвість і художня виразність образів у
творах Дж. Б. П'яцетті й А. Маньяско.
Монументальні квадратури Дж. Тьеполо.
Розвиток пейзажного живопису: Ф. Гварді,
Дж. Каналетто. Жанровий живопис П. Лонгі.

 

Лекція

 

Конспект,
реферат,
презентація
тестові
питання

 

Основна:
2,12,13

Додаткова:

2,3,6,8,9

Ресурси
Інтернет:
1,2,4

 

1.Створити презентацію
РоуегРоїп (тема за вибором
студента):

«Живопис Французького
класицизму ХУПІ століття»;
«Творчість Тьєполо»;
«Шедеври європейського
живопису стилю рококо»;
«Особливості творчості
Фрагонара».

2.Розробити тестові завдання
(тема за вибором студента):

 

 

прот.
тижня

 

 


 

Мистецтво Франції. Стиль Людовика
ХУ.  Ідилістичні полотна А.  Ватто.
Особливості стилю рококо в архітектурі
(готель Субіз), живописі (пасторалі Ф. Буше),
скульптурі (салонна порцеляна Ф. Буше).
Різножанровість творчості Ж. О. Фрагонара.
Гімн третьому стану у творчості Ж. Шардена.
Мистецтво | революційного класицизму:
Паризький Пантеон (церква Св. Женев'єви).
Монументальність форм, дух бароко в
скульптурі Г. Куста. Риси легкості, свободи в
скульптурі Ж. Б. Питалля. Творчість
Е. М. Фальконета. Портрети в мистецтві
просвітницького реалізму А. Гудона.
Мистецтво Англії. Особливості розвитку
англійської художньої культури ХУПІ ст.
Крістофер Рен - будівничий відомого собору
Святого Павла. Сатиричні та моралізаторські
серії Хогарта. Аристократична велич та
втілення героїчного ідеалу в образах
Дж. Рейнольдса. Поетична  настроєність
портретів Т. Гейнсборо.

«Англйський портретний
живопис ХУШ столитя»;
«Англійський портретний
живопис ХУМПІ - першої
третини ХІХ століття».

3. Порівняти портрети
актриси Сари Сіддонс у
роботах Рейнольдса й
Гейнсборо.

4 Порівняти живопис
французького й англійського
рококо.

6 год.

 

 

 

Ix Тема 7. Мистецтво Західної Європи | Практичне Основна: прот.
ХУІЇ століття. 2.12.13 тижня
2 год. Тема 8. Мистецтво Західної Європи Додаткова:
ХУПІ століття. 2,3,6,8,9
Ресурси
Інтернет:
1,2,4
х Тема 9. Мистецтво Західної Європи | Лекція Конспект, | Основна: 1.Написати реферат з теми прот.
кінця ХУПІ - початку ХІХ століття. реферат, 2,12,13 «Творчість Ф. Гойї». тижня
2 год. Загальна характеристика мистецтва презентація | Додаткова: | 2.Створити презентацію
кінця ХУШ - початку ХІХ століття. 2,3,6,8,9 PowerPoint 3 Temu
Виникнення нових форм і жанрів мистецтва. Ресурси «Просвітницький класицизм
Класицизм. Провідний художній напрям - Інтернет: у творчості Давіда».

 

 

 

 

1,24

 

 

 

 

 


 

неокласицизм. (Стиль ампір. Зародження
романтизму.

Французький класицизм останньої
чверті ХМПІ - першої третини ХІХ століття.

Класицистична школа Ж. Л. Давіда.
Академічний класицизм Ж. Д. Енгра.
Мистецтво | Іспанії. Філософські
узагальнення у творчості Ф. Гойї.
Англійське мистецтво. Вплив на
живопис |  ХІХ століття | англійського
художника Дж.  Констебла. Творчість

пейзажиста В. Тернера. Графіка В. Блейка,
Дж. Флаксмана. Академічне мистецтво
вікторіанської епохи Ф. Медокса Брауна.
Об'єднання «Прерафаєелітське братство».

3.Розробити тестові завдання
(тема за вибором студента):
«Мистецтво пейзажу в
англійському
образотворчому мистецтві
ХУШ першої третини XIX
століття»;

«Англійський портретний
живопис ХМПІ -- першої
третини ХІХ століття».

4 Зробити порівняльну
характеристику творчості В.
Блейка та Дж. Флаксмана.

6 тод.

 

 

ХІ

2 год.

 

Тема 10. Мистецтво Західної Європи
ХІХ століття.

Загальна характеристика мистецтва
романтизму. Живопис французького
романтизму: творчість | Т.  Жеріко ii
Е. Делакруа. Романтизм у французькій
скульптурі Ф. Рюда. А. Л. Барі.

Загальна характеристика мистецтва
реалізму. Майстер селянської | теми
Ж. Ф. Мілле. Активізація реалістичних
тенденцій | у | французькому живописі:
творчість О. Дом'є, К. Коро. Демократична
спрямованість живописних полотн Г. Курбе.

Імпресіонізм. Зародження
бунтарського | мислення | в | живописі:
новаторство Е. Мане. Пейзажний живопис
імпресіоністів. Роль пленеру у творчості
К. Моне. Пленер у творчості А. Сіслея та
К. Піссаро. Творчий метод Е. Дега. Живопис і
графіка А. Тулуз-Лотрека. Творчість Ж. Сера,
П. Сіньяка. Колір і світло в картинах

 

Лекція

 

Конспект,
презентація
міні-кейс,

реферат

 

Основна:
2,4,12,13

Додаткова:

2,3,6,8,9
Ресурси
Інтернет:

1,24

 

1.Підготувати презентацію
Power Point (tema за вибором
студента):

«Образотворче мистецтво
романтизму»;

«Романтичне мистецтво
Франції»;

«Критичний реалізм у
живописі Ж. -Ф. МіллетаГ.
Курбе»;

«Імпресіонізм у живописі та
скульптурі»;

«Живописні відкриття
постімпресіоністів»;
«Творчість художників
барбізонської школи»;
«Творчість художників
Батіньйольської школи»;
«Образ людини в мистецтві
романтизму та класицизму»;

 

 

прот.
тижня

 

 


 

О. Ренуара. Скульптура
творчисть О. Родена.

Постімпресіонізм — полемка 3
імпресіонізмом. Особливість | художньої
манери П. Сезана. Експресивний колоризм
живопису В. Ван Гога. Художня манера
П. Гогена.

імпресіонізму:

«Колір у романтичному
пейзажі»;

«Пейзажний живопис К.
Коро».

2.Зробити порівняльну
характеристику (тема за
вибором студента):
«Творчість Ван Гога та П.
Гогена»;

«Творчість Едуарда Мане та
Клода Моне».

3.Створити стислий кейс (3--
5 сторінок) з теми «Світ
образів у творчості П.
Сезанна й Н. Пуссена».
4.Створити міні-кейс (1-2
сторінки) з теми «Відбиття
ідей імпресіоністів у

 

 

 

творчості
постімпресіоністів».
6 год.
ХІ Тема 9. Мистецтво Західної Європи | Практичне Основна: 3/3 прот.
кінця ХУПІ - початку ХІХ століття. 2,3,8,9,12,13 тижня
2 год. Тема 10. Мистецтво Західної Європи Додаткова:
ХІХ століття. 2,3,6,8,9
Ресурси
Інтернет:
12,4
ХП Тема 11. Мистецтво Західної Європи | Лекція Конспект, | Основна: Написати реферат (тема за прот.
ХХ - початку ХХІ століття. реферат, 1,5,6,7 вибором студента): тижня
тол Символізм і модерн у стислий- Додаткова: | «Основні засади
західноєвропейському мистецтві на зламі ХІХ кейс, 1,7,8,9,10 формалістичного
- ХХ століття. Національні особливості тестові Ресурси мистецтва»;
модерну в країнах Європи. Основні історико- питання Інтернет: «Кубізм як напрям
культурні тенденції першої половини ХХ 1,2,4 авангардистського

 

століття.

 

 

 

 

мистецтва»;

 

 

 

 


 

 

 

Живопис фовізму: творчість А. Матіса,
А. Марке, А. Дерене. Поєднання інтенсивної
колористики зі спрощеною формою.

Експресіонізм у західноєвропейському
мистецтві. «Крик» як категорія естетики
Е. Мунка й еспресіонізму. Німеччина: група
«Міст». Пошуки живописної виразності у
творчості Е. Кірхнера, Е. Хеккеля, Е. Нольде.
Група «Синій вершник» у Мюнхені:
В. Кандинський, Ф. Марк, П. Клее.

Кубізм - джерела Й становлення.
Особливості творчості П. Пікасо, Ж. Брака.
Своєрідність кубізму Ф. Леже. Кубістична
скульптура — колористичні контррельєфи
О. Архипенка.

Футуризм:  апологія техніки Ta
швидкості. «Маніфест» Ф. Марінетті та його
втілення у творчості У. Боччоні, К. Карра,
Д. Северіні, Л. Руссоло, Дж. Балла.

Абстракціонізм. Колористичний
абстракціонізм В. Кандинського.
Геометричний абстракціонізм (супрематизм)
К. Малевича. Променізм М. Ларіонова та
Н. Гончарової. Синхронізм М. Русселя,
М. Райта.

Дадаїзм у Європі та США. Джерера та
становлення руху Дада. Т. Тцара і кабаре
«Вольтер» у Цюриху. Акції дадаїстів у
Німеччині та Франції. Творчість М. Дюшана
й абсурдні об'єкти «реді-мейд». Особливості
самопрезентації дадаїстів (колажі, об'єкти,
скандальні виставки).

Сюрреалізм та творчі пошуки С. Далі.

Поп-арт 1 використання шаблонів
масової культури. Творчість Е. Ворхола,
Дж. Джонса, Р. Раушенбаха, Р. Ліхтенштейна.
Вплив поп-арту та гіперреалізм. Фотографія
та сучасне мистецтво. Оп-арт: використання

 

 

 

 

«Мистецтво експресіонізму»;
«Мистецтво
абстракціонізму»;
«Мистецтво сюрреалізму»;
«П. Пікассо та його вплив на
розвиток сучасного
мистецтва».

2. Створити міні-кейси (тема
за вибором студента):
«Творчість Анрі Матісса»;
«Життя й творчість Василя
Кандинського»;

«Творчсть Жоржа Брака»;
«Життя й творчість Казиміра
Малевича»;

«Життєвий і творчий шлях
Сальвадора Далі».
3.Розробити тестові завдання
(тема за вибором студента):
«Фовізм як напрям
мистецтва ХХ століття»;
«Кубізм як напрям мистецтва
ХХ століття»;
«Експресіонізм як напрям
мистецтва ХХ століття»;
«Абстракціонізм як напрям
мистецтва ХХ століття».

6 год.

 

 

 

 


 

оптичних ефектів у творчості В. Вазарелі.
Концептуалізм i мистецтво як текст
(Дж. Кошут). Кітч. Соц-арт.

Мистецтво сьогодення — «нова хвиля»
художнього авангарду в мистецтві процесу
(ленд-арт, графіті, татуаж, пірсінг, гепенінг,
інсталяція та перформенс).

 

 

ХШУХІУ

4 год.

 

Тема 12. Мистецтво України від
давнини до сучасності.

Загальна характеристика українського
мистецтва в контексті європейської культури.
Панування візантійського й романського
стилів у мистецтві України. Доба готики.
Ренесансний період. Доба бароко - розквіт
козаччини. Період панування класицизму на
Україні. Переплетіння стилів бароко, рококо,
класицизму в українській культурі ХУШ
століття. Модерністських та
постмодерністських тенденцій в
українському мистецтві. Основні тенденції
архітектурного розвитку. Найстарші пам'ятки
монументальної архітектури на українських
землях. Архітектура Київської Русі. Київська,
чернігівська, переяславська та новгородська
архітектурні школи. Оборонна архітектура.
Панування бароко в українській архітектурі.
Особливості класицизму в українському
мистецтві. Стиль «модерн» в архітектурі.
Особливості архітектури ХХ - початку ХХІ
століття.

Особливості української скульптури.
Українська скульптура з часів Київської Русі.
Вплив європейського | Відродження на
мистецтво західноукраїнських земель.
Своєрідне переосмислення античності в
мистецтві скульптури доби бароко та
класицизму. Романтизм | і реалізм в

 

Лекція

 

Конспект,
питання,
стислий-
кейс,
тестові
питання,

 

Основна:
1,5,6,7

Додаткова:

1,7,8,9,10
Ресурси
Інтернет:
1,2,4,5,6

 

Створити стислий-кейс (тема
за вибором студента):
«Українське мистецтво в
контексті європейської
культури»;

«П'ять стильових етапів
розвитку архітектури
Київської Русі»;
«Особливості в архітектурі
ХУ - початку ХУЇ століття»;
«Архітектура українського
бароко»;

«Архітектор Б. Растреллі»;
«Архітектура України ХІХ
століття»;

«Конструктивізм як
головний стильовий напрям в
архітектурі України 20 -
середини 30-х років ХХ
століття».

2.Розробити тестові завдання
(тема за вибором студента):
«Портретний живопис
України другої половини
ХУ століття»;

«Український живопис
другої половини ХУП —
ХМПІ століття»;

 

 

прот.
тижня

 

 


 

українській скульптурі. Стилі в українському
мистецтві ХХ століття. Сучасна українська
скульптура.

Розвиток українського | живопису.
Фресковий живопис Київської Русі. Розвиток
культового станкового живопису. Шедеври
українського з мистецтва  ХМІ - ХУШ
століття. Жанрові особливості українського
живопису XIX століття. Формування
локальних художніх шкіл: харківської,
київської та львівської. Творчість українських
живописців ХХ століття. Українська графіка
ХХ століття. Сучасне вітчизняне мистецтво.
Пошуки національної виразності в
скульптурі, живописі та графіці.

«Характерні особливості
українського образотворчого
мистецтва ХІХ століття»;
«Український живопис ХХ
століття».

9 год.

 

XIV

 

 

 

 

Тема 11. Мистецтво Західної Європи | Практичне Основна: 3/3 прот.
ХХ - початку ХХІ століття. 1,5,6,7 тижня
4 год. Тема 12. Мистецтво України від Додаткова:
давнини до сучасності. 1,7,8,9,10
Ресурси
Інтернет:
1,2,4,5,6
Атестація 2 Контроль 2 Конспект Основна: Самостійне проходження 5
1,2,3,6,7,8,9, | електронного тестування в
10,11,12,13 СЕЗН ЗНУ за результатами
Додаткова: | вивчення матеріалу розділу 2
1,2,3,6,7,8,9,
10 Вікторина з образотворчого 10
Ресурси мистецтва.
Інтернет:
1,2,4,5,6
Cecia Теоретична складова. Самостійне | Екзамен Конспект Основна: Підсумкова рефлексія 10 згідно
проходження електронного тестування в 1,2,3,4,5,6,7, | власних досягнень 3
СЕЗН ЗНУ за результатами вивчення 8,9,10,11,12, | Підсумкова рефлексія розкл.
матеріалу розділу 1,2. ІЗ власних досягнень

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

Теоретична складова. Усні відповіді на
питання екзаменаційного білета для
перевірки якості засвоєння теоретичного
матеріалу курсу.

 

Практична частина. Створення презентації
РожегРоїпі за однією з обраних тем згідно 3
програмою.

 

 

Написання вікторини з образотворчого
мистецтва.

 

Додаткова: 3 год.

1,2,3,4,5,6,7,
8,9,10
Ресурси
Інтернет:
1,2,3,4,5,6

 

10

 

10

 

10

 

 

екзам.
сесії

 

10. Система оцінювання та вимоги

Накопичення балів студентами відбувається в період вивчення дисципліни на підставі проведення викладачем двох основних видів
контролю: поточного (перевірка рівня засвоєння студентами навчального матеріалу в обсязі окремого розділу) та підсумкового (перевірка рівня
засвоєння студентами навчального матеріалу по завершенню курсу).

 

 

 

 

 

Поточне тестування та самостійна робота Екзамен Сума
Атестація І Атестація 2
Розділ 1 Розділ 2 40 100
30 30

 

 

 

 

 

Максимальна кількість балів за результатами поточного контролю складає 60 балів за теоретичні знання та практичні вміння, а саме:

- усні відповіді за планом практичних занять, доповнення й аналіз прослуханих відповідей, тестування, написання вікторин з образотворчого

мистецтва.

Допуск до підсумкового контролю - 35 балів.

Максимальна кількість балів за результатами підсумкового контролю (екзамен) складає 40 балів, а саме:

- 10 балів - підсумкове самостійне електронне тестування;

- 10 балів - вікторина з образотворчого мистецтва;

- 10 балів - виконання презентацій з обраних тем згідно з програмою.
- 10 балів - усна відповідь (екзамен) на поставлені питання.

 

 

 

 

 

Кількість Кількість
№ . Усього
Вид контрольного заходу контрольних | балів за .
з/п . і балів
заходів 1 захід
Усні відповіді за планом практичних
1. | заняттях, доповнення й аналіз прослуханих 5 3 15
відповідей.

 

 

 

 
