МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Інститут архітектури
/назва навчально-наукового інституту/
Кафедра дизайну та основ архітектури
/назва/
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Голова науково-методичної комісії
спеціальності 022 «Дизайн»
/шифр і назва/
__________________ / Р. Я. Галишич /
/підпис/ / ініціали та прізвище /
Протокол від
«29» серпня 2018 року №1
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
СК1.11. Рисунок, частина 1
/код і назва навчальної дисципліни (освітнього компонента)/
перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
/рівень вищої освіти /
галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
/шифр і назва/
спеціальність 022 «Дизайн»
/шифр і назва/
спеціалізація 03 «Дизайн середовища»
/шифр і назва/
вид дисципліни обов’язкова
(обов’язкова / за вибором)
мова викладання українська
Львів – 2018 рік

Робоча програма з навчальної дисципліни «Рисунок, частина 2»
/назва/
для студентів Інституту архітектури
/назва інституту/
Розробники (викладачі):
доцент, к. мист. _________________ / С. І. Мільчевич /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис / /ініціали та прізвище/
старший викладач __________________ / О. І. Челомбітько /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис / /ініціали та прізвище/
асистент __________________ / М. Т. Брич /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис / /ініціали та прізвище/
асистент __________________ / А. В. Павлова /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис / /ініціали та прізвище/
Робоча програма розглянута та схвалена на засіданні кафедри «Дизайну та
основ архітектури»
Протокол від «29» серпня 2018 р. № 1
Завідувач кафедри ДОА ______________ / д. арх., проф. С. М. Лінда /
Робоча програма розглянута та схвалена на НМК спеціальності «Дизайн»
Протокол від «29» серпня 2018 р. № 1
Секретар НМК _________________ / к. арх., доц. О. В. Мер’є /
/підпис / /ініціали та прізвище/

1. Структура навчальної дисципліни
Всього годин
Найменування показників Денна форма Заочна форма
навчання навчання
Кількість кредитів /год. 3/90 3/90
Усього годин аудиторної роботи, у т. ч.: 60 14
● лекційні заняття, год. - -
● семінарські заняття, год. - -
● практичні заняття, год. 60 14
● лабораторні заняття, год. - -
Усього годин самостійної роботи, у т. ч.: 30 76
● контрольні роботи, к-сть / год. - 1/12
● розрахункові (розрахунково-графічні) роботи, к-сть/ год. - -
● індивідуальне науково-дослідне завдання, к-сть / год. - -
● підготовка до навчальних занять та контрольних заходів, 30 64
год.
Екзамен - -
Залік 1 1
Частка аудиторного навчального часу студента у відсотковому вимірі:
денної форми навчання – 66,67%; заочної форми навчання – 15,56%.

2. Мета і завдання навчальної дисципліни
2.1. Метою вивчення дисципліни
Метою дисципліни «Рисунок, частина 2» є навчити грамотно зображати
на площині побудову складної композиції натюрморту з урахуванням
перспективи, пропорції та тональних відношень; сформувати об’ємно-
просторове мислення і уявлення, мистецьке чуття і естетичний смак, розуміння
декоративного відбору при інтерпретації натури за допомогою виразних
графічних засобів; розширити художній світогляд та напрацювати необхідні
фахові знання для подальшої професійної діяльності.
2.2. Завдання навчальної дисципліни
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання:
1. Володіти навиками конструктивної побудови ускладненого натюрморту
з урахуванням перспективного скорочення, пропорційного, тонального
відношення та їх просторового розташування;
2. Вміти композиційно розміщувати, компонувати зображення всієї групи
та окремих предметів на площині;
3. Розуміти особливість рівноваги, контрасту, ритму, динаміки, смислового
центру в зображенні форм заданих об’єктів.
4. Проводити аналіз складного комплексного об’єму та їх узгодженість з
проміжними і доповнюючими формами.
5. Формувати принципи декоративного відбору та здійснювати пошук
оригінальних рішень при декоративному трактуванні натури та її інтерпретації.
6. Виявляти тональні відношення, пов’язаних з розміщенням та
віддаленістю форм від джерела світла.
Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток у
студентів компетентностей:
ІНТ. Здатність розв’язувати спеціалізовані завдання та практичні проблеми
у галузі дизайну, виявляти структурні й функціональні зв’язки на основі
комплексного художньо-проектного підходу.
загальних:
ЗК7. Здатність розв’язувати спеціалізовані завдання та практичні проблеми
у галузі дизайну, виявляти структурні й функціональні зв’язки на основі
комплексного художньо-проектного підходу.
ЗК10. Здатність цінувати і поважати національну своєрідність та
мультикультурність.
фахових:
ФК3. Здатність використовувати знання з композиційної побудови об’єктів
дизайну (площинна, об’ємна, глибинно-просторова структури).
ФК6. Здатність впроваджувати знання з історії мистецтва і дизайну та
специфіки його розвитку за професійним спрямуванням у художньо-проектну
діяльність.

ФК10. Здатність володіти знаннями з кольорознавства для створення
колористичного вирішення майбутнього дизайнерського об’єкта.
Результати навчання даної дисципліни деталізують такі програмні
результати навчання:
ЗН1. Застосовувати комплексний художньо-проектний підхід для
створення цілісного образу.
ЗН6. Застосовувати знання з композиції, розробляти формальні площинні,
об’ємні та просторові композиції і виконувати їх у відповідних техніках та
матеріалах.
ЗН8. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
(як джерела творчого натхнення) для розроблення художньо-проектних рішень;
аналізувати принципи морфології об’єктів живої природи, культурно-
мистецької спадщини і застосовувати результати аналізу при проектуванні
об’єктів дизайну; оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в
контексті проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію,
створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
ЗН9. Застосовувати знання з історії мистецтв і дизайну у професійній
діяльності, впроваджувати український та зарубіжний дизайнерський досвід.
УМ1. Визначати мету, завдання та етапи проектування, сприяти
оптимальним соціально-психологічним умовам для якісного виконання роботи.
УМ2. Враховувати психологічні особливості у процесі навчання,
спілкування та професійної діяльності.
УМ3. Усвідомлювати важливість виконання своєї частини роботи в
команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
КОМ1. Уміння спілкуватись, включаючи усну та письмову комунікацію
українською та іноземною мовами (англійською, німецькою, італійською,
французькою, іспанською);
КОМ2. Здатність використання різноманітних методів, зокрема сучасних
інформаційних технологій, для ефективно спілкування на професійному та
соціальному рівнях.
АіВ1. Дотримуватися морально-етичних норм, принципів і правил
поведінки в сучасному суспільстві.
АіВ2. Трактувати формотворчі засоби дизайну як відображення
історичних, соціокультурних, економічних і технологічних етапів розвитку
суспільства, комплексно визначати їхню функціональну та естетичну специфіку
у комунікативному просторі.
АіВ3. Володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну.
АіВ 4. Розуміти вагому роль українських етномистецьких традицій у
стильових вирішеннях об’єктів дизайну, а також враховувати специфіку
етнодизайну в контексті культурних практик.
АіВ5. Популяризувати надбання національної та всесвітньої культурної
спадщини, а також сприяти проявам патріотизму, національного
самоусвідомлення та етнокультурної само-ідентифікації.

АіВ6. Формувати екологічну свідомість і культуру особистості,
застосовувати екологічні принципи в житті та професійній діяльності.
2.3. Перелік попередніх та супутніх і наступних навчальних дисциплін
№ Попередні навчальні дисципліни Супутні і наступні навчальні
з/п дисципліни
1. Рисунок, частина1 Живопис, частина 2
2. Живопис, частина 1 Основи композиції та
формотворення, частина 2
3. Основи композиції та Історія мистецтв та архітектури,
формотворення, частина1 частина 2
4. Історія мистецтв та архітектури, Прикладна перспектива
частина 1
5. Пластанатомія
3. Анотація навчальної дисципліни
Курс “Рисунок, частина 2” є однією із складових частин фахової
підготовки студентів спеціальності Дизайн (дизайн середовища), що охоплює
90 год. навчання. Протягом практичного курсу студенти опановують навички
побудови ускладнених натюрмортів та їх тональних вирішень, зокрема
конструктивної побудови архітектурної деталі в комплексі з групою предметів,
рисунку драперії з виявленням її пластичної форми, а також декоративної
манери трактування натури постановки. Практичні завдання закріплюються
самостійною роботою.
Головними об’єктами навчальних рисункових студій є побутові предмети,
драперії, геометричні форми, архітектурна деталь (за вибором розетка,
кронштейн, капітель) та декоративний антураж. Матеріали, формат, засоби та
технічні прийоми обираються в залежності від теми, завдання та тривалості
виконання рисунку.
В основі дисципліни закладений теоретичний курс, який читається в
процесі практичних занять виконання рисунку. Окрім цього, практичні заняття
супроводжуються показом зразків кращих студентських робіт з методичного
фонду кафедри, що дає більшого розуміння студентові при виконанні завдання.
Вивчення дисципліни сприяє розвитку навиків художньо-графічної подачі,
уяви, образного мислення та вимагає від студентів-дизайнерів творчого підходу
у сприйняті форми.
4. Опис навчальної дисципліни
4.1. Лекційні заняття – навчальним планом не передбачені.

4.2. Практичних занять
60 год. (15 тижнів по 4 год.), 14 год. (заочна форма навчання).
№ Назва теми Кількість годин
з/п
ДФН ЗФН
1. Рисунок натюрморту з предметів побуту, драперій,
елементів декоративного антуражу. 20 4
Формат А-1.
Матеріали: олівці різної м’якості, туш, перо.
Техніка: лінія, тон.
Декоративне рішення за рахунок виразної локалізації тону,
декоративного трактування світла і тіні, чи об’єму.
Декоративний відбір проводиться на основі фактурних, лінійних,
тонових, контрастних та орнаментальних характеристик
натюрморту. Допускається органічне поєднання об’ємного і
площинного трактування. Композиційна довільна. Сприймання з
віддалі. Засоби – на вибір студента (лінія, тон, штрихова і
безштрихова техніка, їх поєднання).
2. Рисунок натюрморту з архітектурною деталлю 24 7
(капітель, кронштейн, розета) .
Формат А-1.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія, тон.
Бокове освітлення. Перспективно-конструктивна побудова
форм в просторі за допомогою світлотіні. Аналіз форм,
загострення характерних особливостей предметів. Передача
їх тональності. Узагальнення тоном. Основну увагу в
натюрморті приділити архітектурній деталі. Лінійно-
перспективна побудова. Конструктивний аналіз складного
комплексного об’єму. Поняття про несучі і несомі об’єми їх
узгодженість з проміжними і доповнюючими формами, з
деталями і декором. Пропорційні відношення.
3. Рисунок драперії . 16 3
Формат А-1.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія, тон.
Структурно-пластична студія драперій, які вільно звисають
покриваючи гранчасті, циліндричні, кулясті і аморфні
форми.
Вироблення графічних прийомів трактування.
Усього годин 60 14
Практичні заняття будуються на послідовному вивчені базового
теоретичного матеріалу в практичному застосуванні. Короткий виклад
теоретичного матеріалу подається на вступних лекціях, при видачі нового
завдання до відповідної теми. З моменту компонування, композиційного
розміщення натюрморту на форматі листа паперу до кінцевого завершення
рисунку, студент під керівництвом, консультацією педагога засвоює правила

реалістичного зображення рисунку, декоративного відбору, закони побудови
форми, перспективу, закони розподілу світла на предметах, драперії тощо.
4.3. Самостійна робота студентів
60 год. (денна форма навчання), 76 год. (заочна форма навчання).
№ Найменування робіт Кількість
з/п годин
ДФН ЗФН
1. Геометризований натюрморт з чіткими планами. 14 14
Формат А-2.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія, тон.
Предмети розміщені вище та нижче лінії горизонту. Основи перспективи.
Основи побудови. Світло-тональний рисунок.
2. Рисунок натюрморту з предметів побуту, драперій, елементів 0 16
декоративного антуражу.
Формат А-1.
Матеріали: олівці різної м’якості, туш, перо.
Техніка: лінія, тон.
Декоративне рішення за рахунок виразної локалізації тону, декоративного
трактування світла і тіні, чи об’єму. Декоративний відбір проводиться на
основі фактурних, лінійних, тонових, контрастних та орнаментальних
характеристик натюрморту. Допускається органічне поєднання об’ємного і
площинного трактування. Композиційна довільна. Сприймання з віддалі.
Засоби – на вибір студента (лінія, тон, штрихова і безштрихова техніка, їх
поєднання).
3. Рисунок натюрморту з архітектурною деталлю (капітель, 0 18
кронштейн, розета).
Формат А-1.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія, тон.
Бокове освітлення. Перспективно-конструктивна побудова форм в
просторі за допомогою світлотіні. Аналіз форм, загострення
характерних особливостей предметів. Передача їх тональності.
Узагальнення тоном. Основну увагу в натюрморті приділити
архітектурній деталі. Лінійно-перспективна побудова.
Конструктивний аналіз складного комплексного об’єму. Поняття про
несучі і несомі об’єми їх узгодженість з проміжними і
доповнюючими формами, з деталями і декором. Пропорційні
відношення.
4. Натюрморт з предметів побуту з використанням драперій. 16 16
Формат А-2.
Матеріали: олівець, туш, перо.
Техніка: лінія, тон.
Структурно – пластичний аналіз. Декоративне рішення.
5. Рисунок драперії . 0 12
Формат А-1. (КР)
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія, тон.
Структурно-пластична студія драперій, які вільно звисають

покриваючи гранчасті, циліндричні, кулясті і аморфні форми.
Вироблення графічних прийомів трактування.
Усього годин 30 76
Самостійна робота призначена для засвоєння навчального матеріалу, при
якій заплановані завдання виконуються студентом без особистої участі
викладача і поза межами аудиторних занять. Самостійна робота передбачає
виконання домашніх завдань, які спрямовані на розкриття індивідуальних
творчих здібностей.
5. Методи діагностики знань
Визначення рівня знань студентів здійснюється поточним контролем
практичної (аудиторної) та самостійної (домашньої) роботи студента.
Залік є обов'язковою підсумковою формою контролю, яка дає змогу
оцінити системне засвоєння навчального матеріалу з «Рисунку» і може бути
зведена до рівня поточних форм контролю.
Всі аудиторні студентські завдання після закінчення кожного заняття
обов’язково здаються викладачам. Аудиторні завдання підлягають
періодичному перегляду з фіксацією стадії їх виконання у журналі. Оцінювання
робіт викладачами, відбувається після закінчення студентами кожного
завдання.
6. Критерії оцінювання результатів навчання студентів
Максимальна сумарна оцінка за практичні та самостійні завдання
становить 100 балів. Кожна робота з дисципліни “Рисунок” максимально
оцінюється по 100 бальній шкалі. Розрахунок семестрової оцінки вираховується
як середній бал за всі практичні та самостійні роботи.
Розподіл балів у 100-бальній шкалі
Поточний контроль (ПК) Кількість Разом за дисципліну
балів балів
Кожне окреме практичне завдання 100
100
Кожне окреме самостійне завдання 100
Порядок та критерії виставляння балів та оцінок:
1) Композиційне розташування зображення на площині паперу та визначення
загального характеру форм.
2) Пропорційне співвідношення між формами і конструктивно-перспективний
зв’язок основних розмірів та об’ємів.

3) Перспективна побудова форм та їх складових. Виявлення ступенів тональних
відношень, пов’язаних з просторовим розміщенням та віддаленістю форм від
джерела світла.
4) Моделювання об’ємів тоном. Приведення всіх компонентів до цільного
сприйняття, забезпечення взаємозв’язку тону та конструкції.
5) Приведення пластично-технічними засобами рисунку чи живопису всіх його
складових в єдину цілісну композицію.
Складові оцінки Умови оцінки Критерії оцінювання
Композиція на листі. Оцінюється розміщення 20 балів – без похибок
Визначення загального елементів рисунку на аркуші з 19-15 балів – 1-2 похибки;
характеру форм. урахуванням розмірів рисунку, 14-10 балів – 3-4 похибки;
відношення до центру аркуша в 9-5 балів – 5-6 похибок;
залежності від ракурсу та 4-0 балів – 7 і більше
щільності графічного похибок.
зображення.
Пропорційні Оцінюється правильність 20 балів – без похибок
співвідношення і пропорційних співвідношень 19-15 балів – 1-2 похибки;
конструктивний аналіз при побудові об’єму. 14-10 балів – 3-4 похибки;
форм. 9-5 балів – 5-6 похибок;
4-0 балів – 7 і більше
похибок.
Перспективна побудова Оцінюється правильність 20 балів – без похибок
форм. побудови об’єму з урахуванням 19-15 балів – 1-2 похибки;
перспективних скорочень 14-10 балів – 3-4 похибки;
відносно лінії горизонту. 9-5 балів – 5-6 похибок;
4-0 балів – 7 і більше
похибок.
Виявлення об’єму. Оцінюється передача за 20 балів – без похибок
допомогою світлотіні, об’єму 19-15 балів – 1-2 похибки;
форм та їх складових, 14-10 балів – 3-4 похибки;
співвідношення світлотіньової 9-5 балів – 5-6 похибок;
проробки, передачі рефлексів, 4-0 балів – 7 і більше
власних і падаючих тіней. похибок.
Техніка виконання. Оцінюється володіння 20 балів – без похибок
технікою олівцевої графіки, 19-15 балів – 1-2 похибки;
якість нанесення штрихування 14-10 балів – 3-4 похибки;
для передачі ефектів повітряної 9-5 балів – 5-6 похибок;
перспективи та фактури 4-0 балів – 7 і більше
поверхні форм. похибок.

Шкала оцінювання
За 100-бальною шкалою За шкалою ECTS За національною шкалою
Університету
100-88 балів A “відмінно”
87-80 балів B “дуже добре”
79-71 бал C “добре” “добре”
70-61 бал D “посередньо” “задовільно”
60-50 балів E “задовільно”
49-26 балів FX “незадовільно з можливістю
повторного складання заліку чи
екзамену” “незадовільно”
25-00 балів F “незадовільно з обов’язковим
повторним вивченням модуля”
100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо студент
демонструє високий рівень знання навчального матеріалу в заданому обсязі,
необхідний рівень умінь і навичок, правильно й обґрунтовано приймає
необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях, чітко, лаконічно, логічно,
послідовно відповідає на поставлені запитання, а також за вміє застосовувати
теоретичні положення під час розв’язання практичних завдань;
87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання навчального
матеріалу модуля вище середнього рівня, включаючи розрахунки,
аргументовані відповіді на поставлені запитання (можливі певні неточності),
уміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язання практичних
задач;
79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом правильне
розуміння студентом навчального матеріалу, включаючи аргументовані
відповіді на поставлені запитання (можливі певні (неістотні) недоліки). Студент
засвоїв основний теоретичний матеріал та уміє використовувати знання для
вирішення стандартних завдань.
70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні знання
навчального матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке
застосування теоретичних положень під час розв’язання практичних задач, а
трансформація умінь в нових умовах викликає певні труднощі.
60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання
навчального матеріалу модуля, неточні або неаргументовані відповіді, з
порушенням послідовності викладення, за слабке застосування теоретичних
знань на практиці, що, однак, не є перешкодою до подальшого навчання;
49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного заліку)
виставляється за незнання основної частини навчального матеріалу модуля,
істотні помилки у відповідях на запитання, невміння застосувати теоретичні
положення під час розв’язання практичних задач;

25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним вивченням
модуля) виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу
модуля, істотні помилки у відповідях на запитання, невміння орієнтуватись під
час розв’язання практичних задач, незнання основних фундаментальних
положень.
7. Навчально-методичне забезпечення
1. Креслення, рисунок, композиція: навч. посіб. / Т. М. Клименюк ; М-во
освіти і науки, молоді та спорту України, Нац. ун-т «Львів. політехніка». Л. :
Вид-во Львів. політехніки, 2012. 344 с. : іл.
2. Методичні вказівки з курсової роботи «Рисунок, живопис, скульптура»,
«Рисунок» для студентів I–IV курсів напрямку 6.12.01 «Архітектура» / Укл.
Б. Н. Скиба, О. Й. Лясковський. Львів : Видавництво Національного
університету «Львівська політехніка», 2003. 72 с.
8. Рекомендована література
Базова
1. Гребенюк Г. Є. Основи композиції та рисунок. К. : Техніка, 1997. 221 с.
2. Nelson C. Szkoła rysunku. Materiały techniki i style. Warszawa : W-wo Klub dla
Ciebie, 2010. 304 s.
Допоміжна
1. Боднар О. Я. Золотий переріз і неевклідова геометрія у науці та мистецтві:
монографія. Львів : Українські технології, 2005. 198 с.
2. Кириченко М. А., Кириченко І. М. Основи образотворчої грамоти. К.: Вища
шк., 2002. 190 с.
3. Шаповал Н. Г. Прикладна теорія архітектурної композиції : навч. посібн. для
студ. архітект. ф-ту / Київ. нац. ун-т будівництва і архітектури. К., 2000. 372
с.
9. Інформаційні ресурси
1. Архітектура, образотворче та декоративно-прикладне мистецтво 17 20
століть. Енциклопедія мистецтва. Видавництво «Аванта+». URL:
http://bibliograph.com.ua/avanta/index.htm (дата звернення: 1.08.2018 р.)
2. Українські художники. Бібліотека Українського мистецтва. URL:
http://uartlib.org/ukrayinski-hudozhniki/ (дата звернення: 1.08.2018 р.)
3. Журнал «Нотатки з мистецтва» (Ukrainian Art Digest) номери за 1964–1990
роки. Бібліотека Українського мистецтва [Електроний ресурс] // Бібліотека
Українського мистецтва. URL: http://uartlib.org/notatky-z-mystetstva-
ukrainian-art-digest/ (дата звернення: 1.08.2018 р.)

10. Узгодження з іншими навчальними дисциплінами
№ Назва навчальної дисципліни, Прізвище та ініціали Підпис
щодо якої проводиться викладача
з/п
узгодження
1. Живопис, частина 2 асист. Брич М. Т.
2. Історія мистецтв та архітектури, доц. Крамарчук Х. П.
частина 2
3. Основи композиції та ст. викл. Сеньків З. Я.
формотворення, частина 2
11. Зміни та доповнення до робочої програми навчальної дисципліни
№ Зміст внесених змін (доповнень) Дата і № протоколу Примітки
засідання кафедри
з/п
1.
2.
3.

МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Інститут архітектури
/назва навчально-наукового інституту/
Кафедра дизайну та основ архітектури
/назва/
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Голова науково-методичної
комісії спеціальності
«Дизайн»
/назва/
/ Р. Я. Галишич /
/підпис/ / ініціали та прізвище /
Протокол від
«27» серпня 2019 року
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
СК1.11. Рисунок, частина 2
/код і назва навчальної дисципліни (освітнього компонента)/
перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
/рівень вищої освіти /
галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
/шифр і назва/
спеціальність 022 «Дизайн»
/шифр і назва/
спеціалізація 03 «Дизайн середовища»
/шифр і назва/
вид дисципліни обов’язкова
(обов’язкова / за вибором)
мова викладання українська
Львів – 2019 рік

Робоча програма з навчальної дисципліни «Рисунок, частина 2»
/назва /
для студентів Інституту архітектури
/назва інституту/
Розробники (викладачі):
доцент, к. мист. / С. І. Мільчевич /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
асистент / С. І. Понкало /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
асистент / А. В. Павлова /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
Робоча програма розглянута та схвалена на засіданні кафедри «Дизайну та основ
архітектури»
Протокол від «27» серпня 2019 р. № 1
Завідувач кафедри ДОА ______________ / д. арх., проф. С. М. Лінда /
Робоча програма розглянута та схвалена на НМК спеціальності «Дизайн»
Протокол від «27» серпня 2019 р. № 1
Секретар НМК _________________ / к. арх., доц. О. В. Мер’є /
/підпис / /ініціали та прізвище/

1. Структура навчальної дисципліни
Всього годин
Найменування показників Денна форма Заочна форма
навчання навчання
Кількість кредитів /год. 3/90 3/90
Усього годин аудиторної роботи, у т. ч.: 60 14
● лекційні заняття, год. - -
● семінарські заняття, год. - -
● практичні заняття, год. 60 14
● лабораторні заняття, год. - -
Усього годин самостійної роботи, у т. ч.: 30 76
● контрольні роботи, к-сть / год. - 1/12
● розрахункові (розрахунково-графічні) роботи, к-сть/ год. - -
● індивідуальне науково-дослідне завдання, к-сть / год. - -
● підготовка до навчальних занять та контрольних заходів, 30 64
год.
Екзамен - -
Залік 2 2
Частка аудиторного навчального часу студента у відсотковому вимірі:
денної форми навчання – 66,67%; заочної форми навчання – 15,56%.

2. Мета і завдання дисципліни
2.1. Мета вивчення навчальної дисципліни
Предмет «Рисунок, частина 2» є складовою частиною підготовки студентів
за спеціальністю «Дизайн», спрямований на формування в процесі професійної
підготовки об’ємно-просторового мислення і уявлення, розвиток мистецького
чуття і естетичного смаку, розкриття індивідуальних творчих здібностей та
розширення художнього світогляду, напрацювання необхідних фахових знань і
навиків, як основи для подальшої професійної діяльності та творчого зростання
дизайнера як особистості.
2.2. Завдання навчальної дисципліни.
Завдання предмету «Рисунок, частина 2» полягає у формуванні художнього
світогляду студента, засвоєнні правильної конструктивної побудови предметів
на площині формату, технічних прийомів у роботі графічними матеріалами з
розумінням просторового середовища, аналізу художнього відбору та
інтерпретації зображуваного, декоративних трактувань, вивчення різних
ракурсів освітлення та їх вплив на об’єм і тон предметів.
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання:
1. Освоїти закономірності конструктивної побудови геометричних форм та
побутових предметів, драперій.
2. Зуміти грамотно відобразити пропорції, світлотіньові співвідношення,
передати об’єм.
3. Вміти закомпонувати у форматі листа окремі предмети чи натюрморт,
розробити ескізи на підготовчому етапі до роботи.
4. Виконати завдання з рисунку відповідно до програми.
5. Володіти навиками поєднання практичних методів та графічних прийомів
зображення форм і предметів трьохвимірного простору на площині паперу.
6. Виробити власну манеру виконання графічних творів.
7. Освоїти професійну термінологію, яка застосовується у процесі роботи над
рисунком.
Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток у
студентів компетентностей:
Інтегральних:
ІНТ. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми
у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю
умов.

Загальних:
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
Фахових (спеціальних):
КС3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
КС5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
КС9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
КС11.Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Результати навчання даної дисципліни деталізують такі програмні
результати навчання:
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольорофактурні
властивості об’єктів дизайну.

КОМ1. Уміння спілкуватись, включаючи усну та письмову комунікацію
українською та іноземною мовами (англійською, німецькою, італійською,
французькою, іспанською);
КОМ2. Здатність використання різноманітних методів, зокрема сучасних
інформаційних технологій, для ефективного спілкування на професійному та
соціальному рівнях.
АіВ1.Здатність адаптуватись до нових ситуацій та приймати відповідні
рішення.
АіВ2. Здатність усвідомлювати необхідність навчання впродовж усього
життя з метою поглиблення набутих нових фахових знань.
АіВ3. Здатність відповідально ставитись до виконуваної роботи,
самостійно приймати рішення, досягати поставленої мети з дотриманням вимог
професійної етики.
АіВ4. Здатність популяризувати надбання національної та всесвітньої
культурної спадщини, а також сприяти проявам патріотизму, національного
самоусвідомлення та етнокультурної само-ідентифікації.
АіВ5. Здатність формувати екологічну свідомість і культуру особистості,
застосовувати екологічні принципи в житті та професійній діяльності.
2.3. Перелік попередніх та супутніх і наступних навчальних дисциплін
№ Попередні навчальні Супутні і наступні навчальні
з/п дисципліни дисципліни
1. Рисунок, частина 1 Живопис, частина 2, частина 3
2. Живопис, частина 1 Рисунок, частина 3
3. Основи композиції та Основи композиції та
формотворення, частина 1 формотворення, частина 2
4. Історія мистецтва і архітектури, Історія мистецтва і архітектури,
частина 1 частина 2, частина 3
5. Інженерна та проектна графіка Пластанатомія, антропометрія
3. Анотація навчальної дисципліни
Курс «Рисунок, частина 2» розглядається як один зі складових комплексу
фахової підготовки. Знання і практичні навики засвоюються студентом в
послідовному викладі програмних завдань – від основ побудови простих
геометричних форм до принципів моделювання більш складних комплексних
об’ємів з одночасним ускладненням творчих вимог на кожному етапі.
Програмні завдання закріплюються систематичною самостійною роботою.

В основу дисципліни закладені теми візуального сприйняття та відтворення
натури, графічного зображення тривимірного простору, що допомагає
сформувати мистецьке мислення та естетичне чуття студента-дизайнера, вчить
володіти практичними навиками для подальшої творчої роботи та проектної
діяльності.
Курс структурно включає в себе практичну та теоретичну частини. Маючи
спільну мету, пов’язану із загальною підготовкою студента-дизайнера, кожна із
частин має свою специфіку, котра проявляється в різній послідовності викладу
й засвоєння знань в межах загальної структури курсу. За допомогою
теоретичної частини студентам надається необхідна інформація, пов’язана з
питаннями графічного вираження форми, об’єму, простору та композиції
предметів у середовищі.
4. Опис навчальної дисципліни
4.1. Лекційні заняття – не передбачені.
4.2. Практичні заняття
60 год. (денна форма навчання), 14 год. (заочна форма навчання).
Мета практичних занять – поглиблення й деталізація знань, отриманих, в
процесі роботи студентів, спрямованої на засвоєння і закріплення навчального
матеріалу, а також на розвиток мислення та усного мовлення студентів.
№ Найменування робіт Кількість годин
з/п
ДФН ЗФН
1. Рисунок натюрморта з предметів побуту, 20 4
драперій, елементів декоративного антуражу.
Формат А-1.
Матеріали: олівці різної м’якості, туш, перо.
Техніка: лінія, тон.
Декоративне рішення за рахунок виразної локалізації
тону, декоративного трактування світла і тіні, чи
об’єму. Декоративний відбір проводиться на основі
фактурних, лінійних, тонових, контрастних та
орнаментальних характеристик натюрморту.
Допускається органічне поєднання об’ємного і
площинного трактування. Композиційна довільна.
Сприймання з віддалі. Засоби – на вибір студента

(лінія, тон, штрихова і безштрихова техніка, їх
поєднання).
Рисунок натюрморта з архітектурною деталлю 24 6
2. (капітель, кронштейн, розета).
Формат А-1.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія, тон.
Бокове освітлення. Перспективно-конструктивна
побудова форм в просторі за допомогою світлотіні.
Аналіз форм, загострення характерних особливостей
предметів. Передача їх тональності. Узагальнення
тоном. Основну увагу в натюрморті приділити
архітектурній деталі. Лінійно-перспективна побудова.
Конструктивний аналіз складного комплексного
об’єму. Поняття про несучі і несомі об’єми їх
узгодженість з проміжними і доповнюючими формами,
з деталями і декором. Пропорційні відношення.
3. Рисунок драперії. 16 4
Формат А-1.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія, тон.
Структурно-пластична студія драперій, які вільно
звисають покриваючи гранчасті, циліндричні, кулясті і
аморфні форми. Вироблення графічних прийомів
трактування.
Усього годин 60 14
Навчальним планом з дисципліни «Рисунок, частина 2» передбачено
виконання практичної роботи.
Метою аудиторної роботи «Рисунок, частина 2» є навчити студентів
використовувати знання та вміння, отримані на заняттях з академічного
рисунку, як для роботи в аудиторії, так і самостійно. Завдання охоплюють
поступово викладені тематики натюрмортів, драперій: від простого до
складного, виконуються з обов’язковими консультаціями.
Завдання практичної роботи – рисунок дає змогу студентам оволодіти
правильною конструктивною побудовою, вивчити графічні техніки та різні

способи подачі фактури предметів, навчитися застосовувати тони від
найсвітліших до темних для рисунку різнокольорових предметів. Особлива
увага приділяється єдності композиції та формату, для цього опрацьовують
різні варіанти ескізів. Все це сприяє формуванню мистецького мислення та
естетичного чуття дизайнера, вчить володіти практичними навиками для
творчості у майбутньому.
4.3. Самостійна робота студентів
30 год. (денна форма навчання), 76 год. (заочна форма навчання).
Самостійна робота при вивченні дисципліни передбачає роботу студента з
необхідною літературою, творчий пошук ідей, виконання та доопрацювання в
матеріалі практичних завдань поза регламентованими аудиторними заняттями.
№ Найменування робіт Кількість годин
з/п
ДФН ЗФН
1. Геометризований натюрморт з чіткими 12 12
планами. (КР)
Формат А-2.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія, тон.
Предмети розміщені вище та нижче лінії
горизонту. Основи перспективи. Основи побудови.
Світло-тональний рисунок.
2. Натюрморт з предметів побуту з 18 18
використанням драперій.
Формат А-2.
Матеріали: олівець, туш, перо.
Техніка: лінія, тон.
Структурно-пластичний аналіз. Декоративне
рішення.
3. Рисунок натюрморта з предметів побуту, 0 16
драперій, елементів декоративного антуражу.
Формат А-1.
Матеріали: олівці різної м’якості, туш, перо.
Техніка: лінія, тон.
Декоративне рішення за рахунок виразної
локалізації тону, декоративного трактування світла
і тіні, чи об’єму. Декоративний відбір проводиться

на основі фактурних, лінійних, тонових,
контрастних та орнаментальних характеристик
натюрморту. Допускається органічне поєднання
об’ємного і площинного трактування.
Композиційна довільна. Сприймання з віддалі.
Засоби – на вибір студента (лінія, тон, штрихова і
безштрихова техніка, їх поєднання).
4. Рисунок натюрморта з архітектурною 0 18
деталлю (капітель, кронштейн, розета).
Формат А-1.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія, тон.
Бокове освітлення. Перспективно-конструктивна
побудова форм в просторі за допомогою світлотіні.
Аналіз форм, загострення характерних
особливостей предметів. Передача їх тональності.
Узагальнення тоном. Основну увагу в натюрморті
приділити архітектурній деталі. Лінійно-
перспективна побудова. Конструктивний аналіз
складного комплексного об’єму. Поняття про
несучі і несомі об’єми їх узгодженість з
проміжними і доповнюючими формами, з
деталями і декором. Пропорційні відношення.
5. Рисунок драперії. 0 12
Формат А-1.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія, тон.
Структурно-пластична студія драперій, які вільно
звисають покриваючи гранчасті, циліндричні,
кулясті і аморфні форми. Вироблення графічних
прийомів трактування.
Усього годин 30 76
5. Методи діагностики знань
Визначення рівня знань студентів здійснюється поточним контролем
аудиторної та самостійної роботи студента. Оцінювання робіт викладачами, що
ведуть заняття в групі, відбувається після закінчення кожного завдання.

Залік є обов’язковою підсумковою формою контролю, яка дає змогу
оцінити системне засвоєння навчального матеріалу з дисципліни «Рисунок,
частина 2» і зведений до поточних форм контролю. Оцінювання робіт
відбувається після закінчення кожного завдання.
6. Критерії оцінювання результатів навчання студентів.
Протягом семестру студент може набрати 100 балів за виконання 5 завдань
(3 аудиторних і 2 самостійних). Середній бал за аудиторні завдання
вираховується наступним чином: підсумовується кількість балів за кожне із
завдань та ділитися на їх кількість.
Розподіл балів у 100-бальній шкалі
Поточний Кількість Разом за дисципліну
контроль (ПК) балів
Аудиторна робота 100 Розрахунок балів
№1
100
Аудиторна робота 100
№2 А.р.№1+А.р.№2+А.р.№3+
С.р.№1+ С.р.№2
Аудиторна робота 100
№3
5
Самостійна робота 100
Семестрова оцінка
№1 вираховується як середній бал
за всі аудиторні і самостійні
Самостійна робота 100
роботи
№2
Порядок та критерії виставлення балів та оцінок:
№ Складові оцінки Критерії оцінювання Кількість балів
з/п
1 Оцінюється розміщення 20
Композиційне елементів зображення на 20 балів – без похибок
розташування зображення аркуші з урахуванням 19-15 балів – 1-2 похибки;
на площині формату; розмірів рисунку, 14-10 балів – 3-4 похибки;
визначення загального відношення до центру 9-5 балів – 5-6 похибок;
характеру форм. аркуша в залежності від 4-0 балів – 7 і більше
ракурсу та щільності похибок.
графічного зображення.

2 20
Пропорційні 20 балів – без похибок
Оцінюється правильність
співвідношення і 19-15 балів – 1-2 похибки;
пропорційних
конструктивний аналіз 14-10 балів – 3-4 похибки;
співвідношень при
форм. 9-5 балів – 5-6 похибок;
побудові об’ємів.
4-0 балів – 7 і більше
похибок.
3 Оцінюється правильність 20
Перспективна побудова побудови об’єму та 20 балів – без похибок
форм. тонального насичення з 19-15 балів – 1-2 похибки;
урахуванням 14-10 балів – 3-4 похибки;
перспективних скорочень 9-5 балів – 5-6 похибок;
відносно лінії горизонту. 4-0 балів – 7 і більше
похибок.
4 Оцінюється передача за 20
допомогою світлотіні 20 балів – без похибок
Виявлення об’ємів, їх об’єму форм та їх 19-15 балів – 1-2 похибки;
пропорцій та тональних складових, опрацювання 14-10 балів – 3-4 похибки;
співвідношень. тональних співвідношень, 9-5 балів – 5-6 похибок;
відображення рефлексів, 4-0 балів – 7 і більше
власних і падаючих тіней. похибок.
5 Оцінюється володіння 20
технікою олівцевої графіки, 20 балів – без похибок
якість нанесення 19-15 балів – 1-2 похибки;
Техніка виконання штрихування для передачі 14-10 балів – 3-4 похибки;
світлотіні, ефектів 9-5 балів – 5-6 похибок;
повітряної перспективи та 4-0 балів – 7 і більше
фактури поверхонь форм. похибок.
Усього балів 100
Шкала оцінювання:
За 100-бальною шкалою За шкалою ECTS За національною
Університету шкалою
100-88 балів A (відмінно) Атестований з оцінкою
«відмінно»
87-80 балів B (дуже добре) Атестований з оцінкою
“добре”
79-71 бал C (добре) Атестований з оцінкою
“добре”

70-61 бал D (посередньо) Атестований з оцінкою
“задовільно
60-50 балів E (задовільно) Атестований з оцінкою
“задовільно”
FX (незадовільно – з Не атестований з оцінкою
можливістю повторного «незадовільно»
49-26 балів складання іспиту чи заліку,
отримавши попередньо допуск,
тобто здавши усі роботи
передбачені робочою
програмою)
25-00 балів F (незадовільно – з Не атестований з оцінкою
обов’язковим повторним «незадовільно»
вивченням курсу )
100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо студент демонструє
високий рівень знання навчального матеріалу в заданому обсязі, необхідний рівень умінь і
навичок, правильно й обґрунтовано приймає необхідні рішення в різних нестандартних
ситуаціях, чітко, лаконічно, логічно, послідовно відповідає на поставлені запитання, а також
за вміє застосовувати теоретичні положення під час розв’язання практичних завдань;
87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання навчального матеріалу
модуля вище середнього рівня, включаючи розрахунки, аргументовані відповіді на поставлені
запитання (можливі певні неточності), уміння застосовувати теоретичні положення під час
розв’язання практичних задач;
79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом правильне розуміння студентом
навчального матеріалу, включаючи аргументовані відповіді на поставлені запитання
(можливі певні (неістотні) недоліки). Студент засвоїв основний теоретичний матеріал та уміє
використовувати знання для вирішення стандартних завдань.
70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні знання навчального
матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке застосування теоретичних положень
під час розв’язання практичних задач, а трансформація умінь в нових умовах викликає певні
труднощі.
60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання навчального
матеріалу модуля, неточні або неаргументовані відповіді, з порушенням послідовності
викладення, за слабке застосування теоретичних знань на практиці, що, однак, не є
перешкодою до подальшого навчання;
49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного заліку) виставляється
за незнання основної частини навчального матеріалу модуля, істотні помилки у відповідях на
запитання, невміння застосувати теоретичні положення під час розв’язання практичних задач;
25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним вивченням модуля)
виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу модуля, істотні помилки у
відповідях на запитання, невміння орієнтуватись під час розв’язання практичних задач,
незнання основних фундаментальних положень.

7. Навчально-методичне забезпечення
1. Креслення, рисунок, композиція: навч. посіб. / Т. М. Клименюк ; М-во освіти
і науки, молоді та спорту України, Нац. ун-т «Львів. політехніка». Л. : Вид-во
Львів. політехніки, 2012. 344 с. : іл.
2. Методичні вказівки з курсової роботи «Рисунок, живопис, скульптура»,
«Рисунок» для студентів I–IV курсів напрямку 6.12.01 «Архітектура» / Укл.
Б. Н. Скиба, О. Й. Лясковський. Львів: Видавництво Національного
університету «Львівська політехніка», 2003. 72 с.
8. Рекомендована література
Базова
1. Гребенюк Г. Є. Основи композиції та рисунок. К. : Техніка, 1997. 221 с.
2. Nelson C. Szkoła rysunku. Materiały techniki i style. Warszawa : W-wo Klub dla
Ciebie, 2010. 304 s.
Допоміжна
1. Боднар О. Я. Золотий переріз і неевклідова геометрія у науці та мистецтві:
монографія. Львів : Українські технології, 2005. 198 с.
2. Кириченко М. А., Кириченко І. М. Основи образотворчої грамоти. К.: Вища
шк., 2002. 190 с.
3. Шаповал Н. Г. Прикладна теорія архітектурної композиції : навч. посібн. для
студ. архітект. ф-ту / Київ. нац. ун-т будівництва і архітектури. К., 2000. 372 с.
9. Інформаційні ресурси
1. Архітектура, образотворче та декоративно-прикладне мистецтво 17 20
століть. Енциклопедія мистецтва. Видавництво «Аванта+». URL:
http://bibliograph.com.ua/avanta/index.htm (дата звернення: 1.08.2018 р.)
2. Українські художники. Бібліотека Українського мистецтва. URL:
http://uartlib.org/ukrayinski-hudozhniki/ (дата звернення: 1.08.2018 р.)
3. Журнал «Нотатки з мистецтва» (Ukrainian Art Digest) номери за 1964–1990
роки. Бібліотека Українського мистецтва [Електроний ресурс] // Бібліотека
Українського мистецтва. URL: http://uartlib.org/notatky-z-mystetstva-ukrainian-
art-digest/ (дата звернення: 1.08.2018 р.)

10. Узгодження з іншими навчальними дисциплінами
№ Назва навчальної дисципліни, Прізвище та ініціали Підпис
з/п щодо якої проводиться викладача
узгодження
1. Живопис ч. 2 Асист. Понкало С. І.
2. Історія мистецтва і Доц. Крамарчук Х. П.
архітектури ч. 2
3. Основи композиції та Доц. Лисенко О. Ю.
формотворення ч. 2
11. Зміни та доповнення до робочої програми навчальної дисципліни
№ Зміст внесених змін (доповнень) Дата і № протоколу Примітки
з/п засідання кафедри
1.
2.
3.