КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма «Медіадизайн»
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
ОП Медіадизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ІСТОРІЯ УКРАЇНСЬКОЇ ДЕРЖАВНОСТІ ТА КУЛЬТУРИ
Викладач Волошко Олексій Олексійович
кандидат історичних наук, доцент
Контактний 0508733548
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації: за попередньою домовленістю середа з 14.00 до 17.00
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Історія української
державності та культури» розроблено відповідно до освітньо-професійної
програми підготовки першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальності 022 Дизайн.
Предметом вивчення курсу є закономірності виникнення і розвитку
державності та культури на території України.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: «Українська мова (за професійним
спрямуванням)».
Забезпечувані дисципліни: «Політологія», «Соціологія», «Правознавство»,
«Філософія».
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Давня, середньовічна та нова доба історії України.
Змістовий модуль 2. Новітня доба історії України.
Заплановані Мета навчального курсу: сформувати у студентів систему наукових знань
результати з історії виникнення і розвитку державності та культури на території
навчання України.
Завдання навчальної дисципліни:
 формування у студентів навичок роботи з навчальною історичною
літературою, історичними документами, історичними картами та
репродукціями картин;
 ознайомлення студентів з основними методологічними підходами до
аналізу історичних та культурних явищ;
 вивчення історії української державності культури з позицій
цивілізаційного підходу до аналізу історичних явищ;
 засвоєння студентами хронології та змісту основних історичних
подій в Україні;
 ознайомлення студентів з основними теоріями та концепціями, які
мають місце в історичній науці, щодо трактування певних подій та
оцінки окремих діячів в історії України;
– формування у студентів основ історичного мислення та наукового
світогляду;
– засвоєння студентами хронології та змісту основних етапів розвитку
української державності та вітчизняної культури в контексті світової
культури;
– ознайомлення студентів з досягненнями вітчизняної культури;
 підвищення рівня політичної, правової та загальної культури
студентів, зокрема усвідомлення ними переваг ринкової економіки,
політичного та культурного плюралізму, парламентської демократії
та правового закону і неприйняття будь-яких форм тоталітаризму;

 формування у студентів національної свідомості, патріотизму,
активної громадянської позиції, непримиримого ставлення до
противників української державності.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
ЗК-2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
ЗК-4. Здатність використовувати інформаційно-комунікаційні технології;
ЗК-5. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел;
ЗК-8. Здатність цінувати та поважати різноманітність та
мультикультурність;
ЗК-9. Здатність використовувати психологічні та етичні вимоги в процесі
спілкування та при управлінні людьми;
ЗК-11. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
суспільства, усвідомлювати цінності громадянського (вільного
демократичного) суспільства та необхідність його сталого розвитку,
верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні;
ЗК-12. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її
місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність,
форма
освітній рівень денна
навчання
Галузь знань:
02 Культура і Цикл загальної підготовки
Кількість кредитів – 3 мистецтво
Спеціальність:
Семестр 1
022 Дизайн
Модулів – 2 Аудиторні години: 30 год.
Практичні,
Змістових модулів – 2 семінарські:
Лекції:
10 год.
Освітній рівень: 20 год.
Лабораторні:
Загальна кількість годин – 90 перший
немає
(бакалаврський)
Самостійна робота
Тижневих годин для денної форми
60 год.
навчання:
ІНДЗ: 0 год.
аудиторних – 2
самостійної роботи студента – 4 Вид контролю: екзамен

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Давня, середньовічна та нова доба історії України.
Тема 1. Вступ.
Предмет і завдання курсу «Історія української державності та культури». Проблематика й
структура курсу. Проблеми періодизації історії української державності та культури. Історіографія
курсу. Концепції історії української державності та культури. Вплив природно-географічних чинників
на розвиток історії української державності та культури.
Тема 2. Первісне суспільство і перші державні утворення на території України.
Українські землі в епоху палеоліту, мезоліту. Родові общини і племена. Розселення первісних
людей. Неолітична революція. Пам’ятки трипільської культури. Мідний вік та епоха бронзи. Залізний
вік: формування цивілізованого суспільства. Народи Північного Причорномор’я (таври, кіммерійці,
скіфи, сармати, готи). Етнокультурні зв’язки скіфів і сарматів із слов’янами. Антична цивілізація
Північного Причорномор’я. Східні слов’яни на території України. Розселення східних слов’ян. Війни
з Візантією та їх наслідки. Господарство і соціальні відносини східних слов’ян. Передумови
утворення держави у східних слов’ян. Археологічні та історико-лінгвістичні джерела про етнічну
єдність південної групи східнослов'янських племен. Проукраїнський етнос.
Тема 3. Витоки української культури.
Історичні передумови виникнення української культури. Археологічні пам’ятки трипільської,
зарубинецької, черняхівської, скіфської, праслов’янської, давньогрецької, давньоримської культур.
Культура стародавніх слов’ян. Язичницька культура.
Тема 4. Давньоруська держава – Київська Русь.
Концепції походження держави Київська Русь та її назви. Розширення і зміцнення Київської
держави наприкінці IX-X ст. Соціально-політичний устрій Київської Русі. Реформи великого князя
Володимира. Запровадження християнства. Великий князь Ярослав Мудрий. «Руська Правда». Зовнішня
політика київських князів. Розквіт Київської Русі наприкінці X – у першій половині XI ст. Русь і кочівники.
Причини та етапи феодальної роздробленості. Занепад Києва. Тимчасова політична стабілізація
суспільства: Володимир Мономах. Занепад Київської Русі з другої половини XI ст. Посилення удільних
князівств. Культура Київської Русі. Проблема формування народностей у Руській державі.
Тема 5. Культура Київської Русі.
Світоглядні орієнтири і соціальні норми в Київській Русі. Культура Київської Русі –
середньовічний тип культури: теоцентризм, ієрархічність, канонічність, символічність, анонімність,
аскетизм, відкритість, домінування емоційно-чуттєвого начала в духовності, поєднання усного і
писемного типів. Цінності візантійської культури в культурі Київської Русі. Мистецтво Київської Русі.
Християнський світогляд – основа мистецьких спрямувань. Освіта. Русь – «книжкова країна».
Бібліотеки. Я. Мудрий. Правова культура. Характеристика провідних видів мистецтва: література,
архітектура, образотворче мистецтво, музика. Пам’ятки мистецтва. Культура Галицько-Волинського
князівства як продовження традицій Київської Русі.
Тема 6. Галицько-Волинська держава. Політичний, соціальний та економічний розвиток у XII
– першій половині XIV ст. Правління династії галицьких Ростиславичів, Ярослав Осмомисл. Правління
династії галицько-волинських Романовичів. Роман Мстиславич. Об’єднання Галицького та Волинського
князівств в одну державу. Данило Галицький. Боротьба галицько-волинських князів з монголо-татарами.
Занепад Галицько-Волинського князівства. Галицько-Волинське князівство як одна із форм української
державності.
Тема 7. Українські землі під владою Литви та Польщі (XIV-перша половина XVII ст.).
Включення українських земель до складу Литовської держави. Політика великих литовських князів
на українських землях. Передумови польсько-литовської інтеграції. Кревська та Городельська унії.
Боротьба руських князів проти польсько-литовського зближення. Ліквідація удільних князівств. Люблінська
унія та її наслідки для України. Суспільна організація та соціально-економічні відносини. Магдебурзьке
право. Литовські статути.
Духовні орієнтири в Україні XIV – першої половини XVII ст.: збереження традицій Київської Русі
та православних цінностей, розширення зв’язків із Західною Європою, впровадження раціональних і
світських начал. Прагнення незалежності. Утворення системи освіти. Українці в системі

західноєвропейської освіти. Ю. Дрогобич, П. Русин, С. Оріховський. Православні полемісти:
І. Вишенський, Г. Смотрицький. Острозька школа. К. Острозький. Книгодрукування. І. Федоров.
Православні братства в Україні. Брестська церковна унія: передумови та наслідки. Посилення національно-
релігійного гноблення. Культурно-релігійні рухи кінця XVI-першої половини XVII ст. П. Могила. Роль
церкви у збереженні самобутності українців.
Причини та джерела формування козацтва. Створення Запорізької Січі – зародка української
національної державності. Д. Вишневецький. Військово-політична організація Запорізької Січі. Звичаєве
право запорізьких козаків. Реєстрове козацьке військо. Піднесення козацтва в другій половині XVI ст.
Боротьба козацтва з турками і татарами. Міжнародне визнання козацтва. Гетьман П. Сагайдачний і його
політика розбудови автономної української держави у складі Речі Посполитої. Хотинська війна. Козацькі
повстання 1620-1630-х рр. Причини поразки та наслідки повстань. Етнічна консолідація й національно-
духовне піднесення українського народу у XV – першій половині XVII ст. Розселення українців.
Поширення назви «Україна». Розвиток мови. Національний ідеал.
Тема 8. Визвольна війна українського народу середини XVII ст. Утворення козацької
держави.
Причини, характер і рушійні сили війни. Основні концепції періодизації Визвольної війни. Початковий
етап війни (1648-1649). Перемоги козацько-селянського війська під Жовтими Водами, Корсунем,
Пилявцями. Битва під Зборовом. Зборівський мир. Відновлення української державності. Формування
державних інституцій і активізація зовнішньополітичної діяльності уряду Б. Хмельницького. Молдавські
походи Хмельницького. Битва під Берестечком і Білоцерківський мир. Битви під Батогом і Жванцем.
Зближення України з Московією. Переяславська Рада. Московський договір (березень 1654 р.) і його
тлумачення в історіографії. Завершальний етап Визвольної війни. Воєнні дії 1654-1657 рр.
Загострення українсько-московських відносин. Віленське перемир’я 1656 р. Московії та Польщі. Вступ
України в коаліцію зі Швецією та Семиграддям. Смерть Б. Хмельницького. Історичне значення
Визвольної війни українського народу. Оцінка особи Богдана Хмельницького в науковій літературі.
Тема 9. Українська державність в другій половині XVII-XVIIІ ст.
Політичне життя в Україні у другій половині XVII ст. Становище Гетьманщини після смерті
Б.Хмельницького. Основні напрями внутрішньої та зовнішньої політики І. Виговського. Гадяцька унія. Битва
під Конотопом. Гетьманування Юрія Хмельницького. Поглиблення руйнівних процесів в Українській
державі. Громадянська війна. Військові інтервенції в Україну Польщі, Московії, Туреччини та їх розподіл
Гетьманщини. Андрусівське перемир’я 1667 р. Бахчисарайський договір 1681 р. Трактат про вічний мир
1686 р. Спроби об'єднання українських земель. П. Дорошенко.
Стабілізація політичного життя в Україні в кінці XVII ст. Лівобережна Україна-Гетьманщина.
Договірні статті українських гетьманів з московськими царями. Гетьман І. Мазепа. Участь України у
Північній війні. Підступна політика і плани Петра I щодо Гетьманщини. Укладення союзу І. Мазепи з
Карлом XII. Каральні акції царизму. Руйнація гетьманської столиці. Полтавська битва. Знищення
російським військом Чортомлицької (Старої) Січі. Гетьман у вигнанні – П. Орлик. Конституція
П. Орлика 1710 р. Обмеження Української автономії в першій половині XVIII ст. Діяльність
I Малоросійської колегії. Правління гетьманського уряду. Тимчасове поновлення автономної
української державності. Гетьман К. Розумовський. Ліквідація української державності урядом Катерини II.
Діяльність II Малоросійської колегії. Скасування гетьманства, козацького адміністративно-територіального
та військового устрою, юридичне оформлення відновлення кріпацтва. Ліквідація Запорізької Січі.
П. Калнишевський. Історичне значення Запорізької Січі та Української Гетьманської держави.
Тема 10. Культура доби Гетьманської держави.
Зміна світоглядних орієнтирів і соціальних норм в Україні другої половини XVII – XVIII ст.
Матеріальна культура. Традиційні форми громадської організації народу. Освіта і наука. Культурно-
просвітницька діяльність Києво-Могилянської академії. Ф. Прокопович. Меценатська та культурницька
діяльність І. Мазепи. Антиукраїнська мовна та освітянська політика російського та польського урядів.
Література, театр, музика. Українське бароко. Утвердження бароко як провідної світоглядної позиції
часу. Характеристика культури: піднесення національної свідомості, втілення ідей Волі, Правди, Долі,
патріотизм, демократизм та індивідуалізм, відкритість, пріоритет світських начал, прагнення
консолідації та різновекторність. Козацтво, духовенство, освітянство – головні суб’єкти утвердження
національних начал в культурі. Відбиття культурних спрямувань у мистецтві. Бароковий світогляд як
основа мистецтва доби.
Тема 11. Українські землі під владою Російської та Австрійської імперій (ХІХ ст.).

Адміністративно-територіальний устрій українських земель у складі іноземних держав. Криза
кріпосництва і розвиток капіталістичних відносин. Початок промислового перевороту. Місце України в
зовнішній торгівлі Російської імперії. Початковий етап національного відродження. Становлення
української інтелігенції. Діяльність декабристів в Україні. Кирило-Мефодієвське братство.
М. Костомаров, Т. Шевченко. Характер політики австрійського уряду щодо українців. Суспільно-
політичний рух. "Руська трійця". Буржуазна революція 1848 р. в Австрії. Скасування кріпосного права.
Головна Руська Рада. Загострення соціально-класових протиріч в Російській імперії. Буржуазні
реформи 60-70 років та їх здійснення в Україні. Шляхи розвитку буржуазних відносин у сільському
господарстві. Особливості завершальної фази промислового перевороту. Культурно-
просвітницький етап національного руху. Українофіли. В. Антонович. Громадівський рух і посилення
репресій з боку царизму. Валуєвський циркуляр. Емський указ. Криза громадівського руху.
Діяльність російських народницьких груп в Україні. М. Драгоманов і зародження українського
соціалізму. Революційно-демократичний рух. Поширення марксизму. Початок робітничого руху.
Політико-адміністративний статус західноукраїнських земель. Народовська та москвофільська течії
національно-визвольного руху. Криза культурницьких рухів. І. Франко, М. Грушевський. Зародження
національно-політичного руху в Україні. Поява українських політичних партій.
Тема 12. Українська культура в добу національного відродження (кінець XVIII-XIX ст.).
Несприятливі соціально-політичні та економічні умови для розвитку національної культури.
Освіта. Заснування та діяльність світських вищих та середніх навчальних закладів. В. Каразін,
М. Максимович. Церковна освіта. Розвиток вищої технічної освіти.
Урядова політика денаціоналізації та русифікації. Діяльність української інтелігенції по
формуванню національної свідомості українців. Формування і розвиток української літературної мови.
І. Котляревський, Т. Шевченко. Розвиток української етнографії. Становлення і розвиток української
історичної науки. М. Костомаров, В. Антонович, М. Грушевський, Д. Багалій. А.П. Чехов про побут та
менталітет українських селян.
Українське меценатство та його роль в розвитку української культури. В. Тарновський, родина
Терещенків, Г. Галаган, В. Симиренко, Є. Чикаленко.
Мистецькі здобутки в літературі, образотворчому мистецтві, музиці, театрі.
Тема 13. Україна на початку XX ст.
Політичний і соціально-економічний розвиток України у складі Росії та Австро-Угорщини.
Проблеми становлення та консолідації української нації. Процес політизації українського суспільства
та визвольного руху. Політичні партії та їх практична діяльність у створенні національної державності.
Автономісти та самостійники. М. Міхновський. Національний рух у роки революції 1905-1907 рр.
Українська думська громада.
Тема 14. Україна в роки Першої світової війни.
Україна в геополітичних планах країн Антанти і Троїстого союзу. Ставлення населення і
політиків до війни. Формування легіону Українських січових стрільців. «Союз визволення України».
Товариство українських поступовців. Загострення українського питання. Воєнні дії на території України
в роки війни. Репресії проти українського населення з боку австрійської та російської влад. Вплив
Першої світової війни на визрівання передумов і розвиток революції в Російській імперії та в Україні.
Змістовий модуль 2. Новітня доба історії України.
Тема 15. Національно-демократична революція в Україні 1917-1920 рр.
Початок Української революції. Політичні партії в Наддніпрянській Україні. Утворення
Центральної Ради. М. Грушевський. Початок українізації армії. Український національний Конгрес. І та
II Універсали Центральної Ради. Боротьба Центральної Ради за автономію України. Зміни у політичних
настроях, економічному та соціальному становищі населення. Загострення конфлікту Центральної
Ради з Тимчасовим урядом Росії. Відродження української національної держави. III Універсал.
Проголошення УНР. Війна з більшовицькою Росією. Окупація України військами більшовицької Росії.
IV Універсал. Мирний договір у Брест-Литовську. Соціально-економічні реформи Центральної Ради.
Конституція УНР. Гетьманський переворот. П. Скоропадський. Внутрішня та зовнішня політика
гетьманського режиму. Антигетьманський селянський повстанський рух. Утворення Директорії.
В. Винниченко, С. Петлюра. Відновлення УНР. Внутрішня і зовнішня політика Директорії. Отаманщина.
Проголошення ЗУНР. Вищі органи влади й управління, армія. Злука УНР і ЗУНР. Друга і третя військові
інтервенції російських більшовиків в Україну. Політичний режим більшовиків в Україні. Радянська квазі-

держава. Конституція УСРР 1919 р. Військово-терористична диктатура Компартії.
«Комісародержавіє». Комбіди та комнезами. Соціально-економічна політика. «Військовий комунізм».
Політичний терор. Всеукраїнська надзвичайна комісія (ВУНК). Ревтрибунали. Масові каральні акції
проти селянства. Концтабори. Сутність радянської «революційної законності». Антикомуністичний
селянський повстанський рух і його програма. Н. Махно.
Тема 16. Культура в умовах національно-демократичної революції 1917-1920 рр.
Відродження національної освіти. Перший український педагогічний з’їзд. Створення
Всеукраїнської вчительської спілки з філіями по всій Україні. Створення Всеукраїнської спілки
«Просвіт». Заснування Української Академії Наук. Література. Збереження традицій класичної
літературної спадщини. Найпомітніші твори нової генерації українських письменників. Розвиток театру.
Товариство «Український національний театр». Видатні майстри сцени: М. Заньковецька, П.
Саксаганський, Г. Юра, М. Крушельницький, I. Мар'яненко, А. Бучма. Заснування нових українських
театрів. Музика. М. Леонтович та інш. Створення хорових та музичних колективів, ансамблів,
мандрівних хорових капел. Заснування Державної української мандрівної капели «Думка».
Книгодрукування. Видавництва: Товариство шкільної освіти в Києві, «Українська школа». Преса.
Офіційні україномовні друковані органи.
Русифікаторська національно-культурна політика більшовицького режиму.
Тема 17. Україна в умовах нової економічної політики (1921-1928 рр.).
УСРР в системі міждоговірних відносин радянських республік. Політична боротьба навколо
утворення СРСР. Статус України у складі СРСР. Несправедливе визначення кордонів УСРР. Вищі і
місцеві органи державної влади і управління УСРР. Адміністративно-територіальна реформа 1923-
1925 рр. Українізація державного і господарського апарату. Крах політики більшовиків по організації
командної економіки. Голод 1921-1923 рр. Впровадження НЕПу в Україні. Лібералізація соціально-
політичного та національно-культурного життя. Націонал-комуністи. М. Скрипник.
Тема 18. Культура в добу українізації.
Теорія «боротьби двох культур». Д. Лебідь. Урядова політика «коренізації». «Українізація»
освіти. Розробка і затвердження українського правопису 1928 р. М. Скрипник. Розвиток українського
друкарства. Українізація діловодства. Товариства «Просвіти». Розвиток національної освіти.
Формування національної самосвідомості. Повернення з еміграції представників національно-свідомої
української інтелігенції. М. Грушевський.
Національно-культурне відродження. Релігійне життя в Україні. Розвиток культур національних
меншин.
Тема 19. Україна в умовах утвердження тоталітарної системи в СРСР (1929-1938рр.).
Згортання НЕПу. Створення командної економіки. Перехід до форсованої індустріалізації.
Директивне господарювання. Хлібозаготівельні кризи 1927-1929 рр. Насильницька колективізація.
Розкуркулення і розселянювання. Зміни у житті, побуті й психології селян. Голодомор 1932-1933 рр. в
Україні. «Закон про п’ять колосків». Хлібозаготівлі та їх суть. Масштаби та наслідки Голодомору.
Демографічні втрати. Формування тоталітарного режиму. Інтеграція компартії в державний апарат.
Створення розгалуженого репресивно-карального апарату. ДПУ-НКВС. Установлення режиму особистої
влади Й. Сталіна. Перетворення кримінальної репресії у засіб управління суспільством. Інспіровані
політичні процеси. Масові репресії 1929-1934 рр. та 1936-1938 рр. Знищення партійно-державного
керівництва УРСР. Порушення прав і свобод людини. Декларативний характер Конституції СРСР 1936 р.
та Конституції УРСР 1937 р. Посилення кримінального покарання і спрощення судового розгляду справ.
Установлення всеохоплюючого контролю за культурним життям суспільства. Утвердження монополії
комуністичної ідеології. Насадження класово-партійного підходу в освіті, літературі та мистецтві.
Згортання політики українізації. Знищення національно свідомої української інтелігенції. Становище в
галузі освіти. Досягнення науки та гальмівні чинники її розвитку. Антицерковна політика держави.
Ліквідація УАПЦ.
Тема 20. Західноукраїнські землі у складі іноземних держав (1921-1939 рр.).
Правовий статус Східної Галичини та українських північно-західних земель у складі Польщі.
Економічне і соціальне становище населення. Політична ситуація. Розгортання українського
націоналістичного руху. Утворення Української військової організації та Організації українських
націоналістів. Є. Коновалець. Українські політичні партії. Культурне життя. Українські землі у складі

Румунії. Економічне і соціальне становище українського населення. Діяльність українських політичних
партій і рухів. Культурне життя. Становище Закарпаття у складі Чехословаччини. Економічне,
соціальне та культурне життя. Течії у громадсько-політичному житті українців: русофільство,
русинство, українофільство. Карпатська Україна. «Карпатська Січ». А. Волошин.
Тема 21. Україна в роки Другої світової війни (1939-1945 рр.).
Україна в геополітичних планах СРСР і Німеччини. Радянсько-німецькі договори 1939 р.
Початок Другої світової війни. Вступ Червоної армії на територію Західної України. «Радянізація»
західних областей України. Депортації. Становище в Україні в 1939 – у першій половині 1941 р. Напад
Німеччини на Радянський Союз. Військові події 1941-1942 рр. Поразки і відступ Червоної армії.
Мобілізаційні заходи та евакуація. Окупація України. Нацистський окупаційний режим.
Колабораціонізм. Концтабори та масове знищення людей. Голокост. Остарбайтери. Життя в евакуації.
Рух Опору та його течії. Розгортання радянського партизанського руху. Утворення УПА. Початок
визволення України. Бої на Лівобережжі. Звільнення Києва. Звільнення Правобережної та Південної
України. Примусове виселення з Криму в східні регіони СРСР татар, греків, вірмен. Завершення
вигнання німецьких окупантів з України. Внесок українського народу в перемогу над нацистською
Німеччиною. Ціна перемоги. Становище в Західних областях.
Тема 22. Україна в перші повоєнні роки (1945 – початок 1950-х років).
Адміністративно-територіальні зміни. Україна в ООН та міжнародних організаціях. Відбудовчі
процеси у господарстві. Голод 1946-1947 рр. Зміни в житті та побуті населення. Відновлення політики
«радянізації» в західних областях України. Придушення визвольного руху 1944-1954 рр. Операція
«Вісла». Особливості суспільно-політичного життя.
Тема 23. Україна в умовах лібералізації тоталітарної системи (1953-1964рр.).
Смерть диктатора Й. Сталіна. Початок процесу десталінізації. Внутрішньополітичне становище
України у середині 50-х років. Стан промисловості та сільського господарства. Соціальне та економічне
життя населення. Входження Кримської області до складу УРСР. XX з'їзд КПРС і початок лібералізації.
Засудження культу особи Й. Сталіна. XXII з’їзд КПРС, перепоховання Й. Сталіна і ліквідація його
пам’ятників. Реабілітація жертв сталінських репресій. Лібералізація радянського кримінального та
кримінально-процесуального законодавства. Ставлення в суспільстві до діяльності М. Хрущова.
Загострення боротьби серед вищого партійного керівництва. Реформа в управлінні господарством.
Розвиток промисловості. Аграрна політика у другій половині 50-х – першій половині 60-х рр. Нові явища
у соціальній сфері. Зрушення у повсякденному житті населення. Науково-технічна революція.
Реформи освіти. Здобутки науки. Посилення русифікації. «Шістдесятництво» в українській культурі.
Зародження дисидентського руху в Україні та його особливості. Релігійна політика.
Тема 24. Україна в умовах загострення кризи тоталітарної системи (середина 1960-х –
початок 1980-х років).
Жовтневий пленум 1964 р. та його рішення. Згортання демократичних процесів. Посилення
централізованої командно-адміністративної системи управління і обмеження суверенітету республіки.
Діяльність в Україні П. Шелеста і усунення його з посади першого секретаря ЦК Компартії України.
Діяльність В. Щербицького. Русифікація. Спроби реформування економіки в другій половині 60-х років.
Посилення бюрократичного централізму. Деформації в соціально-економічному розвитку. Зміни в
соціальній та національній структурі населення. Деформації в суспільно-політичному житті. Політико-
ідеологічна криза тоталітарної системи. Конституція СРСР 1977 р. та Конституція УРСР 1978 р.
Активізація опозиційного руху в другій половині 60-х – 70-ті роки. Форми діяльності дисидентів, їхні
політичні вимоги, боротьба за національне визволення.
Тема 25. Культура України в добу тоталітарного режиму (середина 1930-х – серед. 1980-х
років).
Припинення культурного піднесення в Україні у 1932-1933 рр.: період «розстріляного
відродження».
Культура напередодні та в період Другої світової війни. Література, кіномистецтво. В. Сосюра,
О. Довженко. Нищення української культури нацистським окупаційним режимом.
Ідеологічний тиск на культуру в повоєнні роки та «ждановщина». Ідеологічний диктат в системі
освіти. Насадження методу соціалістичного реалізму.
Освіта. Здобутки і проблеми науки. Розвиток літератури.
Особливості української культури періоду громадянського опору. Шістдесятницький ренесанс в
Україні. Фундатори руху «шістдесятників» - Л. Костенко, І. Світличний, В. Симоненко та ін. Відлуння

«шістдесятництва» у кіномистецтві. Українські «правозахисники». «Нова фольклорна хвиля» в
українській музиці 60-70-х рр. Особливості розвитку образотворчого мистецтва 70-80-х рр. Культура
діаспори в цілісному українському культурному просторі. Науково-технічна культура України.
Гуманітарна культура України. Культура повсякденного життя.
Тема 26. Розпад СРСР і відродження незалежності України (1985-1991р.).
Перебудова та її особливості в Україні. Чорнобильська катастрофа. Гласність і лібералізація.
Пожвавлення громадської активності. Стан економіки. Рівень життя населення. Розгортання
страйкового руху. Формування багатопартійної системи. Формування національних громадських
організацій і об’єднань. Релігійне відродження. Вибори до Верховної Ради УРСР і місцевих рад 1990 р.
Декларація про державний суверенітет України. Загострення політичного протистояння. Спроба
державного перевороту в СРСР. Проголошення незалежності України, Референдум 1 грудня 1991 р. і
вибори Президента України. Розпад СРСР і створення СНД.
Тема 27. Розбудова незалежної Української держави.
Державотворчі процеси: особливості розбудови законодавчої, виконавчої та судової влади в
Україні. Участь населення у державотворчих процесах. Прийняття Конституції України (1996 р.).
Становлення інституту президентства в Україні. Стан господарства після розпаду СРСР. Спроби
реформування економіки. Роздержавлення, приватизація та фінансова система України. Соціальне та
економічне становище населення. Еміграція. Основні тенденції розвитку економіки. Здійснення
аграрної реформи. Включення населення у ринкові відносини. Кроки до інтеграції української економіки
у європейський та світовий економічний простір. Демографічні зміни. Соціальна диференціація
суспільства. Міжнаціональні відносини. Модернізація національної системи освіти. Основні тенденції
розвитку науки. Стан навколишнього середовища та проблеми охорони довкілля. Подолання наслідків
Чорнобильської катастрофи. Міжнародне співробітництво у сфері охорони довкілля. Екологічні
проблеми початку XXI ст. Основні чинники та особливості релігійного життя України в умовах
незалежності. Взаємовідносини державної влади та релігійних конфесій.
Основні принципи зовнішньої політики незалежної України. Ядерне роззброєння. Україна в
міжнародних організаціях.
Пошуки зовнішньополітичних орієнтирів наприкінці XX – на початку XXI ст. Криза української
державності 2013-2014 років. Анексія Криму. Військово-політичні події на Донбасі. Підтримка
міжнародної спільноти. Мінські домовленості. Проблеми реформування економічної, політичної та
судово-правової сфер суспільного життя. Адміністративно-територіальна реформа 2015 р.
Президентські та парламентські вибори 2019 р. Нормандський формат 2019 р. Місцеві вибори
2020 р. Загострення військової ситуації на Донбасі навесні 2021 р. Зустріч президентів США та України.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість у годинах
Назви тем,
змістових модулів Семінар Само-
Усього Лекції
ські ст.
1 2 3 4 5
Змістовий модуль 1. Давня, середньовічна та нова доба історії України
Тема 1. Вступ 4 4
Тема 2. Первісне суспільство і перші державні
4 4
утворення на території України
Тема 3. Витоки української культури. 4 4
Тема 4. Давньоруська держава – Київська
2 2
Русь
Тема 5. Культура Київської Русі 4 4
Тема 6. Галицько-Волинська держава 4 4
Тема 7. Українські землі під владою Литви та
2 2
Польщі (XIV - перша половина XVII ст.)
Тема 8. Визвольна війна українського народу
середини XVII ст. Утворення козацької 2 2
держави

Тема 9. Українська державність в другій
4 2 2
половині XVII-XVIIІ ст.
Тема 10. Культура доби Гетьманської держави 4 4
Тема 11 Українські землі під владою
2 2
Російської та Австрійської імперій (ХІХ ст.)
Тема 12. Українська культура в добу
національного відродження (кінець XVIII- 6 2 4
XIX ст.)
Тема 13. Україна на початку XX ст. 4 4
Тема 14. Україна в роки Першої світової війни 4 4
Разом за змістовим модулем 1 46 10 4 36
Змістовий модуль 2. Новітня доба історії України
Тема 15. Українська національно-
10 4 2 4
демократична революція (1917-1920 рр.)
Тема 16. Культура в умовах національно-
4 4
демократичної революції 1917-1920 рр.
Тема 17. Україна в умовах нової економічної
2 2
політики (1921-1928 рр.)
Тема 18. Культура в добу українізації 2 2
Тема 19. Україна в умовах утвердження
2 2
тоталітарної системи в СРСР (1929-1938рр.)
Тема 20. Західноукраїнські землі у складі
2 2
іноземних держав (1921-1939 рр.)
Тема 21. Україна в роки Другої світової
2 2
війни (1939-1945рр.).
Тема 22. Україна в перші повоєнні роки (1945-
4 4
1953 рр.)
Тема 23. Україна в умовах лібералізації
2 2
тоталітарної системи (1953-1964рр.)
Тема 24. Україна в умовах загострення кризи
4 4
тоталітарної системи (1965-1985 рр.)
Тема 25. Культура України в добу
тоталітарного режиму (серед. 30-х – серед.80- 4 4
х років).
Тема 26. Розпад СРСР і відродження
4 4
незалежності України (1985-1991р.).
Тема 27. Розбудова незалежної Української
2 2
держави
Разом за змістовим модулем 2 44 10 6 24
Разом 90 20 10 60
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
1 2 3 4
1 7 Запорозька Січ – військово-політична організація українського козацтва 2
2 9 Конституція П. Орлика 2
3 15 Директорія УНР 2
4 18 Культура в добу українізації 2
5 20 Західноукраїнські землі у складі іноземних держав (1921-1939 рр.) 2
6 21 Україна в роки Другої світової війни (1939-1945рр.) 2
7 27 Розбудова незалежної Української держави 2
Разом 20
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Назва теми і завдання Кількість

з/п теми годин
Змістовий модуль 1. Давня, середньовічна та нова доба історії
України
Вступ.
Навчальні завдання:
1 1 1. Опрацювати навчальну літературу. 4
2. Підготувати усні відповіді на питання:
1. Предмет і завдання курсу «Історія Української держави та культури».
2. Періодизація «Історії української державності та культури.
Первісне суспільство і перші державні утворення на території
України.
Навчальні завдання:
1. Опрацювати навчальну літературу.
2. Робота з історичною картою (усно).
2 2 1. Визначити місце проживання східнослов’янських союзів племен на 4
території України.
2. Простежити торговельний шлях «з варяг у греки».
3. Підготувати усні відповіді на питання:
1. Розселення східних слов’ян на території України.
2. Передумови утворення держави у східних слов’ян.
3. Перші державні об’єднання у східних слов’ян.
Витоки української культури.
Навчальні завдання:
3 3 1. Опрацювати навчальну літературу. 4
2. Підготувати усні відповіді на питання:
1. Історичні передумови формування української культури.
2. Культура стародавніх слов’ян.
Культура Київської Русі.
Навчальні завдання:
1. Опрацювати навчальну літературу.
2. Підготувати письмово короткі відповіді на питання.
1. Домінуючий вплив християнської релігії на розвиток матеріальної та
4 5 духовної культури Давньої Русі. 4
2. Форсоване піднесення культури, поява нових культурних явищ у
Київській Русі.
3. Усно опрацювати поняття.
Хрещення Русі, тризуб, куни, гривня, билини, берестяні грамоти, глаголиця,
Золоті ворота, Києво-Печерська лавра, літописання, оранта, плінфа,
«Руська Правда».
Галицько-Волинська держава.
Навчальні завдання:
1. Опрацювати навчальну літературу.
2. Робота з історичною картою(усно).
1. Визначити кордони Галицько-Волинської держави за князя Данила
Романовича.
3. Підготувати письмово короткі відповіді на питання:
5 6 4
1. Утворення та піднесення Галицько-Волинської держави – спадкоємниці
Київської Русі. Данило Галицький.
2. Криза і занепад Галицько-Волинської держави.
3. Роль Галицько-Волинської держави в історії української державності.
5. Усно опрацювати поняття.
Золота Орда, антиординська коаліція, коронація Данила Галицького,
хрестовий похід.
6 10 Культура доби Гетьманської держави. 4

Навчальні завдання:
1. Опрацювати навчальну літературу.
2. Підготувати письмово короткі відповіді на питання.
1. Освіта.
2. Наука.
3. Антиукраїнська мовна політика російського та польського урядів.
3. Усно опрацювати поняття.
Асиміляція народу, покатоличення, полонізація, «козацький автономізм»,
балаган, бандура, бурлеск, бурса, вертеп, Межигірський монастир,
панегірик.
Українська культура в добу національного відродження (кінець XVIII-
XIX ст.)
Навчальні завдання:
1. Опрацювати навчальну літературу.
2. 2. Підготувати письмово короткі відповіді на питання:
7 12 4
1. Урядова політика денаціоналізації та русифікації українців.
2. Становлення й розвиток української історичної науки. М. Костомаров та
М. Грушевський про окремішнє походження українців та росіян.
3. Усно опрацювати поняття.
Валуєвський циркуляр, Емський указ, культурництво, «просвіти»,
великодержавний шовінізм, модернізм.
Україна на початку XX ст.
Навчальні завдання:
1. Опрацювати навчальну літературу.
2. Підготувати усно відповіді на питання:
1. Утворення перших політичних партій в Україні.
8 13 2. Яких поглядів на статус майбутньої української держави дотримувалися 4
українські «автономісти»? Назвіть прізвище їх лідерів.
3. Яких поглядів на статус майбутньої української держави дотримувалися
українські «самостійники»? Назвіть прізвище їх лідера.
3. Уно опрацювати поняття.
РУП, УНП, УСДРП, УРП, національний рух, Українська думська громада,
столипінська реакція, ТУП.
Україна в роки Першої світової війни.
Навчальні завдання:
1. Опрацювати навчальну літературу.
2. Підготувати усні відповіді на питання:
1. Україна в геополітичних планах країн Антанти і Троїстого союзу.
9 14 4
2. Формування легіону Українських січових стрільців.
3. Вплив Першої світової війни на розвиток буржуазно-демократичної
революції в Російській імперії.
4. Усно опрацювати поняття.
Антанта, Троїстий союз, Українські січові стрільці, «брусиловський прорив»,
революція.
Змістовий модуль 2. Новітня доба історії України
Українська національно-демократична революція (1917-1920 рр.)
Навчальні завдання:
1. Опрацювати навчальну літературу.
2. Підготувати письмово короткі відповіді на питання:
10 15 1. Внутрішня та зовнішня політика гетьманського уряду П. Скоропадського. 4
2. Антигетьманський селянський повстанський рух.
3. Антикомуністичний селянський повстанський рух і його програма.
Н. Махно
3. Усно опрацювати поняття.
Універсали Центральної Ради, Конституція УНР 1918 р., гетьманські

грамоти.
Культура в умовах національно-демократичної революції 1917-
1920 рр.
Навчальні завдання:
1. Опрацювати навчальну літературу.
2. Підготувати письмово короткі відповіді на питання:
11 16 4
1. Здобутки в розвитку української культури за доби Гетьманату
П. Скоропадського.
3. Усно опрацювати поняття.
Українська Академія мистецтв, Українська Академія наук, Український
народний університет, Українська національна (академічна) бібліотека,
«Просвіти», «Молодий театр», Народний театр.
Україна в перші повоєнні роки (1945-1953 рр.)
Навчальні завдання:
1. Опрацювати навчальну літературу.
2. Підготувати письмово короткі відповіді на питання:
1. Адміністративно-територіальні зміни в УРСР після II світової війни.
12 22 4
2. Україна в ООН та міжнародних організаціях.
3. Придушення визвольного руху в Західній Україні (1944-1954 рр.).
Операція «Вісла».
4. Усно опрацювати поняття.
«Холодна війна», «лінія Керзона», депортація, боротьба з
«космополітизмом».
Україна в умовах загострення кризи тоталітарної системи (1965-
1985 рр.).
Навчальні завдання:
1. Опрацювати навчальну літературу.
2. Підготувати письмово короткі відповіді на питання:
1. Деформації в соціально-економічному розвитку.
13 24 4
2. Форми діяльності дисидентів, їх політичні вимоги та боротьба за
національне визволення (друга половина 60-х – початок 70-х років).
4. Усно опрацювати поняття.
«Реформи Косигіна», госпрозрахунок, екстенсивний розвиток, ідеологічний
диктат, «маланчуківщина», «розвинений соціалізм», «Українська
Гельсінська спілка».
Культура України в добу тоталітарного режиму (середина 1930-х –
серед. 1980-х років).
Навчальні завдання:
1. Опрацювати навчальну літературу.
2. Підготувати усні відповіді на питання:
1. Культура України напередодні Другої світової війни. Література,
кіномистецтво. В. Сосюра, О. Довженко.
14 25 4
2. Нищення української культури нацистським окупаційним режимом.
3. Ідеологічний тиск на культуру в повоєнні роки. «Ждановщина».
Насадження методу соціалістичного реалізму.
4. Суперечливі тенденції в розвитку українського мистецтва.
3. Усно опрацювати поняття.
Дисидентство, ідеологізація культури, плюралізм в художній творчості,
соціалістичний реалізм, соціокультурна ситуація, «розстріляне
відродження», «ждановщина», космополітизм.
Розпад СРСР і відродження незалежності України (1985-1991р.).
15 26 Навчальні завдання: 4
1. Опрацювати навчальну літературу.
2. Підготувати письмово короткі відповіді на питання:

1. Декларація про державний суверенітет України 16 липня 1990 р.
2. Проголошення незалежності України.
3. Референдум 1 грудня 1991 р. і вибори Президента України.
4. Ліквідація СРСР.
3. Усно опрацювати поняття.
Перебудова, гласність, Чорнобильська катастрофа, 6 стаття Конституції
СРСР, парламентська опозиція, Акт про незалежність України,
референдум, СНД.
Разом 60
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ СТУДЕНТІВ
У межах кредитних модулів студент має скласти конспект тез щодо опрацювання додаткових
питань із кожної теми для більш поглибленого вивчення дисципліни, а також низки практичних завдань.
Ця робота передбачає опрацювання навчальної, нормативної та лексикографічної літератури.
Питання для самостійного опрацювання подано у програмі кожного модуля.
13 – 15 балів – повне й безпомилкове виконання практичних завдань, охайне ведення
конспекту;
10 –12 балів – виконання 80-90% завдань, які містять деякі неточності у викладі й незначну
кількість орфографічних і граматичних помилок;
8 – 9 балів – виконання 70-80 % завдань, в яких допущено незначну кількість помилок як
змістового характеру, так і орфографічні;
6 –7 балів – виконання 50-60 % завдань, у яких зафіксовано значну кількість змістових,
лексичних, граматичних, орфографічних помилок;
1 – 5 балів – виконання 10-40 % завдань, неохайне ведення конспекту;
0 балів – роботу не виконано.
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів з курсу «Історія української державності
та культури» застосовуються такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування, співбесіда,
екзамен;
– методи письмового контролю: письмове тестування, модульна контрольна робота,
індивідуальні консультації;
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
ЗМ 1 ЗМ 2
Кількість балів
Т7 Т9 Т15 Т18 Т20 Т21 Т27
Практичні заняття
5 5 5 5 5 5 5
(35 б)
Поточний модульний
10 10
контроль (20 б)
Самостійна робота (15 б) 8 7
Підсумковий контроль
30
(екзамен)
Шкала оцінювання: національна та ЄКTС
За шкалою За шкалою
EКTС академії За національною шкалою

Екзамен Залік
90–100
A 5 (відмінно)
(відмінно)
82–89
B
(дуже добре)
4 (добре)
75–81
C Зараховано
(добре)
64–74
D
(задовільно)
3 (задовільно)
60–63
E
(достатньо)
35–59
FX (незадовільно – з можливістю повторного
складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1–34
F (незадовільно – з обов’язковим
повторним курсом)
ПЕРЕЛІК ПИТАНЬ ДО ЕКЗАМЕНУ
1. Схарактеризуйте предмет, завдання, періодизацію курсу «Історія української державності та
культури».
2. Проаналізуйте передумови утворення держави у східних слов’ян.
3. Розкажіть про витоки української культури.
4. Зробіть аналіз концепцій походження держави Київська Русь.
5. Схарактеризуйте соціально-політичний устрій Київської Русі.
6. Які реформи здійснив Володимир Святий для зміцнення держави?.
7. Схарактеризуйте політичну та культурну діяльність Ярослава Мудрого.
8. Розкажіть про феодальну роздробленість Київської Русі.
9. Схарактеризуйте політичну діяльність Володимира Мономаха.
10. Зробіть аналіз проблеми формування народностей в Київській Русі.
11. Схарактеризуйте культуру Київської Русі.
12. Проаналізуйте процес утворення Галицько-Волинської держави.
13. У чому полягає внесок Данила Галицького в розбудову і зміцнення державності?
14. Які особливості Русько-Литовської держави?
15. Покажіть місце і роль українців в системі західноєвропейської освіти другої полов. XV - першої
полов. XVI ст. Хто такий Юрій Дрогобич?
16. Розкажіть про Люблінську унію та її наслідки для України.
17. Що таке Берестейська церковна унія і які її наслідки?
18. Схарактеризуйте причини та джерела формування козацтва.
19. Розкажіть про діяльність Д. Вишневецького.
20. Проаналізуйте військово-політичну організацію Запорізької Січі.
21. Розкажіть про внесок П. Сагайдачного у створення передумов формування української
державності.
22. Схарактеризуйте процес формування українського народу.
23. Зробіть аналіз причин, характеру і рушійних сил війни українського народу під проводом
Б. Хмельницького.
24. Схарактеризуйте Українську гетьманську державу доби 1648-1657 рр.
25. Розкажіть про Московський договір (березень 1654 р.) і його тлумачення істориками.
26. Що таке Віленське перемир’я 1656 р. і які його наслідки для українсько-московських відносин?
27. Визначте роль Б. Хмельницького у формуванні української державності.
28. Що таке доба Руїни і які її наслідки?
29. У чому полягають заслуги Івана Сірка перед українським народом?
30. Яким чином російський уряд обмежував автономію Гетьманщини в першій половині XVIII ст.
31. Зробіть аналіз діяльності І. Мазепи.
32. Схарактеризуйте Конституцію П. Орлика.
33. Проаналізуйте боротьбу П. Орлика за українську державність.
34. Як відбувався процес ліквідації Гетьманської держави у другій половині XVIII ст.
35. Хто такий К. Розумовський і що доброго він зробив для України?

36. Схарактеризуйте освіту в Гетьманщині XVIII ст.
37. Як була ліквідована Запорізька Січ?
38. Хто такий П. Калнишевський, які його заслуги перед українським народом?
39. Схарактеризуйте етапи, зміст і значення Національного відродження в Україні (кінець XVIII-
XIX ст.).
40. Хто такий М. Костомаров і який його внесок у формування української державності?
41. Проаналізуйте русифікаторську політику царизму в Україні (XIX ст.).
42. Схарактеризуйте культуру України в добу національного відродження (кінець XVIII-XIX ст.)
43. Зробіть аналіз процесу утворення перших українських політичних партій в Наддніпрянській
Україні.
44. Проаналізуйте внесок М. Міхновського в боротьбу за українську державність.
45. Схарактеризуйте етапи і зміст боротьби Центральної Ради за автономію України.
46. Проаналізуйте заслуги М. Грушевського перед українським народом.
47. Схарактеризуйте внутрішню та зовнішню політику гетьманського режиму
П. Скоропадського (1918 р.).
48. Розкажіть про політичну діяльність П. Скоропадського.
49. З яких причин і за яких обставин була утворена Директорія УНР?
50. Проаналізуйте політичну діяльність В. Винниченка.
51. Хто такий С. Петлюра і в чому полягає його внесок в боротьбу за українську державність?
52. За яких обставин утворилась Західноукраїнської УНР?
53. У чому полягають здобутки в розвитку української культури в період 1917-1920 рр.
54. Схарактеризуйте політичний режим більшовиків в Україні (1919-1920 рр.).
55. Проаналізуйте мету і зміст політики «воєнного комунізму».
56. Схарактеризуйте рушійні сили та програму антикомуністичного повстанського руху в Україні в
період 1919-1921 рр.
57. Хто такий Н. Махно і яке його місце в подіях 1918-1921 рр. в Україні?
58. За яких умов відбулося утворення СРСР і які це мало наслідки для України.
59. Проаналізуйте мету і зміст НЕПу.
60. Які причини і зміст політики українізації?
61. Поясніть, яке відношення мав М. Скрипник до політики українізації?
62. Проаналізуйте здобутки культури України в період 1923-1930 рр.
63. Схарактеризуйте причини, зміст і наслідки форсованої індустріалізації в Україні.
64. Проаналізуйте причини, зміст і наслідки насильницької колективізації в Україні.
65. Схарактеризуйте причини і наслідки Голодомору 1932-1933 рр.
66. Назвіть причини формування тоталітарного режиму в СРСР в період 1929-1938 рр. та його
наслідки для України.
67. Назвіть причини і наведіть приклади ужорсточення кримінального покарання і спрощення
судового розгляду справ в СРСР у 1934-1940 рр.
68. З якою метою сталінський режим організовував інспіровані політичні процеси? Розкажіть про
процес «Спілки визволення України».
69. Схарактеризуйте причини, зміст і наслідки масових репресій за доби комуністичного режиму.
70. Яку політику проводив сталінський режим по відношенню до національно свідомої української
інтелігенції в період 1929-1933 рр.
71. Чому і в який спосіб партійно-державне керівництво УРСР було усунуте від управління
республікою в кінці 1930-х років?
72. Хто такий Й. Сталін і які злочини він вчинив проти українського народу?
73. Коли і за яких умов було створено Організацію українських націоналістів?
74. Яку роль відіграв Є. Коновалець в українському національно-визвольному русі?
75. Схарактеризуйте процес утворення і функціонування Карпатської України.
76. Чим відзначився А. Волошин в історії української державності?
77. Що таке пакт Ріббентропа-Молотова та його секретні протоколи?
78. Зробіть аналіз процесу «радянізації» західних областей України у 1939-1941 рр.
79. Схарактеризуйте нацистський окупаційний режим в Україні.
80. Розкажіть про Акт відновлення Української держави 30 червня 1941 р.
81. Які заслуги в історії української державності належать С. Бандері?
82. Розкажіть про радянський партизанський рух в період Другої світової війни.
83. Хто такий І. Кожедуб і який він зробив внесок в боротьбу з гітлерівською Німеччиною?
84. Схарактеризуйте боротьбу ОУН-УПА з нацистським та комуністичним режимами.
85. Розкажіть про героїчну боротьбу Р. Шухевича за українську державність.
86. Схарактеризуйте причини, зміст і наслідки операції «Вісла».

87. Скільки голодоморів було в Україні за доби комуністичного режиму? Розкажіть про їх причини
і наслідки.
88. Як відбувався процес лібералізації тоталітарної системи в УРСР та СРСР в період 1953-
1964 рр.
89. Що таке «десталінізація» і коли вона розпочалась?
90. Коли виник дисидентський рух в Україні і які його програмні положення?
91. Хто такий П. Григоренко і чим він відзначився в історії України?
92. Схарактеризуйте причини, зміст і наслідки «хрущовської реформи» управління
господарством.
93. Поясніть зміст «реформи Н. Косигіна». Які вона мала наслідки?
94. Схарактеризуйте деформації в соціально-економічному розвитку України в період 1965-
1985 рр.
95. За яких обставин було проголошено незалежність України?
96. Схарактеризуйте процес запровадження атрибутів державної незалежності України у 1991-
1992 рр.
97. Як відбувався процес формування органів влади незалежної України?
98. Схарактеризуйте процес підготовки й ухвалення Конституції України.
99. Проаналізуйте причини, зміст і наслідки реформування економіки незалежної України.
100. Схарактеризуйте проблеми реформування української державності на сучасному етапі.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна:
1. Декларація про державний суверенітет України. Відомості Верховної Ради України. 1990.
№31. Ст. 429.
2. Акт проголошення незалежності України: Прийнятий Верховною Радою України 24 серпня 1991
р. Відомості Верховної Ради України. 1991. № 38. Ст. 502.
3. Конституція України: Прийнята на п’ятій сесії Верховної Ради України 28 червня 1996 р.
Київ, 1996. 80 с.
4. Велика українська юридична енциклопедія: у 20 т. Т1.: Історія держави і права
України / редкол.: В.Д. Гончаренко (голова) та ін. Харків, 2016. 848 с.
5. Бойко О.Д. Історія України: підручник. 7-е вид., стереотип. Київ, 2018. 720 с.
6. Бульба-Боровець Т. Армія без держави. Львів, 1993. 167 с.
7. Верстюк В.Ф. Українська Центральна Рада. Київ, 1997. 344 с.
8. Гончаренко В. Утворення Української Народної Республіки як важливий етап на шляху до
незалежності України. Право України. 2017. №11. С.32-37.
9. Гончаренко В. Конституція Української Народної Республіки 1918 р. – вінець законодавчої
діяльності Української Центральної Ради. Право України. 2018. №4. С.11-21.
10. Залізняк Л. Давньоруська народність: імперський міф чи історична реальність. Пам’ять
століть. 1996. №2. С.2-14.
11. Історія України: підручник для студентів неісторичних спеціальностей вищих навч.
закладів / О.М. Бут, М.І. Бушин, Ю.І. Вовк та ін.; за загаль. ред. М.І, Бушина, О.І. Гуржия.
Черкаси: ЧДТУ, 2016. 644 с.
12. Історія України. Навч. посіб. Для студентів неісторич. спеціальностей. Донецьк, 1998. 396 с.
13. Історія України / В.Ф. Верстюк, О.В. Гарань, О.І. Гуржій та ін.; Під ред. В.А. Смолія. Київ, 1997.
424 с.
14. Історія української культури: підручник; за ред. Л.В. Анучиної, О.А. Стасевської, О.В. Уманець.
Харків, 2012. 367 с.
15. Козаченко А. Система місцевого самоврядування за проектами Конституцій Української
Народної Республіки 1917, 1918 і 1920 рр.: джерела, основні риси та історичне
значення // Право України. 2018. №4. С.51-60.
16. Кордон М.В. Українська та зарубіжна культура: Підручник. Вид. 3-те, стереотипне. Київ, 2010.
584 с.
17. Рум’янцев В. Історичні та етнополітичні витоки Української Народної Республіки. Право
України. 2017. №11. С.40-45.
18. Українська та зарубіжна культура: Підручник. Видання друге / За ред. В.О. Лозового. Харків,
2010. 374 с.
19. Субтельний О. Україна: історія. Перекл. з англ. Ю.І. Шевчука; вст. ст. С.В. Кульчицького. Київ,
2001. 512 с.
20. Українське державотворення: невитребуваний потенціал: Словник-довідник / За ред.
О.М. Мироненка. Київ, 1997. 560 с.

21. Шейко В.М. Історія української культури: навч. посіб. / В.М. Шейко, В.Я. Білоцерківський. 5-те
вид., стер. Київ, 2013. 271 с.
Додаткова:
22. Апанович О.М. Гетьмани України і кошові отамани Запорозької Січі. Київ, 1993. 288 с.
23. Брехуненко В. Східна брама Європи. Козацька Україна в середині XVII-XVIII ст. Київ, 2014.
504 с.
24. Винниченко В. Відродження нації. Ч.І-III. Київ-Відень, 1920.
25. Голобуцький В. Запорозьке козацтво. Київ., 1994. 539 с.
26. Голод 1932-1933 років на Україні: очима істориків, мовою документів / Кер. кол. упоряд.
Р.Я. Пиріг. Київ, 1990. 605 с.
27. Грушевский М.С. Очерк истории украинского народа. 2-е изд. Киев, 1991. 400 с.
28. Грушевський М. Хто такі українці і чого вони хочуть. Київ, 1991. 240 с.
29. Конквест Р. Жнива скорботи: Радянська колективізація і голодомор / Р. Конквест; пер. з англ.
Київ, 1993. 384 с.
30. Крип’якевич І.П. Богдан Хмельницький. Львів, 1990. 408 с.
31. Січинський В. Чужинці про Україну. Київ, 1992. 256 с.
32. Слюсаренко А.Г., Томенко М.В. Історія Української Конституції. Київ, 1993. 192 с.
33. Смолій Б.А., Степанков В.С. Богдан Хмельницький: Хроніка життя та діяльності. Київ, 1994.
263 с.
34. Українська культура: Лекції за редакцією Дмитра Антоновича / Упор. С.В. Ульяновська. Київ,
1993. 592с.
35. Яворницький Д.І. Історія запорізьких козаків: У трьох томах. Львів, 1990. Т.1. 319 с.
36. Яневський Д. Політичні системи України 1917-1920 років: спроби творення і причини поразки.
Київ, 2003. 767 с.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
1. Бойко О.Д. Історія України: підручник. 2-е вид. URL: https://ftfsite.ru/wp-
content/files/istorija_ukrajiny_bojko.pdf. Назва з екрана.
2. Історія України: підручник для студентів неісторичних спеціальностей вищих навч.
закладів / О.М. Бут, М.І. Бушин, Ю.І. Вовк та ін.; за загаль. ред. М.І, Бушина, О.І. Гуржия.
Черкаси: ЧДТУ, 2016. 644 с. URL:
http://repo.knmu.edu.ua/bitstream/123456789/13039/1/020063092.pdf. Назва з екрана.
3. Винниченко В. Відродження нації (Історія української революції: марець 1917 р. - грудень 1919
р.) URL: http://exlibris.org.ua/vinnichenko/index.html.. Назва з екрана.
4. Єфіменко Г. Мовне питання в політиці більшовиків в Україні в роки першого комуністичного
штурму (1919-1920) URL: http://history.org.ua/JournALL/pro/pro_2012_21/11.pdf.
5. Кордон М.В. Українська та зарубіжна культура: Підручник. Вид. 3-те, стереотипне. Київ, 2010.
584 с. URL: http://irbis-nbuv.gov.ua/ulib/item/UKR0001368.
6. Купрійчук В. Політика культурного розвитку в історії українського державотворення (1917-1920
рр.) URL: file:///C:/TEMP/znpnadu_2011_1_24.pdf.
7. Нездоланна Україна : Хроніка нищення української Церкви, мови, культури, народу / Ганна
Куземська. К.: Фенікс, 2014. 132 с. URL: https://parafia.org.ua/biblioteka/istoriya-
mova/nezdolanna-ukrajina/#komun.
8. Походження українців, росіян, білорусів та їхніх мов. Міфи і правда про трьох братів
слов’янських зі «спільної колиски» (Півторак Г. П.) URL: http://litopys.org.ua/pivtorak/pivt.htm.
Назва з екрана.
9. Розвиток освіти і науки під час Української революції 1917-1921 років URL:
https://uinp.gov.ua/informaciyni-materialy/vchytelyam/metodychni-rekomendaciyi/rozvytok-osvity-i-
nauky-pid-chas-ukrayinskoyi-revolyuciyi-1917-1921-rokiv.
10. Українська повстанська армія 1942-1952 (Петро Мірчук). URL: http://oun-
upa.national.org.ua/lib/mirczuk/. Назва з екрана.
11. Юрій Киричук. Історія УПА. URL: http:// oun-upa.national.org.ua/lib/kyryczuk/. Назва з екрана
12. Яворницький Д.І. Історія запорізьких козаків: У трьох томах. Львів, 1990. Т.1.
319 с.URL: https://shron3.chtyvo.org.ua/Yavornytskyi/Istoria_zaporizkykh_kozakiv_Tom1.pdf?
Назва з екрана.