Силабус         УКРАЇНСЬКА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ




          ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

Факультет        Дизайн середовища              Рівень вищої    перший
                                                освіти          (бакалаврський)
Кафедра          Педагогіки, української та     Рік навчання    1
                 іноземної філології
Галузь знань     02 Культура і мистецтво        Вид             Обов’язкова
                                                дисципліни
Спеціальність    022 Дизайн                     Семестри        1



          УКРАЇНСЬКА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ
                               Семестр 1 (осінь 2023)

                ОПП «Мультимедійний дизайн», «Графічний дизайн»,
                            «Промисловий дизайн»

Викладачі         Борбунюк Валентина Олексіївна, доцент, PhD (канд. філол. наук)



E-mail            0969255100v@gmail.com (Борбунюк В. О.)


Заняття           Семестр 1 (осінь 2023)
                  1-й рік навчання
                  2 год. на тиждень (дистанційно)
Консультації      2 год. на семестр

Адреса            к. 303, поверх 3, корпус 2, вул. Мистецтв, 8
Телефон           (057) 706-28-11 (кафедра педагогіки, української та іноземної
                  філології)

                         КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
      Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронне
листування. Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва
дисципліни (скорочено – Укрмова); 2) у полі тексту листа позначити, хто звертається –
анонімні листи розглядатися не будуть; 3) файли підписувати таким чином: прізвище_
завдання. Розширення: текст – doc, docx, ілюстрації – jpeg, pdf. Окрім роздруківок для
аудиторних занять, роботи, що виконані самостійно або індивідуально, повинні бути
Силабус       УКРАЇНСЬКА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ
надіслані на пошту викладача. Консультації, як і заняття, відбуваються відповідно до
розкладу.
                   ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
       Студент першого року навчання повинен мати узагальнені й систематизовані
знання з української мови, набуті у школі, й бути сформованою мовною особистістю,
обізнаною з культурою усного і писемного мовлення (відповідно до Закону України
№ 2704-VIII від 25.04.2019 «Про забезпечення функціонування української мови як
державної»).

                                 НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ

       Навчальними матеріалами для читання є оригінальні монографії та періодична
література українською мовою за фахом, який опановує студент, яку студенти добирають
самостійно з урахуванням рекомендацій викладача.

         1.     Борбунюк В. Іноземна (українська) мова у науковій діяльності : конспект
лекцій для аспірантів 1 і 2 року навчання з галузі знань 02 «Культура і мистецтво» ОНП
022 «Дизайн», 023 «Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація».
Харків: ХДАДМ, 2021. 115 с.
         2.     Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв. URL :
https://ksada.org/4public.html.
         3.     Дизайн і ергономіка: українсько-англійський термінологічний словник.
Харків : ХДАДМ, 2021. 240 с.
         4.     Український правопис [Електронний ресурс]. 2019. URL : https://mon.gov.ua/
storage/app/media/zagalna%20serednya/05062019-onovl-pravo.pdf.
         5.     Шевчук С., Клименко І. Українська мова за професійним спрямуванням
(Затверджено Міністерством освіти і науки України як підручник для студентів вищих
навчальних закладів (Лист № 1/11-4154 від 18 05 2010)) : [Електронний ресурс] : URL:
http://irbis-nbuv.gov.ua/ulib/item/UKR0001711.

                           ПОКЛИКАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
      Свої додаткові навчальні матеріали, слайди, ілюстрації тощо можна запропонувати
переглянути за покликанням (спеціальні навчальні сервіси у мережі Інтернет, група у ФБ,
Вайбер, Zoom тощо).

                                НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ

      Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з
можливістю виходу до мережі Інтернет. Програми, необхідні для виконання завдань:
Microsoft Word, Microsoft PowerPoint.

                                МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ

      Метою курсу є підвищення рівня загальномовної підготовки, мовної грамотності,
комунікативної компетентності студентів, практичне оволодіння основами офіційно-
Силабус       УКРАЇНСЬКА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ
ділового, наукового, розмовного стилів української мови, що забезпечить професійне
спілкування на належному мовному рівні.
       Завдання курсу обумовлені встановленими вимогами до знань для студентів
освітньо-кваліфікаційного рівня бакалавр, а саме:
       -       сформувати чітке і правильне розуміння ролі державної мови у професійній
діяльності;
       -       забезпечити досконале володіння нормами сучасної української
літературної мови та дотримання вимог культури усного й писемного мовлення;
       -       виробити навички самоконтролю за дотриманням мовних норм у
спілкуванні;
       -       розвивати творче мислення студентів; виховати повагу до української
літературної мови, до мовних традицій;
       -       сформувати навички використання фахової термінології, редагування,
коригування та перекладу наукових текстів.
       Для виконання поставлених завдань до кожного практичного заняття добираються
різні усні та письмові вправи, виконання яких закріплює на практиці засвоєні теоретичні
знання. Для активізації розумової діяльності студентів, крім традиційних вправ,
виконуються й такі види роботи, як завдання з використанням різних видів словників,
вправи на заміну одних синтаксичних конструкцій іншими, скорочення і поширення
тексту, різні описи й твори, студенти вчаться добирати синоніми, антоніми, пароніми до
запропонованих лексем та складати з ними речення, проводити монологічні усні перекази
та діалоги, бесіди, виступи перед аудиторією з повідомленням чи доповіддю, тренінги
тощо. Систематично організовується самостійна робота студентів зі словниками,
навчальними посібниками та іншою додатковою літературою, а також поточні
консультації, що передбачають виконання студентами додаткових завдань зі складних
тем.

                            До закінчення курсу студенти повинні:
              ґрунтовно засвоїти норми сучасної української літературної мови й
практично оволодіти ними;
              правильно використовувати різні мовні засоби відповідно                до
комунікативних намірів; влучно висловлювати думки для успішного розв’язання проблем
і завдань у професійній діяльності;
              сприймати, відтворювати, редагувати тексти офіційно-ділового й наукового
       стилів;
              скорочувати та створювати наукові тексти професійного спрямування,
складати план, конспект, реферат тощо, робити необхідні нотатки, виписки відповідно до
поставленої мети;
              складати різні типи документів, правильно добираючи мовні засоби, що
репрезентують їх специфіку;
              послуговуватися лексикографічними джерелами (словниками) та іншою
допоміжною довідковою літературою, необхідною для самостійного вдосконалення
мовної культури.
    Силабус       УКРАЇНСЬКА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ
                        ПЕРЕЛІК КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ ВИПУСКНИКА,
                              ЩО ЗАБЕЗПЕЧУЄ ДИСЦИПЛІНА

          Загальні        -         ЗК 02. Здатність до письмової та усної комунікації
       компетентності         державною й іноземною (-ними) мовами.



                  ОЧІКУВАНІ ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

РН 2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з професійних питань,
формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і
писемного мовлення.
РН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності, історичної
пам’яті, національної самоідентифікації і творчого самовираження; застосовувати історичний
творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.
РН 15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів дизайну,
враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
РН 19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі, розуміти етапи
досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити
дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.


                                       ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
          Дисципліна вивчається впродовж одного семестру на 1 курсі (3 кредити ECTS, 90
    навчальних години, у тому числі 2 години – лекційне заняття, 28 годин – аудиторні
    практичні заняття та 60 годин – самостійна та індивідуальна робота). Всього курс
    складається з 2 модулів та 8 тем. Студенти виконують 1 контрольну роботу, яка містить
    комплексні завдання. Вивчення дисципліни закінчується іспитом.

          МОДУЛЬ І.

    Тема 1. Державна мова – мова професійного спілкування
    Тема 2. Основи культури української мови
    Тема 3. Риторика і мистецтво презентації
    Тема 4. Культура усного фахового спілкування

          МОДУЛЬ ІІ.

    Тема 5. Ділові папери як засіб писемної професійної комунікації
    Тема 6. Українська термінологія в професійному спілкуванні
    Тема 7. Науковий стиль і його засоби у професійному спілкуванні
    Тема 8. Проблеми перекладу і редагування наукових текстів
Силабус           УКРАЇНСЬКА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ
                                  ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
       Теми розкриваються шляхом лекційних (2 год.) та практичних занять (28 год.).
Семінарські та лабораторні заняття не передбачені. Самостійна робота здобувача
спрямована на відшліфовування практичних навичок та закріплення теоретичного
матеріалу. Зміст самостійної роботи містить читання оригінальних монографій та
періодичної літератури українською мовою за фахом студента, які добираються
самостійно з урахуванням рекомендацій викладача, а також підготовку усних доповідей
для участі у конференціях та написання тез.

                        ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
      Формою контролю є іспит – у 1 семестрі. Для отримання іспиту необхідно пройти
рубіжні етапи контролю у формі поточних перевірок аудиторної та самостійної робіт, а
також виконати 1 контрольну роботу, яка містить комплексні завдання.

                         Структура навчальної дисципліни
  Назви розділів і тем                              Кількість годин
                                   денна форма                        Заочна форма
                         усього        у тому числі          усього        у тому числі
                                   л п с інд          с.р.            л п      с інд с.р.
              1             2      3 4 5        6      7          8   9 10 11 12        13
  Розділ 1.                   І модуль
  Тема 1.                10       2 1     -           7      12       2   1           11
  Тема 2.                11       - 4     -           7      11           1           10
  Тема 3.                11       - 4     -           7      11           1           10
  Тема 4.                12       -    4    -         8      11           1           10
  Разом за розділом 1    44       2    13   -         29     45           4           41



  Розділ 2.                   ІІ модуль
  Тема 5.                10       - 3       -         7      11           1           10
  Тема 6.                12       - 4       -         8      11           1           10
  Тема 7.                12       - 4       -         8      11           1           10
  Тема 8.             12          -    4    -         8      12           1           11
  Разом за розділом 2 46          -    15   -         31     45           4           41
       Усього годин 90            2    28   -   -     60     90           8           82
  ІНДЗ                   -        -    -    -         -      -            -   -   -


                                      ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
      Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і
викладачеві.
Силабус        УКРАЇНСЬКА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ
       У разі відрядження, хвороби тощо викладач має право перенести заняття на інший
день або час за попередньою узгодженістю зі студентами та завідувачем кафедри.
       Враховуючи особливості адаптивного карантину та воєнного стану, заняття будуть
проводитись онлайн з використанням платформи Zoom та / або Google Мeet. Онлайн-
присутність студента на занятті повинна підтверджуватись увімкненим відео із
зазначенням власного прізвища та імені.

                               ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
       Пропуски занять без поважних причин недопустимі (причини пропуску мають бути
поважні і документально аргументовані). Запізнення на заняття не дозволяються.
       Студенти, які з тієї чи іншої причини не зможуть під’єднатись і бути присутніми на
занятті онлайн, повинні опрацьовувати матеріал самостійно. Теоретичний матеріал
потрібно: 1) прочитати, скориставшись підручником Шевчук С., Клименко І. Українська
мова за професійним спрямуванням (Затверджено Міністерством освіти і науки України
як підручник для студентів вищих навчапьних закладів (Лист № 1/11-4154 від 18 05 2010))
: [Електронний ресурс] : URL: http://irbis-nbuv.gov.ua/ulib/item/UKR0001711, 2) дати
відповіді на питання для самоконтролю (усно), 3) виконати вказані викладачем вправи і
завдання за цим же підручником. На перевірку в груповий чат надсилаються тільки
практичні завдання (файли підписувати у такий спосіб: прізвище_тема_1. Розширення:
текст – doc, docx, ілюстрації – jpeg, pdf).
       Без засвоєння тем, передбачених програмою, і виконання відповідних
запланованих завдань упродовж семестру, студент до складання іспиту не допускається.

                             АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
      Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх
доповідях, статтях, при складанні екзаменів тощо). Жодні форми порушення академічної
доброчесності не допускаються. Якщо під час рубіжного контролю помічено списування,
студент втрачає право отримати бали за тему. Якщо це відбулось в процесі іспиту –
студент отримує тільки ті бали, що були зараховані за попередні етапи контролю.
      Корисні посилання: https://naqa.gov.ua/wp-content/uploads/2022/09/Додаток-3.-
Проєкт-ЗУ-Про-академічну-доброчесність_липень2022.pdf.


РОЗКЛАД КУРСУ
                                      МОДУЛЬ І
              Вид                                         Рубіжний
Дата   Тема                       Зміст        Години                      Деталі
              заняття                                     контроль
       1      лекційне     Державна мова –      2
              заняття      мова
                           професійного
                           спілкування
              практичне    Державна мова –      1         Усне             Виконання
              заняття      мова                           опитування       практичних
                           професійного                                    завдань
Силабус        УКРАЇНСЬКА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ
                           спілкування
       2      практичне    Основи культури       4       Усне              Виконання
              заняття      української мови              опитування        практичних
                                                                           завдань
              практичне    Риторика        і     4       Усне              Виконання
       3      заняття      мистецтво                     опитування        практичних
                           презентації                                     завдань
              практичне    Культура усного       2       Усне              Виконання
       4      заняття      фахового                      опитування        практичних
                           спілкування                                     завдань
              Модульна     Тренінг               2       Виступ         із Роздруківка
              контрольна   «Мистецтво                    власною           власного
              робота       презентації»                  промовою,         виступу
                                                         аналіз публічних приноситься
                                                         виступів
                                                                           на заняття
                                                         однокурсників


                                         МОДУЛЬ ІІ

              Вид                                        Рубіжний
Дата   Тема                      Зміст          Години                   Деталі
              заняття                                    контроль
       5      практичне    Ділові папери як      3       Усне            Укладені
              заняття      засіб   писемної              опитування      ділові папери
                           професійної                                   коментуються
                           комунікації                                   на занятті
              практичне    Українська            4       Усне            Виконання
       6      заняття      термінологія   в              опитування      практичних
                           професійному                                  завдань
                           спілкуванні

              практичне    Науковий стиль і      4       Усне            Виконання
       7      заняття      його засоби у                 опитування      практичних
                           професійному                                  завдань
                           спілкуванні
              практичне    Проблеми              4       Усне            Виконання
       8      заняття      перекладу        і            опитування      практичних
                           редагування                                   завдань    з
                           наукових текстів                              перекладу
                                                                         тексту
              Іспит
     Силабус               УКРАЇНСЬКА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ
                            РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ

                     Поточне тестування та самостійна робота                     Підс    Загальна
         Змістовий модуль № 1               Змістовий модуль № 2           СРС   ум-       сума
                                                                          ІНДЗ   кови      балів
Т1        Т2     Т3        Т4          Т5   Т6   Т7   Т8                         й
                                                                                 моду
                                                                                 ль-
                                                                                 ний
                                                                                 конт-
                                                                                 роль
10        10     10        10          10   10   10   10

                      40                              40                                    100
                                                                           10     10

                               Пояснення щодо розподілу балів за модулями:
            40 балів – І модуль (30 балів за активну* аудиторну роботу + 10 балів контрольна
     робота),
            40 балів – ІІ модуль (активна аудиторна робота),
            10 балів – індивідуальна науково-дослідна робота (участь у Міжнародному
     конкурсі знавців української мови імені Петра Яцика та Міжнародному мовно-
     літературному конкурсі імені Тараса Шевченка, участь у студентських наукових
     конференціях, публікація наукових тез тощо). Увага! Бали за науково-дослідну роботу
     розподіляються рівномірно між балами першого і другого модулів, у результаті чого
     максимальна кількість балів за перший і другий модуль може дорівнювати 45 балам.
            *Під активною аудиторною роботою мається на увазі взаємодія студента з
     викладачем під час проведення контролю раніше засвоєних знань, умінь і навичок,
     презентація виконаних домашніх завдань, участь в обговоренні теоретичних питань тощо.
            Присутність на занятті береться до уваги, але не оцінюється.
            10    балів – підсумковий модульний контроль (іспит).


                 КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ
     А         10     Студент показав переконливе володіння матеріалом усіх тем курсу, не
                      допустив жодної фактичної помилки.
     В         9-8    Студент показав достатнє володіння матеріалом усіх тем курсу,
                      допустив одну-дві фактичні помилки.
     С         7-6    Студент показав недостатнє володіння матеріалом усіх тем курсу,
                      допустив кілька фактичних помилок.
     D         5-4    Студент фактично володіє основним матеріалом курсу, але недостатньо
                      розуміє.
     Е         3      Студент недостатньо оволодів матеріалом курсу. Погано розуміє.
     FX        2      Студент майже не володіє матеріалом курсу.
     F         1      Студент взагалі не володіє матеріалом курсу.
Силабус           УКРАЇНСЬКА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ

                        Шкала оцінювання: національна та ECTS

Сума балів за всі    Оцінка       Оцінка за національною
види навчальної      ECTS                шкалою
   діяльності
                                       для екзамену                  для заліку
       90 - 100        A                 відмінно                    зараховано
       85 - 89          B                  добре
       75 - 84         C
       65 - 74         D                задовільно
       60 - 64          E
       35 - 59         FX               незадовільно               не зараховано
                                  з можливістю повторного     з можливістю повторного
                                         складання                   складання
        0 - 34          F               незадовільно               не зараховано
                                 з обов'язковим повторним   з обов'язковим повторним
                                    вивченням дисципліни      вивченням дисципліни

                            Приблизна тематика індивідуальних завдань

 1.      Національно-психологічні особливості та традиції ділової комунікації.
 2.      Мистецтво говорити (за працями Іржі Томана, Ольги Корніяки).
 3.      Мислителі давнього та сучасного світу про мистецтво усного публічного мовлення.
 4.      Займенники у сфері ділового етикетного спілкування.
 5.      Калькування елементів близькоспоріднених мов. Переклад термінів.
 6.      Роль термінологічних словників у підвищенні культури фахового мовлення.
 7.      Перспектива розвитку фахової мови Вашої спеціальності.
 8.      Особливості лексики фахового тексту.
 9.      Українська термінологія як чинник державності української мови.
 10.     Кінесика – один із найважливіших засобів невербального спілкування.

                       ПИТАННЯ ДЛЯ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ

1.    Державна мова — мова професійного спілкування.
2.    Мовне законодавство та мовна політика в Україні. Державна мова в Україні.
3.    Комунікативне призначення мови в професійній сфері.
4.    Професійна мовнокомунікативна компетенція.
5.    Поняття національної та літературної мови. Найістотніші ознаки літературної
мови.
6.    Мова і культура мовлення в житті професійного комунікатора.
7.    Комунікативні ознаки культури мови. Типологія мовних норм.
8.    Словники у професійному мовленні. Типи словників.
Силабус       УКРАЇНСЬКА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ
9.     Соціопсихолінгвістичний аспект культури мови.
10.    Мовний, мовленнєвий, спілкувальний етикет. Стандартні етикетні ситуації.
11.    Парадигма мовних формул. Вибір мовних одиниць у мовленні.
12.    Функціональні стилі української мови та сфера їх застосування. Основні ознаки
функціональних стилів.
13.    Професійна сфера як інтеграція офіційно-ділового, наукового і розмовного стилів.
14.    Текст як форма реалізації професійної діяльності.
15.    Сутність спілкування. Спілкування і комунікація. Функції спілкування.
16.    Види, типи і форми професійного спілкування. Основні закони спілкування.
17.    Невербальні компоненти спілкування. Слухання і його роль у комунікації.
18.    Гендерні аспекти спілкування. Стратегії мовленнєвого спілкування.
19.    Поняття ділового спілкування. Стилі та моделі ділового спілкування.
20.    Поняття комунікації, типи комунікацій, перешкоди та бар’єри комунікації.
21.    Поняття про ораторську (риторичну) компетенцію.
22.    Публічний виступ як важливий засіб комунікації переконання. Види публічного
мовлення.
23.    Мистецтво аргументації. Мовні засоби переконування.
24.    Комунікативні вимоги до мовної поведінки під час публічного виступу. Техніка і
тактика аргументування. Психологічні прийоми впливу на партнера.
25.    Презентація як різновид публічного мовлення. Типи презентацій. Мовленнєві,
стилістичні, композиційні і комунікативні принципи презентації.
26.    Індивідуальні та колективні форми фахового спілкування. Функції та види бесід.
Співбесіда з роботодавцем.
27.    Етикет телефонної розмови.
28.    Наради, збори, перемовини, дискусії як форми колективного обговорення.
29.    Збори як форма прийняття колективного рішення. Нарада.
30.    Дискусія. «Мозковий штурм» як евристична форма, що активізує креативний
потенціал співрозмовників під час колективного обговорення проблеми. Технології
проведення «мозкового штурму».
31.    Класифікація документів.
32.    Національний стандарт України. Склад реквізитів документів.
33.    Вимоги до змісту та розташування реквізитів. Вимоги до бланків документів.
34.    Оформлювання сторінки. Вимоги до тексту документа.
35.    Документація з кадрово-контрактних питань
36.    Довідково-інформаційні документи
37.    Етикет службового листування
38.    Наукова комунікація як складова фахової діяльності
39.    Українська термінологія в професійному спілкуванні
40.    Історія і сучасні проблеми української термінології.
41.    Термін та його ознаки. Термінологія як система. Загальнонаукова, міжгалузева і
вузькоспеціальна термінологія.
42.    Термінологія обраного фаху.
43.    Кодифікація і стандартизація термінів.
44.    Особливості наукового тексту і професійного наукового викладу думки. Жанри
наукових досліджень.
Силабус        УКРАЇНСЬКА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ
45.   Оформлювання результатів наукової діяльності.
46.   План, тези, конспект як важливий засіб організації розумової праці.
47.   Анотування і реферування наукових текстів.
48.   Основні правила бібліографічного опису, оформлення покликань.
49.   Реферат як жанр академічного письма. Складові реферату.
50.   Стаття як самостійний науковий твір. Вимоги до наукової статті.
51.   Основні вимоги до виконання та оформлення курсової, бакалаврської робіт.
Рецензія, відгук.
52.   Науковий етикет.

                              РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

         1. Городенська К. Українське слово у вимірі сьогодення. К.: КММ, 2019. 208 с.
         2. Загальноєвропейські рекомендації з мовної освіти: вивчення, викладання,
оцінювання / Наук. ред. д. пед. н. проф. С. Ю. Ніколаєва. К.: Ленвіт, 2003. 273 c.
         3. Закон України «Про забезпечення функціонування української мови як
державної». URL : https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/2704-19#Text.
         4. Калашник О. В. Художня семантика й стилістика займенника в українській
інтимній поезії ІІ пол. ХХ – поч. ХХІ ст.: монографія. Харків: Харківське історико-
філологічне товариство, 2022. 160 с. (у співавт.).
         5. Маленко О., Борисов В. Українське мовознавство як науковий дискурс: історія,
теорія, практика: навчальний посібник. Харків: ХНПУ імені Г. С. Сковороди, 2021. 164 с.
         6. Мацько Л. І. Стилістика української мови : Підручник. К.: Вища школа, 2003.
462 с.
         7. Мацько Л., Кравець Л. Культура української фахової мови : навч. посібник. Київ
: ВЦ «Академія», 2007. 360 с.
         8. Онуфрієнко Г. Науковий стиль української мови. Київ: Центр учбової
літератури. 2021. 426 с.
         9. Основи наукового мовлення: навчальний посібник: / С. А. Бронікова та ін.; за ред.
І. М. Плотницької, І. Р. Ленди. Київ: Вид-во «Центр учбової літератури», 2021. 252 с.
         10. Семеног О. М. Культура наукової української мови : навчальний посібник. К.:
ВЦ «Академія», 2012. 216 с.
         11. Стахів М. Український комунікативний етикет : навч посібник. Київ : Знання,
2008. 248 с.
         12. Український правопис з коментарями та примітками до нової редакції. Х.:
Ранок, 2020. 320 с.
         13. Шевчук С., Клименко І. Українська мова за професійним спрямуванням
(Затверджено Міністерством освіти і науки України як підручник для студентів вищих
навчальних закладів (Лист № 1/11-4154 від 18 05 2010)) : [Електронний ресурс] : URL:
http://irbis-nbuv.gov.ua/ulib/item/UKR0001711.

                                        Словники
      1.    Дизайн і ергономіка: українсько-англійський термінологічний словник.
Харків : ХДАДМ, 2021. 240 с.
Силабус       УКРАЇНСЬКА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ
        2.     Ілюстрований словник архітектурних термінів / Т. М. Клименюк,
В. І. Проскуряков, Х. І. Ковальчук. Львів : Видавництво Львівської політехніки, 2019.
180 с.
        3.     Криворучко О. Ю. Сучасна архітектура. Термінологічний словник /
О. Ю. Криворучко. Львів : Видавництво Львівської політехніки, 2008. 136 с.
        4.     Словник з дизайну і ергономіки / В. О. Свірко, А. Т. Ашеров, О. В. Бойчук
та ін. Київ : НТМТ, 2009. 131 с.
        5.     Словник мистецьких термінів / Г. Сотська, Т. Шмельова. Херсон: «Стар»,
2016. 52 с.
        6.     Словник української мови [Текст]: у 20 т. / НАН України, Укр. мов.-інформ.
фонд. К. : Наукова думка, 2010. Т. 1–10.
        7.     Словник української мови [Текст]: в 11 т. Київ : Наукова думка, 1970–1980.
        8.     Український правопис [Електронний ресурс]. 2019. URL : https://mon.gov.ua/
storage/app/media/zagalna%20serednya/05062019-onovl-pravo.pdf.

                                      Інформаційні ресурси
        1. Наукова періодика України. URL : http://www.nbuv.gov.ua
        2. Сайт Українського мовно-інформаційного фонду. URL : http://www.ulif.org.ua
        3. Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв. URL                :
https://ksada.org/4public.html.
