                        Кафедра дизайну та соціально-культурних дисциплін

                                             СИЛАБУС


                     Базова інформація про дисципліну
Назва дисципліни            SS003 Політична філософія, культурологія та
                            соціологія / Political philosophy, culture studies and
                            sociology
Рівень вищої освіти /
                            Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
фахової передвищої освіти
Галузь знань                02 Культура і мистецтво
Спеціальність               022 Дизайн
Освітня програма            Графічний дизайн
Семестр                     І семестр (повний термін навчання)
Кафедра                     Дизайну та соціально-культурних дисциплін
Курс                        1 курс (повний термін навчання)
Анотація курсу              Метою викладання навчальної дисципліни повинно
                            забезпечити     глибоке     засвоєння      специфіки
                            філософського      осягнення    дійсності,    високу
                            світоглядно-методологічну культуру студентів.
                            Формування і розвиток сучасної світоглядно-
                            методологічної парадигми студентської молоді не
                            можливе без філософії як теоретичної основи
                            людського світобачення, без розуміння філософії як
                            життєвого завдання.
                               Основними завданнями вивчення дисципліни є:
                                       формування наукового світогляду;
                                       формування філософської культури
                            мислення та пізнання;
                                       набуття навичок науково-філософського
                            аналізу;
                                       набуття        навичок         духовного
                            самовдосконалення;
                                       свідоме застосування в професійній
                            діяльності філософської методології та знань;
                                       виховання творчої особистості, яка має
                            високий      рівень     культури,      громадянську
                            відповідальність, національну гідність, патріотизм;
                                       виховання активної життєвої позиції;
                            вміння вільно і самостійно визначатися у своїх
                             релігійно-світоглядних орієнтаціях.


Сторінка курсу в MOODLE http://78.137.2.119:2929/course/view.php?id=339
Мова викладання            українська
Лектор курсу               Д.політ.н., доц. Васильчук Є.О.
                           Канали комунікації: чат у moodle, zoom, сторінка у
                           FB
                           https://www.facebook.com/profile.php?id=1000016943
                           17844
                   Місце дисципліни в освітній програмі

Освітня програма             http://csbc.edu.ua/documents/otdel/oop_gd.pdf
Перелік загальних            ЗК 01. Знання та розуміння предметної області та
компетентностей (ЗК)         розуміння професійної діяльності.
                             ЗК 02. Здатність спілкуватися державною мовою як
                             усно, так і письмово. Знання основних способів і
                             засобів    міжособистісної     комунікації,    стилів
                             мовлення, практичний досвід комунікації різними
                             мовами; вміння постійно збагачувати власне
                             мовлення, налагоджувати професійну комунікацію.
                             ЗК 03. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
                             ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу
                             інформації з різних джерел.
                             ЗК 07. Цінування та повага різноманітності та
                             мультикультурності.
                             ЗК 08. Здатність реалізувати свої права і обов’язки
                             як члена суспільства, усвідомлювати цінності
                             громадянського (вільного демократичного)
                             суспільства та необхідність його сталого розвитку,
                             верховенства права, прав і свобод людини і
                             громадянина в Україні.
                             ЗК 09. Здатність зберігати та примножувати
                             культурно-мистецькі, екологічні, моральні, наукові
                             цінності і досягнення суспільства на основі
                             розуміння історії та закономірностей розвитку
                             предметної області, її місця у загальній системі
                             знань про природу і суспільство та у розвитку
                             суспільства, техніки і технологій, використовувати
                             різні види та форми рухової активності для
                             активного відпочинку та ведення здорового способу
                             життя.
Перелік спеціальних      ФК05 Здатність застосовувати знання історії
компетентностей (СК)     українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в
                         художньо-проєктній діяльності.
                         ФК10 Здатність застосовувати знання прикладних
                         наук у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
Перелік програмних       ПРН 01. Застосовувати набуті знання і розуміння
результатів навчання     предметної області та сфери професійної діяльності
                         у практичних ситуаціях.
                         ПРН 02. Визначати мету, завдання та етапи
                         проектування.
                         ПРН 05. Розуміти і сумлінно виконувати свою
                         частину роботи в команді; визначати пріоритети
                         професійної діяльності.
                         ПРН 06. Усвідомлювати відповідальність за якість
                         виконуваних робіт, забезпечувати виконання
                         завдання на високому професійному рівні.
                         ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності
                         прояви української ментальності, історичної
                         пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
                         самовираження; застосовувати історичний творчий
                         досвід, а також успішні українські та зарубіжні
                         художні, практики.
                           Опис дисципліни

Структура навантаження   Загальна кількість годин – 90
на студента              Кількість кредитів – 3
                         Кількість лекційних годин – 14
                         Кількість практичних занять – 16
                         Кількість годин для самостійної роботи студентів –
                         60
                         Форма підсумкового контролю – залік
Методи навчання          Вербальні (словесні) методи, які включають в себе
                         як подання матеріалу викладачем (лекція, розповідь,
                         пояснення, бесіда), так і роботу студентів з
                         книжкою (підручником, довідковою, науково-
                         популярною і навчальною літературою) та
                         комп'ютерними       програмами    чи    глобальною
                         мережею Інтернет.
                         Наочні методи (демонстраційний експеримент), у
                         яких головну роль відіграє демонстрація викладачем
                         явищ і предметів, а слово набуває скеровуючого
                         значення    (ним     викладач     спрямовує     хід
                             спостережень і логіку міркування студентів).
                             Інтерактивні методи навчання: робота у групах;
                             інтерактивні презентації; дискусії; мозкові штурми;
                             рольові ігри; аналіз історій і ситуацій

                              Зміст дисципліни

                             Змістовний модуль 1
Тема 1. Філософія як наука   Поняття    „філософія".     Місце    філософії    в
і навчальна дисципліна       самопізнанні людини.
                             Основні джерела філософії: міфологія, релігія.
                             Світогляд як духовно практичне засвоєння світу.
                             Структура     світогляду.     Типи      світогляду.
                             Світовідчуття, світосприйняття, світорозуміння.
                             Світобачення та його принципи: монізм, плюралізм,
                             скептицизм, догматизм, раціоналізм, сенсуалізм.
                             Предмет і функції філософії.
Тема 2. Філософія          Історія філософії як сходження до вершин
Стародавнього світу.       людського самопізнання. Стародавня філософія як
                           зародок і колиска всіх наступних типів філософії.
                           Проблема позбавлення людини від страждань у
                           філософії Стародавньої Індії. Проблеми філософії
                           Стародавнього Китаю.
                           Антична      філософія:    особливості    розвитку,
                           морально-етична спрямованість.
Тема 3. Філософія Середніх .Загальна характеристика доби середньовіччя. Роль
віків та доби Відродження  християнства     у    формуванні     середньовічної
                           філософії. Основні проблеми та досягнення
                           філософії доби середньовіччя в Європі та Візантії.
                           Філософія Відродження: гуманістичний характер;
                           науково-природничі погляди; соціально-політичні
                           ідеї; етика Ренесансу. Проблема людської
                           особистості.
                           Змістовний модуль 2

Тема 1. Культурологія як     Культурологія як навчальна дисципліна: її
наука і навчальна            філософський сенс. Сутність культури та основні
дисципліна                   культурологічні    парадигми.      Методологічні
                             принципи культурології. Основні функції культури
Тема 2. Походження           Сучасний погляд на проблему антропосоціогенезу.
культури та її сутність      Сутність культурної еволюції та її відмінність від
                             біологічної. Генезис та етапи культурної еволюції.
                             Виникнення мистецтва як унікального механізму
                             культурної еволюції
Тема 3. Соціологія як        Предмет, об’єкт, закони і категорії соціології
наука, її предмет і методи   Структура і функції соціології як науки
                             Основні етапи і тенденції розвитку соціологічної
                             думки
                             Соціологічна думка та соціологія в Україні
Тема 4. Суспільство як       Суспільство: сутність, типи, тенденції розвитку
соціальна система, його      Суспільство як цілісна система
соціальна структура          Соціальна структура та соціальна стратифікація
                             суспільства
                             Соціальний статус та соціальна роль особистості
Політика відвідування        Регулярне відвідування всіх видів занять,
                             своєчасність виконання самостійної роботи.
                             За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
                             міжнародне стажування) навчання зорганізується в
                             он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
Політика щодо дедлайнів      Роботи, які здаються із порушенням термінів без
та перескладання             поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку.
Академічна доброчесність     У випадку недотримання політики академічної
                             доброчесності (плагіат, самоплагіат, фабрикація,
                             фальсифікація, списування, обман, хабарництво)
                             передбачено повторне проходження оцінювання.
                             Система оцінювання
Поточний контроль здійснюється протягом семестру під час проведення
практичних, семінарських та інших видів занять і оцінюється сумою набраних балів
(максимальна сума – 100 балів; мінімальна сума, що дозволяє студенту отримати
атестацію з предмету – 60 балів); підсумковий/ семестровий контроль, проводиться
у формі заліку відповідно до графіку навчального процесу.

          Накопичування рейтингових балів з навчальної дисципліни

Види навчальної роботи                         Мах кількість балів
Аудиторна
Експрес-опитування (7 тем)                                   25
Практичні завдання (5 тем)                                   15
Модульні контрольні роботи (2 роботи)                        15
Індивідуальна робота
Творче завдання                                              20
Реферат                                                      10
                            Шкала оцінювання
ECTS                        Бали        Зміст
        A                  90-100       Бездоганна підготовка в широкому
                                        контексті
        B                  80-89        Повні знання, мiцнi вміння
        C                  70-79        Хороші знання та вміння
        D                  65-69        Задовiльнi знання, стереотипнi
                                        вміння
        E                  60-64        Виконання мiнiмальних вимог
                                        дiяльностi в стандартних умовах
       FX                  35-59        Слабкi знання, вiдсутнiсть умiнь
        F                   1-34        Необхідний повторний курс
                     Список рекомендованих джерел
       1.    Дворецька Г. В. Соціологія: Навч. посібник. – Вид. 2-ге, перероб.
і доп. – К.: КНЕУ, 2002. – 448 с.
       2.    Павліченко П. П., Литвиненко Д. А. Соціологія. Навчальний-
посібник. – К.: Лібра, 2002. – 420 с.
       3.    Попова І. М. Соціологія. Пропедевтичний курс: Підручник для
студентів вищих навчальних закладів. 2-ге вид. – Київ: Тандем, 1998. – 152 с.
       4.    Соціологія: Навч.-метод. посібник для самост. вивч. дисц. /
А. Ю. Брегеда, А. П. Бовтрук, Г. В. Дворецька та ін. – К.: КНЕУ, 1999. – 186
с.
       5.    Соціологія: Підручник для студентів вищих навчальних закладів /
За ред. В. Г. Городяненка. – К.: Видавничий центр “Академія”, 1999. – 559 с.
       6.    Жоль К.К. Соціологія: Навчальний посібник. – К.: Либідь, 2005. –
440 с.
       7.    Горський В.С., Кислюк К.В. Історія української філософії.
Підручник. — К.: Либідь, 2004. – 488 с.
       8.    Лубський В.І., Теремко В.І., Лубська М.В. Релігієзнавство:
Підручник. — К.: "Академвидав", 2008. – 464 с.(Альма – матер).
       9.    Петрушенко В.Л. Філософія: Підручник. 5-те видання, виправл. і
доповн. — Львів: "Магнолія 2006", 2009. – 506 с.
       10. Петрушенко В.Л. Основи філософських знань: Курс лекцій:
Навчальний посібник для студентів вищих закладів освіти І–ІІ рівнів
акредитації. — Львів: Новий Світ — 2000, 2003. – 296 с.
       11. Подольська Є.А., Подольська Т.В. Філософія : 100 питань — 100
відповідей. Навч. посібник для студентів вищ. навч. закладів. — Київ: Фірма
"ІНКОС", 2008. – 352 с.
       12. Подольська Є.А. Кредитно-модульний курс з філософії :
філософія, логіка, етика, естетика, релігієзнавство. Навчальний посібник. —
К.: Центр навчальної літератури, Інкос, 2006. – 624 с.
       13. Практикум з філософії : Методичний посібник для викладачів та
студентів ВНЗ. Під редакцією В.Л.Петрушенка. Львів : "Новий Світ – 2000",
"Магнолія плюс", 2003. – 256 с.
       14. Релігієзнавство : підручник для вузів. / За ред. С.А.Бублика. —
К., 2001. – 460 с.
       15. Філософія : Підручник / Бичко І.В., Бойченко І.В., Табачковський
В.Г. та ін. — К.: Либідь, 2001. – 408 с.
       16. Філософія : Світ людини. Курс лекцій : Навч. посібник /
В.Г.Табачковський, М.О.Булатов, Н.В.Хамітов та ін. — К.: Либідь, 2004. –
432 с.
       17. Філософія : Навч. посіб. — 6-те вид. перероб. і доп. /
Л.В.Губерський, І.Ф.Надольний, В.П.Андрущенко та ін. ; За ред.
І.Ф.Надольного. — К.: Вікар, 2006. – 534 с.
       18. Філософія : Підручник для вищої школи. За заг. ред. Кременя
В.Г., Горлача М.І.. Х.: Прапор, 2004. – 736.
       19. Черній А. Релігієзнавство : Підручник. — К.: 2003. – 352 с.
       20. Черній А.М., Тимошенко З.І. Філософія : Твої кроки до Мудрості
: Авториз. конспект-практикум. — К.: Вид-во Європ. ун-ту, 2001. – 200 с.
       21. Roszak Th. Person-planet: The creative disintegration of industrial
society / Th. Roszak. – Garden City (N.Y.) : Anchor press : Doubleday, 1979. –
349 p.
       22. Roszak Th. The cult of information: A neo-Luddite treatise on high
tech, artificial intelligence, a the true art of thinking / Th. Roszak. – Berkeley etc. :
Univ. of California press, 1994. – 267 p.
       23. Roszak Th. The cult of information: The folklore of computers a. the
true art of thinking / Th. Roszak. - NY. : Pantheon books, 1986. – 238 p.
       24. Yinger J. M. Presidential address: countercultires and soсial change /
J. M. Yinger // American sociological review. – 1977. – Vol. 42. – № 6. – P. 833–
853.
