МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“02” серпня 2024 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Проектування»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 24
Рівень вищої освіти Перший / бакалавр
02 Культура і мистецтво
Галузь знань
Ступінь Бакалавр
Спеціальності 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання / семестр, курс 2024/2025, 1-й рік підготовки, 1-2 семестр
Обсяг дисципліни 7 ЄКТС / 210годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового контролю Перегляд-залік, екзамен
Сливка Вікторія Василівна, ст.викладач кафедри
Викладач Дизайну
Любомир Брензович
slivka.art@gmail.com
e-mail liubomyr.brenzovych.col@zam.edu.ua
Інформація про консультування Очне / Oн-лайн (за потреби)
Ужгород – 2024

Робоча програма навчальної дисципліни «Проектування» для здобувачів першого
(бакалавр) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн середовища / Укладач:
ст.викл. Сливка В.В.. – Ужгород: ЗАМ, 2024. – 20 с.
Розробник: ст. викладач Сливка В.В.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри дизайну
від «02» серпня 2024 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «02» серпня 2024 року, протокол №1.
© Вікторія СЛИВКА, 2024 рік
© Любомир БРЕНЗОВИЧ, 2024 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2024 рік

ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни………………………………………………………… 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни …………………………………………… 5
3. Компетентності та програми результати навчання дисципліни…………………….6
4. Програма навчальної дисципліни …………………………………………………… 8
4. Структура навчальної дисципліни…………………………………………………… 11
5. Теми практичних занять ……………………………………………………………… 13
6. Зміст самостійної/індивідуальної роботи студентів …………………………………14
7. Зміст лекційного матеріалу з дисципліни …………………………………………… 17
8. Контроль навчальної роботи студентів ……………………………………………... 18
9. Оцінювання навчальної роботи студентів ………………………………………… .. 19
10. Політика курсу……………………………………………………. …………………. 20
11. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ……………………………… 21

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 1-й 1-й
Семестр 1-2-й 1-2-й
Кількість кредитів 7 7
Модулів 2 2
Змістових модулів 4 4
Загальна кількість годин, з них: 210 210
Кількість аудиторних годин: 66 13
- лекції 10 2
- практичні / семінарські заняття 56 11
Кількість годин, відведених на
144 197
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Залік-перегляд Залік-перегляд
Форма підсумкового контролю
Екзамен-перегляд Екзамен-перегляд

2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета дисципліни – Підготувати висококваліфікованого спеціаліста з вмінням
максимально виразити свій задум в художньо-авторському проекті.
Вивчення основ проектної графіки дає можливості студентові набути певні навики
для графічного відображення своєї ідеї, своїх творчих задумів. Основи проектування
сприяють формуванню композиційно-художніх закономірностей, художнього смаку,
поняття умовності проектування, удосконалення творчого мислення. Підготувати
бакалаврів такого рівня кваліфікації, які оволоділи методикою художнього проектування
архітектурного середовища на засадах теоретичних та практичних зав дань.
Завдання дисципліни:
1. Оволодіння теоретичним курсом, передбаченим програмою.
2. Навчитися працювати з літературою, яка регламентує
проектування, планування внутрішнього простору середовища.
3. Опанувати методи науково-пошукової роботи під час розробки
конкретного дизайну.
4. Формувати знання та вміння з проектування середовища шляхом
виконання розробки дизайнерських об’єктів, їх презентація та
можливості реалізації.
5. Використання теорії, методології та практики в проектуванні.
У результаті вивчення дисципліни:
студент повинен знати:
1. Завдання і можливості дизайнера у розробці дизайну середовища.
2. Працювати з літературою, яка регламентує проектування, планування
внутрішнього простору.
3. Опанувати методики науково-пошукової роботи під час розробки конкретного
дизайн-проекту.
4. Засвоїти і використовувати основні графічні прийоми, матеріали, техніки
виконання.
5. З’ясувати особливості художньої стилістики певного періоду та різних технічних
можливостей оздоблення інтер’єру.
6. Навчити застосовувати набуті теоретичні знання та практичний досвід при
виконанні дизайн-проектів інтер’єрів.
7. Користуватися літературою, яка регламентує проектування дизайну середовища.
студент повинен вміти:
1. Застосовувати на практиці найефективніші засоби реалізації творчих ідей,
використовуючи методики дизайну, новітні технології, сучасних розробки та
матеріали.
2. Працювати з проектними документами реального об’єкту дизайну інтер’єру.

3. Вміти складати ескізні проекти об’єктів інтер’єру. Застосовувати на практиці
прийоми та методи графічного зображення.
4. Вміти на високому професійному рівні виконувати графічне оформлення проектів
інтер’єру-використовувати сучасні технічні засоби. Використовувати фототехніку,
комп’ютерні програми.
5. Враховуючи ергономічні вимоги та нормативи в проектуванні класифікувати
інтер’єри, меблі та обладнання.
6. Застосовувати набуті теоретичні та практичні знання для розробки середовища і
авторських проектів в дизайні середовища.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний метод – демонстрація прикладів проєктних рішень,
схем, планів, розрізів, візуалізацій та реалізованих об’єктів дизайну середовища;
- проблемно-пошуковий метод – постановка проєктної проблеми та пошук шляхів її
розв’язання з урахуванням функціональних, естетичних і просторових вимог;
- проєктно-дослідницький метод – комплексна розробка проєкту від аналізу вихідних
даних і аналогів до формування концепції та її обґрунтування;
- частково-пошуковий (евристичний) метод – самостійний пошук композиційних,
планувальних і конструктивних рішень під керівництвом викладача;
- швидке візуальне прототипування (RVP) – ескізний пошук, створення варіантів і
тестування проєктних ідей на ранніх етапах («Fail Fast»);
- метод користувацьких / просторових сценаріїв (User / Spatial Scenarios) – моделювання
взаємодії користувача з проєктованим середовищем для перевірки функціональності та
логіки простору;
- метод ролей (Role-based design) – розгляд проєкту з позицій дизайнера, замовника,
користувача та експерта з метою професійної валідації рішень;
- контекстно-професійний метод – орієнтація проєктних рішень на реальні умови,
нормативи та сучасні практики професійної діяльності;
- практично-експериментальний метод – перевірка проєктних рішень через макетування,
моделювання та матеріальні тести;
- метод дизайн-критики – структурований аналіз проєктів за критеріями концепції,
функціональності, естетики, просторової організації та відповідності завданню;
- структурований Peer Review – взаємооцінювання проєктних рішень з аргументованим
фаховим зворотним зв’язком;
- індивідуалізований метод – урахування рівня підготовки та творчої траєкторії кожного
здобувача освіти;
- рефлексивний метод – самооцінка результатів проєктної діяльності та усвідомлення
професійного розвитку.

3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
• ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
• ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
• ЗК 5. Здатність працювати в команді.
• ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
• ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
1. Фахових компетентностей (ФК):
• ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
• ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
• ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
• ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
• ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
• ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
• ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
• ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
• ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).

• ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами
вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
• ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
• ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
• ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
• ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
• ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
• ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.
• ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
• ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
• ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
• ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
• ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
• ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
• ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
успішні українські та зарубіжні художні практики.

• ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у мистецьких практиках.
• ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
• ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
• ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
• ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.

4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ I
Змістовий модуль І. Художнє проектування архітектурного середовища. Питання
теорії та історії дизайну
Тема 1: Взаємозв'язок архітектури і дизайну. Версії виникнення дизайну.
Дизайн архітектурного середовища. Вплив дизайну на створення матеріального
життєвого середовища. Версія зародження та розвитку дизайну (промислові революції
ХVIII ст: рух Вільяма Морріса в Англії у ХІХ ст., початок ХХ ст. промислові спілки, перші
дипломовані спеціалісти, 20-ті роки в США – бурхливий розвиток промислового дизайну)
Тема 2. Промисловий дизайн як один із основних видів дизайну і дизайн
архітектурного середовища.
Змістовий модуль ІІ. Основи творення і гармонізації діяльності.
Тема 3. Архітектурно-художні методи проектної діяльності. Процес
дизайнерського проектування. Проектування по прототипам і системне
проектування. "Образ — система комплексного середовища об'єкта.
Вплив матеріалу, конструкції і технології на форму об'єкта художнього
проектування.
Нові матеріали та їхній вплив на зовнішню форму об'єкту який проектується. Типи
конструкцій та їхній зв'язок з зовнішньою формою. Технологія - як формо образний
чинник. Особливості врахування технології в процесі художнього проектування.
Тема 4. Формоутворюючий синтез.
Роль і місце композиції. Проблеми виразності дизайнерської форми. Знакові
системи. Біоніка і екологічне мислення.
Проблеми формотворення. Сукупність факторів, які впливають на
формоутворення середовища (естетичний чинник, конструктивний,
тектонічний, технологічний, еколог ічний, біонічний тощо). Смислова цілісність
концепції формотворення і значення композиції.
МОДУЛЬ IІ
Змістовий модуль ІІІ. Художнього мислення в роботі над художнім образом.
Тема 5. Основні види зображень у проектній графіці. Лінія, тон, колір, світлотінь
Вибір модуля. Розробка композицій рапорту (4 чорно-біла та 4 кольорова).Розмір
200х200мм.

Тема 6. Колір і тон – основні художні засоби проектної графіки. Значення кольору для
психологічної та фізіологічної дії графічних прийомів. Стилізація та розробка модулю, та
застосування його в композиціях рапорту (пляма, ахроматичної та хроматичної гамми,
використання фактур) Розмір 200х200мм
Тема 7. Пояснення виконання передачі фактури матеріалів (дерево, мармур, пластмаса,
метал, блискуча поверхня, кракле, розпис, мозайка і т.д)., Кольорове зображення об’єму з
використанням фактури на тему «Ванна» а також фактури класифіковані, згідно
використаних матеріалів подати на планшеті розміром 600х400 мм
Змістовий модуль ІV. Художньо-авторський проект
Тема 8. Послідовність роботи над художньо-авторським проектом. Зібрати ілюстративний
матеріал для вираження та передачі предметного середовища (фактури та оздоблювальні
матеріали)
Тема 9. Головні художні засоби проектної графіки: скетчі, подачі авторських розробок,
вимоги до подачі проекту
Тема 10. Курсова робота: "Дитяча кімната". Розвиток художнього мислення в роботі
над художнім образом в дизайні. Дизайн-проект виконується по етапам в
послідовності: розробка концепції (ідеї); початкові ескізи та начерки на пошук
художнього образу; клаузура; робоче макетування (моделювання); проект на планшетах
Вивчення та збір матеріалу до теми. Концепція стилю. Підготовка реферату по
проектуванню. Пошук художнього образу в ескізах та нарисах. Об'ємно-просторова
структура, тектоніка, розмірність і пластика обладнання. Комплексне обладнання і його
зв'язок з інтер'єром або будь-яким просторовим середовищем.
Послідовність роботи над художньо-авторським проектом. Зібрати ілюстративний
матеріал для вираження та передачі предметного середовища (фактури та оздоблювальні
матеріали) Вплив матеріалу, конструкції і технології на форму об'єкта художнього
проектування. Нові матеріали та їхній вплив на зовнішню форму об'єкту який
проектується.
Паралельно ведуться робочі креслення з ціллю розвитку художнього та
просторового мислення в роботі над образом в інтер’єрі.
Курсовий проект виконують на двох планшетах 60х60 або 60х80 см та
пояснювальна записка до проекту.

5. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
Назви змістових модулів і тем
денна форма заочна форма
Усього у тому числі усього у тому числі
Л Пр. С.р. Л Пр. С.р.
1 2 3 4 5 6 7 8 9
Змістовий модуль 1. Художнє проектування архітектурного середовища. Питання теорії та
історії дизайну.
Тема 1. Взаємозв'язок архітектури і 10
1 - - - -
дизайну. Версії виникнення дизайну.
Тема 2. Промисловий дизайн як один із 1
10 - - - -
основних видів дизайну і дизайн
архітектурного середовища.
Змістовий модуль 2. Основи творення і гармонізації діяльності.
Тема 3. Архітектурно-художні методи
2 10 - - - -
проектної діяльності. Процес
дизайнерського проектування.
Тема 4. Формоутворюючий синтез.
6 10 - - - -
ЗМ 3. Художнього мислення в роботі над художнім образом.
Тема 5. Основні види зображень у проектній 2
6 10 - - - -
графіці.
Тема 6. Колір і тон – основні художні засоби
6 10
проектної графіки.
Тема 7. Фактури матеріалів
8 10
Всього за І семестр 6
26 70
ЗМ 4. Художньо-авторський проект
Тема 8. Послідовність роботи над художньо- 2
12
авторським проектом.
Тема 9. Головні художні засоби проектної 2
6 24

графіки
Тема 10. Курсова робота: "Дитяча кімната".
24 48
Всього за ІІ семестр 4
30 74
Всього за І курс 10
56 144
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
N Назва теми
з/п
Зібрати ілюстративний матеріал для вираження та передачі елемента «біоніка» (колір,
1
фактури та оздоблювальні матеріали)
Основні види зображень у проектній графіці. Вибір модуля. Розробка композицій рапорту
2
(4 чорно-біла та 4 кольорова).Розмір 200х200мм.
Стилізація та розробка модулю, та застосування його в композиціях рапорту (пляма,
3
ахроматичної та хроматичної гамми, використання фактур) Розмір 200х200мм.
Використання розроблених елементів для авторського колажа.
Кольорове зображення об’єму з використанням фактури на тему «Ванна» а також
4
фактури класифіковані, згідно використаних матеріалів подати на планшеті розміром
600х400 мм
Зібрати ілюстративний матеріал для вираження та передачі предметного середовища
5
(фактури та оздоблювальні матеріали)
Дизайн-проект виконується по етапам в послідовності: розро бка концепції (ідеї);
6
початкові ескізи та начерки на пошук художнього образу; клаузура; робоче
макетування (моделювання); проект на планшетах

7. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
N Назва теми
з/п
Змістовий модуль 1. Художнє проектування архітектурного середовища. Питання теорії та історії
дизайну.
1
Взаємозв'язок архітектури і дизайну. Версії виникнення дизайну.
Промисловий дизайн як один із основних видів дизайну і дизайн архітектурного
2
середовища.
Змістовий модуль 2. Основи творення і гармонізації діяльності.
Архітектурно-художні методи проектної діяльності. Процес дизайнерського
1
проектування.
Формоутворюючий синтез.
2
Змістовий модуль 3. Художнього мислення в роботі над художнім образом.
Основні види зображень у проектній графіці.
1
Колір і тон – основні художні засоби проектної графіки.
2
Фактури матеріалів
3
Змістовий модуль 4. Художньо-авторський проект
Послідовність роботи над художньо-авторським проектом
1
Головні художні засоби проектної графіки
2
Курсова робота:
3

8. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ
Змістовий модуль І. Художнє проектування архітектурного середовища. Питання
теорії та історії дизайну
Тема 1: Взаємозв'язок архітектури і дизайну. Версії виникнення дизайну. Дизайн
архітектурного середовища. Вплив дизайну на створення матеріального життєвого
середовища. Версія зародження та розвитку дизайну (промислові революції ХVIII ст: рух
Вільяма Морріса в Англії у ХІХ ст., початок ХХ ст. промислові спілки, перші дипломовані
спеціалісти, 20-ті роки в США – бурхливий розвиток промислового дизайну)
Тема 2. Промисловий дизайн як один із основних видів дизайну і дизайн
архітектурного середовища.
Змістовий модуль ІІ. Основи творення і гармонізації діяльності.
Тема 3. Архітектурно-художні методи проектної діяльності. Процес
дизайнерського проектування. Проектування по прототипам і системне проектування.
"Образ — система комплексного середовища об'єкта. Вплив матеріалу, конструкції і
технології на форму об'єкта художнього проектування. Нові матеріали та їхній вплив на
зовнішню форму об'єкту який проектується. Типи конструкцій та їхній зв'язок з
зовнішньою формою. Технологія - як формотворчий чинник. Особливості врахування
технології в процесі художнього проектування.
Змістовий модуль ІІІ. Художнього мислення в роботі над художнім образом.
Тема 5. Основні види зображень у проектній графіці.
Засоби проектної графіки: Лінія, тон, колір, світлотінь
Графічні подачі в дизайні середовища.
Змістовий модуль ІV. Художньо-авторський проект
Тема 8. Послідовність роботи над художньо-авторським проектом.
Складові художньо-авторського проекту, методичний підхід до розробки проекту
Тема 9. Головні художні засоби проектної графіки: скетчі, подачі авторських розробок,
вимоги до подачі проекту
Технічні креслення

9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про систему
оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти Закарпатської академії
мистецтв. До контрольних заходів з дисципліни відносяться поточний, проміжний та
підсумковий контролі.
№ Форми контролю
Завдання
п/п поточний проміжковий підсумковий
МОДУЛЬ І Щотижневі
1 перегляд Залік-перегляд
консультації на
практичних заняттях
Щотижневі
2 МОДУЛЬ ІІ консультації на перегляд Екзамен-перегляд
практичних заняттях
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль здобувачів з дисципліни «Проектування» відображає
поточні навчальні досягнення здобувача в освоєнні програмного матеріалу дисципліни.
Поточний контроль здійснюється на практичних заняттях у формі перегляду виконаної
самостійно роботи та консультації процесу виконання.
Проміжковий контроль проводиться у середині семестру. Здобувач отримує суму
балів за кількісний та якісний рівень виконання курсової роботи.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться в кінці кожного семестру навчання.
Відбувається у формі заліку- або іспиту-перегляду. На нього здобувач подає виконану
роботу у формі презентації згідно затвердженого ЗАМ шаблону (програма Power Point) та
оригінал-макет надрукованого видання.

10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання здобувачів
вищої освіти ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та
рівності вимог.
Розподіл балів з дисципліни
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
1 семестр. Проект інтер’єру телестудії
Змістовий модуль 1. Проміжн.перегляд 30
3 Змістовий модуль 2. Проміжн.перегляд 30
Залік-перегляд Залік. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
2 семестр. Проект інтер’єру офісного
приміщення
Змістовий модуль 1. Проміжн.перегляд 30
4 Змістовий модуль 2. Проміжн.перегляд 30
Іспит-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача
- повнота розкриття теми;
- рівень концептуальної пропозиції;
- рівень грамотного функціонального планування приміщень;
- рівень володіння комп’ютерними програмами;
- цілісність, системність, логічність, уміння творити 2Д та 3Д продукт;
- грамотність подачі демонстраційного планшету та презентації.
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з
письмовою апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після
оголошення результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним
викладачем з даної дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом
двох робочих днів приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може
бути знижена. Вона або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої
освіти не звернувся з апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача
лишається остаточною.
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань

Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями
оцінювання та глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові
А+ 30 40 завдання, розширив роботу до рівня участі у конкурсах та/або
опублікував теоретичну частину (тези/стаття до конференції).
Подача роботи добросовісна, креативна, без помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував
високий рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача
А 29 37–39
добросовісна, без помилок, робота може бути представлена на
конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував
А- 28 35–36 достатньо високий рівень роботи за критеріями оцінювання,
загальна подача акуратна, без значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував
В 26–27 30–34 достатньо високий рівень роботи за критеріями оцінювання, але
зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував
С 24–25 27–29 достатній рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив
значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота
виконана на недостатньому рівні із значними недоліками
D 20–23 24–26
(недостатньо розкрита тема, малий обсяг, відсутність творчого
підходу, тощо)
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана
робота має багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема,
Е 18–19 23 малий обсяг, невідповідність завданню, невчасна подача виконаної
роботи, неохайність подання тощо), присутні ознаки недоброчесної
роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або
FX 7–17 10–22 пропуск поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в
роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям
F 0–6 0–9
оцінювання або виявлено та підтверджено недоброчесність роботи
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
98-100 А (відмінно) Відмінно
97-95 А (відмінно) Відмінно
90-94 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре) Добре
79-81 С (добре) Добре
74-78 С (добре) Добре
68-73 D (задовільно) Задовільно
64-67 D (задовільно) Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно) Задовільно

35-59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0-34 F (без права перескладання) Незадовільно

11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Академічна доброчесність
Політика та принципи академічної̈ доброчесності визначені у Положенні про
академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
Вимоги викладача та правила поведінки здобувачів вищої освіти на заняттях
1. Здобувач вищої освіти та викладач несуть спільну відповідальність за створення
безпечного і сприятливого навчального середовища.
2. Здобувач зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну участь у
навчальному процесі кафедри.
3. У разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
проміжний контроль автоматично знижується.
4. Усі практичні завдання, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (екзамен-перегляд). У
разі незадовільної оцінки здобувач має право перездати курс у визначений термін.
5. В межах самостійної роботи здобувачі опрацьовують задані завдання, вивчають
додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для самоконтроля та з метою
перевірки засвоєння ними знань та набутих навичок.
6. Здобувач має право звертатися до викладача за додатковим поясненням матеріалу курсу
(модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу усно, по електронній
пошті або засобами повідомлень.
7. Викладач ознайомлює здобувачів з методичними рекомендаціями щодо виконання
практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік питань та завдань для
проведення підсумкової оцінки знань, надає питання до заліку чи екзамену.
8. Здобувачі мають право користуватися методичним забезпеченням та власними
навчальними посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим матеріалом і
літературою за фахом.
9. Обов’язковою є присутність здобувачів вищої освіти на практичних заняттях, а також є
виконання завдань, передбачених програмою. Пропущені заняття мають бути
відпрацьовані. Здобувач вищої освіти повинен дотримуватися навчальної етики, поважно
ставитися до учасників процесу навчання, бути зваженим, уважним та дотримуватися
дисципліни й часових (строкових) параметрів навчального процесу.

12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії
мистецтв(затверджене Вченою радою ЗАМ 8.10.2020, протокол №2) /
http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_org_osvit_proc.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10) / https://surl.li/bxrqed
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 21.03.2019, протокол №7) /
http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_dobro.pdf.
Рекомендована література
1. Ліатріз Айсмен, Кіт Рекер. PANTONE : ХХ століття в кольорах. ArtHuss – 2024, 208
2. Йожеф Альберс. Взаємодія кольору ArtHuss – 2024, 208
3. Я.Антал, Л. Кушнір, И.Сламень, Б.Гавранкова. Архитектурное Черчение. – К.:
Будівельник,1980. – 127.
4. Боднар О. Я. Золотий переріз і неевклідова геометрія в науці та мистецтві – Львів:
НВФ, «Українські технології», 2005
5. Патрік Бетті. Анатомія кольору. ArtHuss. – 2023. 366
6. Волкотруб И. Т. Основи художественього конструювання. – К.: Вища школа,
1988.
7. Гребенюк Е.Д. Основи композиції та рисунок . – Київ. Техніка – 1997. – 221
8. Губаль Б. Композиція в дизайні. Одно-, дво- і тривимірний простір: навч. пос. / За
ред. проф. Є. А. Антоновича.- Тернопіль.: «ПЦ Матвєй», 2011.-240с.; іл.
9. Дженні Гібс. Interior Design/ Laurence King Publishing. – 2010/ - 224c.
10. Даниленко В.Я. Дизайн. – Харків: ХДАДМ, 2003.- 320 с.
11. Даниленко В.Я. Основи дизайну. – К., 1996.
12. Дженістер Отт. 1000 ідей поєднування кольорів. ArtHuss – 2022
13. Й. Іттен. Мистецтво кольору . — ArtHuss, 2022.
14. Й. Іттен. Елементи образотворчого мистецтва. — ArtHuss, 2022
15. Й. Іттен. Наука дизайну та форми. — ArtHuss, 2023.
16. Клименюк Т.М. Проектна графіка. Львів –2011. –220 с.
17. Михайленко В.Є., Яковлев М.І. Основи композиції. Геометричні аспекти художнього
формотворення. – Київ. Каравелла. – 2004. – 302 с.
18. Віктор Папенек. Дизайн для реального світу. Екологія людства та соціальні зміни.
ArtHuss 2020.
19. Фріда Рамстедт. Мистецтво затишку. ArtHuss, 2023.
20. Charlotte & Peter Fiell. Design of the 20th Century. Taschen,2013.– 768
21. Charlotte & Peter Fiell. Dekorative Art 20s. Taschen. 2000.
22. Charlotte & Peter Fiell. Dekorative Art 30s/40s. Taschen.2000. 576
23. Judith Miller`s Color: Period and Style from Around the World. Clarkson Potter. – 2000,
240

24. Judith Miller. Contry Colour. Clarkson Potter. – 2000, 240
25. Leatrice Eiseman. The Complete Color Harmony. Quarto Publishing. – 2017, 216.
26. Martin M.Pegler. Contemporary exhibit design. Neu York,Visual reference
publikations,INC, 2006. – 176
27. Young Asian designers. Including Australia. London. Nev York, Daab, 2005. – 400
28. Young Evropean designers. London. Neu York, Daab, 2005. – 400
Інформаційні ресурси
1. Невещук-Когут. Дизайн. http://chtei-
knteu.cv.ua/ua/content/download/nayka/monography/dizayn_2021.pdf
2. Основи формотворення. http://surl.li/hvsth
3. Олійник О.П., Гнатюк Л.Р., Чернявський В.Г. Основи дизайну інтер’єру.
https://files.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshi71/0051553.pdf
4. Пискун О.М. Основи дизайну.
http://document.kdu.edu.ua/info_zab/061_121.pdf
5. Прокопович Т.А. Основи кольорознавства.
https://evnuir.vnu.edu.ua/bitstream/123456789/20686/1/Prokopovych_posibnik_
Osnovi_koloroznavstva.pdf
6. Мистецтво кольору. Кольорознавство: теорія колірного простору.
https://magicbook.com.ua/uk/product-
3188.html?srsltid=AfmBOoo8eIcIy7lvs0mtnE5uLwQmorwEej6ilEg1Sz41hs-
pS_EiUPDg
7. Сергій Сьомка Основи дизайну архітектурного середовища. https://lira-
k.com.ua/preview/12614.pdf?srsltid=AfmBOoozQj-IhHdU-
SmdQoQ3nDeON1DTn6P_5HllbfFw6npPNpb-jlfP
8. Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія
дизайну меблів та інтер’єру. http://194.44.152.155/elib/local/sk/sk681187.pdf
9. Color Planning for Interiors. https://download.e-
bookshelf.de/download/0000/5879/48/L-G-0000587948-0002327081.pdf
10. Principles and Colour Theory in Interior Design.
https://scribd.com/document/477126080/Principles-and-Colour-Theory-in-
Interior-Design