МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Технологічна практика»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 31
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальності 022 Дизайн
Статус дисципліни Основний компонент
Рік викладання 2025-2026, 2 курс, 4-ий семестр
4 ЄКТС / 90 годин
Обсяг дисципліни (кредити/години)
з них аудиторних - 45год:
Мова викладання Українська
Форма підсумкового контролю Іспит-перегляд
Вікторія СЛИВКА, ст. викладач кафедри дизайну
Викладач
Іван ІЛЬКО
slyvka.viktoria@zam.edu.ua
e-mail
ivan.ilko.art@gmail.com
Інформація про консультування Очне / Oн-лайн (за потреби)
Ужгород – 2025

Робоча програма навчальної дисципліни «Технологічна практика» для здобувачів першого
(бакалавр) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн», ОПП «Дизайн середовища»
/Укладачі: ст.викл. В.В.Сливка, І.Ілько – Ужгород: ЗАМ, 2025. – 16 с.
Розробник: ст. викладач Вікторія Сливка, викладач Іван Ілько
Розглянуто та затверджено на засіданні кафедри дизайну
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол № 1.
© Вікторія СЛИВКА, 2025 рік
© Іван ІЛЬКО, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ..……………………………………………………... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни ………………………………………….. 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ………………. 6
4. Програма навчальної дисципліни ………………………………………………….. 8
5. Структура залікового кредиту дисципліни …………………………………………9
6. Перелік і структура практичних занять ……………………………………………9
7. Зміст самостійної/індивідуальної роботи ………………………………………….10
8. Контроль навчальної роботи ………………………………………………………. 10
9. Оцінювання навчальної роботи ………………………………………………….. 11
10. Політики курсу ……………………………………………………………………. 13
11. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни …………………………….14

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
Найменування показників
за формами навчання
денна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальності
ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 2-й
Семестр 4
Кількість кредитів 3
Модулів 1
Змістових модулів 1
Загальна кількість годин 90
Кількість аудиторних годин: 45
-лекції -
-практичні / семінарські 45
Кількість аудиторних годин на тиждень
-
в середньому
Кількість годин, відведених на
45
самостійну /індивідуальну роботу
Форма підсумкового контролю Іспит-перегляд

2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета дисципліни Технологічна практика проводиться з метою закріплення надбаних
теоретичних і практичних знань, навиків отриманих студентами на заняттях проектування,
профмайстерності, технології і матеріалознавства. Метою практики є правильне
застосування здобувачем сучасних технологій та матеріалів для розробки виробу та
виконання технічного креслення, методи і формати організації реалізації дизайн проекту в
галузі їх майбутньої професії.
Завдання дисципліни:
1. Формування у студента, на базі одержаних у закладі вищої освіти знань, професійних
умінь і навичок для прийняття самостійних рішень під час конкретної роботи в
реальних ринкових умовах.
2. Виконати завдання цього курсу, підбір технологічних рішень та матеріалів для дизайн
проекту. Набути навички роботи подачі технічних розробок для проекту.
3. Виконуючи завдання, наочно показати вплив технологічних чинників та вибору
матеріалів при розробці об’єкта дизайну.
4. Виховання потреби систематично поновлювати свої знання та творчо їх застосовувати
в практичній діяльності.
У результаті вивчення дисципліни:
Здобувач вищої освіти повинен знати:
1. Матеріали, їх властивості, застосування, взаємокомпенсацію, та правильність вибору
враховуючи технологічні процеси виробництва та зносостійкість.
2. Технологічні та виробничі процеси, послідовність та поетапність виготовлення.
3. Від ідеї дизайн-об’єкту, творчого задуму, ескізування, підготовки технічної
документації, вибору матеріалів, розкрою елементів збірних матеріалів, фінішної
обробки, пакування до реалізація виробу дизайну.
Здобувач вищої освіти повинен вміти:
1. Використовувати знання і навики технології та матеріалів для розробки дизайн-
проекту, від зародження ідеї до виготовлення об’єкту.
2. Використовувати набуті знання по технології, матеріалознавству, проектуванню,
макетуванню, кресленню для виконання дизайн-проекту об’єктів інтер’єру.
3. Вміло застосовувати традиційні, сучасні інноваційні, технологічні прийоми в
поєднанні з новітніми технологіями при виконанні дизайну інтер’єрів та обладнання.
4. Принципи роботи з матеріалами, обладнанням, що використовується для виконання
дизайн-проекту, вміло їх використовувати.
5. Навчитись втілювати на практиці власні художні розробки, користуючись при цьому
знаннями матеріалознавства та технологічного процесу.
Методи навчання:
- інструктивно-практичний метод – ознайомлення з технологічними процесами,
обладнанням, інструментами та правилами їх безпечного використання з подальшим

практичним виконанням виробничих операцій; репродуктивний метод – відтворення
здобувачами освіти технологічних дій за зразком або інструкцією з метою закріплення
професійних умінь і навичок;
- контекстно-професійний метод – виконання завдань у реальних або наближених до
виробничих умовах із дотриманням професійних стандартів;
- практично-експериментальний метод – апробація матеріалів, технологій і способів
обробки з метою перевірки їх властивостей і якості результату;
- метод аналізу виробничих процесів – спостереження, аналіз і узагальнення технологічних
етапів, послідовності операцій і організації праці;
- метод контролю та самоконтролю – перевірка якості виконаних робіт, відповідності
технологічним вимогам і нормам безпеки;
- індивідуалізований метод – урахування особливостей виробничого середовища та рівня
підготовки здобувачів освіти під час виконання практичних завдань;
- рефлексивний метод – узагальнення результатів практики, аналіз набутих професійних
умінь і досвіду.

3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє формуванню
у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
- ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
- ЗК 5. Здатність працювати в команді.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
- ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
- ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
- ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
- ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності.
- ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
- ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
- ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
- ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
- ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої
освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.

- ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
- ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
- ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
- ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
- ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
- ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
- ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках
і матеріалах.
- ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
- ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
- ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
- ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.

4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ I
ЗМ 1. Застосування сучасних технологій та матеріалів для виконання розробки об’єкту
інтер’єру.
Тема 1. Розробка виробу для меблевої фірми, та технологічну документацію до проекту.
1. Ознайомитися зі специфікою та виробництвом меблевої фірми і їх асортиментом. 4/5
2. Розробити авторську пропозицію для обраного підприємства, враховуючи його
виробничі можливості.8/10
3. Проаналізувати розробки, при потребі ввести зміни згідно рекомендацій керівників
практики. 4/5
4. Виконати креслення – пропозиції з підбором матеріалів та комплектуючих.4/5,
5. Виконати чистові ескізи, скетчі або візуалізації в 3D (згідно вимоги підприємства
проходження практики) 10/8
6. Нормативні документи - креслення, з примітками де вказано технологію або
конструкцію обробки, матеріали, фурнітуру, комплектуючі. 10/8
7. Завершення практики, заповнення щоденника 5/4
Захист практики: представити презентацію (електронно і видрук) авторської розробки
об’єкта дизайну на форматі А4 і щоденник практики.
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ
Кількість годин
Модуль
Тема
ЗМ самостійна
лекції практичні
робота

ат
їіголонхет
хинсачус
яннавусотсаЗ
уткє’бо
икборзор
яннанокив
ялд
вілаіретам .урє’ретні
Тема 1. Розробка виробу для
меблевої фірми, та технологічну
- 45
документацію до проекту. 45
Всього за модулем - 45 45
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
N Назва теми Кількість
з/п годин
Модуль І
Змістовий модуль 1.
Ознайомлення з специфікою виробництва, виробничими технологічними
1 10
процесами, їх асортиментом.
Розробка авторської пропозиції меблів
2 10
Аналіз пропозицій, їх узгодження
3 5
Виконання креслень, підбір матеріалів
4 4
Виконати чистові ескізи, скетчі або візуалізації в 3D ( згідно вимог підприємства
5 4
проходження практики)
Виконати нормативні документи: кресоення з примітками , де вказано технологію
6 8
та конструкцію виготовлення, способи обробки, матеріали, фурнітуру та
комплектуючі
7 4
Завершення практики. Здача практики

7. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
N з/п Назва теми Кількість годин
Модуль І
Змістовий модуль 1.
Ознайомлення з асортиментом підприємства меблевого виробництва.
1 8
Виконання ескізів авторськиї пропозицій.
2 8
Внесення змін згідно пропозицій
3 4
Доопрацювання креслення
4 5
Завершення візуалізації виробу
5 5
Завершення нормативних документів до авторської розробки
6 10
Виконання презентації практики. Заповнення щоденників практики.
7 5
8. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ
Форми контролю навчальної роботи
До контрольних заходів з дисципліни «Технологічна практика» відносяться поточний
та підсумковий контролі.
№ Змістовий модуль Форми контролю
п/п
поточний проміжковий підсумковий
Модуль І
1 Щодені - Екзамен.
ЗМ 1. Розробка виробу для меблевої консультації перегляд
фірми, та технологічну документацію до на практичних
проекту. заняттях
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль студентів з дисципліни «Технологічна практика» відображає
поточні навчальні досягнення студента в освоєнні програмного матеріалу дисципліни.
Поточний контроль здійснюється на практичних заняттях у формі консультації процесу
виконання курсової роботи.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться в кінці практики. Відбувається він у формі іспиту-
перегляду. На нього студент подає виконану роботу у формі Презентації згідно
затвердженого ЗАМ шаблону (програма Power Point) та роботи, видруковані на папері,
щоденник практики.

9. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ
Розподіл балів з дисципліни
Максимальна
Змістовний модуль Форми контролю
кількість
Поточний Підсумковий балів
контроль контроль
/макс. / макс. кількість
кількість балів балів
Модуль І
Змістовий модуль 1. Застосування сучасних технології та матеріалів для виконання розробки об’єкту
інтер’єру.
100
30 70
Тема 1. Розробка виробу для меблевої фірми,
та технологічну документацію до проекту.
10.2. Критерії оцінювання знань і вмінь студентів
- повнота розкриття теми;
- рівень концептуальної пропозиції;
- рівень графічної та шрифтової мови;
- рівень володіння комп’ютерними програмами;
- цілісність, системність, логічність, уміння творити графічний продукт;
- грамотність подачі Презентації.
Критерії оцінювання знань на іспиті-перегляді наступні:
• 90-100 балів – за глибокі знання навчального матеріалу, що міститься в основних і
додаткових рекомендованих літературних джерелах; вміння аналізувати явища, які
вивчаються, у їхньому взаємозв'язку і розвитку, чітко і лаконічно; логічно і
послідовно відповідати на поставлені запитання; вміння застосовувати теоретичні
положення під час розв’язування тестових і практичних задач;
• 82-89 балів – за ґрунтовні знання навчального матеріалу, включаючи розрахунки;
аргументовані відповіді на поставлені запитання; вміння застосовувати теоретичні
положення під час розв’язування тестових і практичних задач;
• 74-81 балів – за міцні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді на
поставлені запитання, які, однак, містять певні неточності; вміння застосовувати
• теоретичні положення під час розв’язування тестових і практичних задач;
• 64-73 балів – за посередні знання навчального матеріалу, мало аргументовані
відповіді, слабке застосування теоретичних положень під час розв’язування тестових і
практичних задач;
• 60-63 балів – за незнання значної частини навчального матеріалу, істотні помилки у
відповідях на запитання, невміння застосовувати теоретичні положення під час
розв’язування тестових і практичних задач;

• 00-59 балів – за незнання навчального матеріалу, істотні помилки у відповідях на
запитання, невміння орієнтуватися під час розв’язування тестових і практичних задач,
незнання основних фундаментальних положень.
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
90-100 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре)
Добре
74-81 С (добре)
64-73 D (задовільно)
Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно)
35-59 FX (з правом перескладання)
Незадовільно
0-34 F (без права перескладання)
У випадку незгоди студента з кінцевою оцінкою, він може звернутися з письмовою
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним викладачем з
даної дисципліни розглядають апеляцію в присутності студента і протягом двох робочих
днів приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена.
Вона або залишається без зміни, або підвищується. Якщо студент не звернувся з апеляцією у
встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається остаточною.

10. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Академічна доброчесність
Політика та принципи академічної доброчесності визначені у Положенні про
академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
Вимоги викладача та правила поведінки здобувачів вищої освіти на заняттях
1. Здобувач вищої освіти та викладач несуть спільну відповідальність за створення
безпечного і сприятливого навчального середовища.
2. Здобувач зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну участь у
навчальному процесі кафедри.
3. У разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний
контроль автоматично знижується.
4. Усі практичні завдання, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (екзамен-перегляд). У
разі незадовільної оцінки здобувач має право перездати курс у визначений термін.
5. В межах самостійної роботи здобувачі опрацьовують задані завдання, вивчають
додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для самоконтроля та з метою
перевірки засвоєння ними знань та набутих навичок.
6. Здобувач має право звертатися до викладача за додатковим поясненням матеріалу курсу
(модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу усно, по електронній пошті
або засобами повідомлень.
7. Викладач ознайомлює здобувачів з методичними рекомендаціями щодо виконання
практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік питань та завдань для
проведення підсумкової оцінки знань, надає питання до заліку чи екзамену.
8. Здобувачі мають право користуватися методичним забезпеченням та власними
навчальними посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим матеріалом і
літературою за фахом.
9. Обов’язковою є присутність здобувачів вищої освіти на практичних заняттях, а також є
виконання завдань, передбачених програмою. Пропущені заняття мають бути відпрацьовані.
Здобувач вищої освіти повинен дотримуватися навчальної етики, поважно ставитися до
учасників процесу навчання, бути зваженим, уважним та дотримуватися дисципліни й
часових (строкових) параметрів навчального процесу.

11. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728b9/172
6734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa67e/172
6666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_академії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002e/174
3067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+академії+мист
ецтв.pdf
Рекомендована література
1. Я.Антал, Л. Кушнір, І.Сламень, Б.Гавранкова. Архітектурне креслення. – К.:
Будівельник,1980. – с.127.
2. Волкотруб И. Т. Основи художнього конструювання. – К.: Вища школа, 1988.
3. Войтович І.Г та ін. Основи тенології меблів та виробів з деревини - Львів:НЛТУ
України, 2008. -128с.
4. Гайда С.В. Матеріали для виготовлення виробів з деревини: навч.посіб.-Львів,ВМС,
2000. -160с.
5. Грицюк Л. ПекарчукО. Інтер’єр: альбом-посібник до лекц. Курсів «Сучасні
оздоблювальні матеріали та аксесуари в інтер’єрі», «Пректування елементів інтер’єру». Ч.П.-
Львів: Львівська політехніка, 2011.
6. Дячун З.Й. Конструювання меблів. Корпусні вироби: Навч.посіб. – К.: Вид.дім
«Києво-Могилянська акад.»,2007 Ч.1. – 387с.
7. Дячун З.Й. Конструювання меблів. Гратчаті та м’які вироби: Навч.посіб. – К.:
Вид.дім «Києво-Могилянська акад.»,2007 Ч.2. – 482с.
8. Дячун З.Й. Основи взаємозамінювасті конструювання меблів. –Львів: Афіша, 2002-
134с.
9. Заяць І.М., Кушліт А.С. Функціональні розміри конструктивних елементів та вибір
завдання на проектування// Метод вказівки. – Львів: Укр ДЛТУ, 200 – 36с.
10. Кривенко П.В., Пушкарьова К.К. Будівельне матеріалознавство. - К: ТОВ УАВК
«Екс Об», 2004. – 704с.
11. Кондращенко О. В., Рищенко Т.Д. Будівельне матеріалознавство: навч. посібник.
Харків: ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2015. 277 с.
12. О. В. Кондращенко. Матеріалознавство : навч. посібник / О. В. Кондращенко. -
Харків : ХНАМГ, 2007. - 182 с.
13. Мигаль Станіслав. Проектування меблів. - Л.: Світ, 1999.
14. Пушкарьова К.К., Кочевих М.О. Матеріалознавство. - В-во: Ліра -К, - 2020, - 592
15. Пушкарьова К.К., Кочевих М.О. Матеріалознавство для архітекторів та дизайнерів
: навч. посіб. Київ : Видавництво Ліра-К, 2019. 424 с.

16. Сьомка Сергій, Антонович Євген. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання. –Ліра-К,
-2018. 590с.
17. Сьомка Сергій, Антонович Євген. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання. –Ліра-К,
-2018. 590с.
18. Сьомка С.В. Основи дизайну архітектурного середовища: Підручник. Київ:
НАКККіМ, 2019. 464 с.
19. Чернявський В.Г, Олійник О.П., Гнатюк Л.Р., Колосова Н.А. Конструювання
меблів та обладнання інтер’єрів. – К.: НАУ, 2008.- 348с.
20. ЧИН Френсис Д.К., БИНДЖЕЛИ Корки. Дизайн інтер’єра, ілюстрований довідник.
– Харьків «Книжковий клуб»,– 2007.
21. Шпара П.Е. Технічна естетика и основи художнього конструювання. – К., 1978
22. Binggeli C. Materials for Interior Environments. New York: John Wiley & Sons, 2013.
400 p.
23. Postell J., Gesimondo N. Materiality and Interior Construction. New York: John Wiley &
Sons, 2011. 432 p.
24. Wilson A. Green Building Products: The GreenSpec® Guide to Residential Building
Materials: 3rd Ed. New Society Publishers, 2008. 390 p.
25. Berge B. The Ecology of Building Materials. Taylor & Francis, 2009. 448 p.
Інформаційні ресурси
1. Конструювання меблів. Частина 2: столи, стільці, крісла, меблі для
відпочинкуhttp://publish-ukma.kiev.ua/ua/katalog/rizne/87-konstruyuvannya-mebliv-
chastina2-stoli.html
2. КОНСТРУЮВАННЯ МЕБЛІВ ТА ОБЛАДНАННЯ ІНТЕР’ЄРУ. Олійник О. П. О 542
Конструювання меблів та обладнання інтер’єру : підруч. / О. П. Олійник, Л. Р.
Гнатюк, В. Г. Чернявський. — К. : НАУ, 2014. — 348 с. http://surl.li/hvsth
3. Основи формотворення.
4. Відкрита електронна архітектурно-будівельна бібліотека http://books.totalarch.com
2017.
5. Державна наукова архітектурно-будівельна бібліотека імені В.Г. Заболотного
https://dnabb.org/
6. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського http://www.nbuv.gov.ua/
7. Будівельні матеріали. http://uk.wikipedia.org/wiki
8. Філіп Старк. https://royaldesign.ua/istoriya-uspeha-filipp-stark. bXkMr/
9. Фабіо Новембре. https://foto-interiors.com/znamenitie-dizinery/novembre
10. Карім Рашид. http://www.karimrashid.com
11. Зірки дизайну. https://fineandhome.by/blog/zvezdyi-dizajna
12. Журнал Медіаhttps://pragmatika.media/magazine
13. Рон Арад. https://pragmatika.media/ron-arad-dizajner-buntar-jakij-govoritna-ti-z-metalom/
14. Патрісіа Уркіола. https://patriciaurquiola.com/architecture
15. Ронан і Едвард Буруллек. https://www.bouroullec.com