ІСТОРІЯ ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
Силабус навчальної дисципліни




ОП «Графічний дизайн», «Ілюстрація та медіадизайн»
1 курс, 2 семестр, 2023–2024 навчальний рік


Викладач: Василь Косів
Email: vasylkosiv@lnam.edu.ua




Львів • 2024 р.
Обсяг навчальної дисципліни:
 Кількість кредитів ECTS на семестр      4
 Вид заняття                             Загальна кількість годин
 Лекції                                  42
 Практичні заняття                       18
 Самостійна робота студента              60


АНОТАЦІЯ КУРСУ
Цей курс присвячений історії візуальної комунікації в широкому розумінні поняття, а
також історії графічного дизайну як професійної діяльності. План курсу охоплює
найширші часові рамки — від наскельних зображень палеоліту до постмодерної
візуальної культури. Ми розглядатимемо еволюцію формальних і комунікаційних
засобів, а також еволюцію теорій в історичному контексті. Дві третини часу відведено
на лекції, третина — на практичне завдання. У результаті курсу ви розвинете візуальну
грамотність, розрізнятимете стилі й авторські манери, на основі теоретичних знань та
індивідуального дослідження створите плакат.


МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Метою курсу є оволодіння студентами знаннями з історії графічного дизайну та
використання їх у сучасній дизайнерській практиці.
Цілі курсу:
• вивчити основні періоди, стилі, напрямки, імена й твори графічного дизайну;
• зіставити українські твори з глобальним контекстом;
• розвинути чутливість до змістових відтінків графічної мови;
• оволодіти методикою застосування історичної стилістики в сучасному проєктуванні.


РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
1. Знати хронологію розвитку графічного дизайну;
2. Знати основні стилі, течії та напрямки, творчість провідних закордонних та
українських авторів;
3. Розуміти теоретичні концепції графічного дизайну та їхню реалізацію на
практиці.
4. Аналізувати твори графічного дизайну, визначати їхні стилістичні і
комунікативні особливості;
5. Застосувати у практичній роботі історичні підходи, імітувати їх в дусі “пастишу”;
6. Самостійно продовжувати вивчення окремих тем, проводити збір матеріалу для
подальшої роботи.


Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
РН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики.
РН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.


Методи навчання: лекційні заняття, практичні заняття, виконання самостійних
завдань.
Упродовж семестру ми зустрічатимемося 15 разів по дві пари. 11 зустрічей — лекції
про історію, наступні — консультації щодо практичного завдання. Присутність на
кожному занятті важлива не лише з огляду на оцінку, але й задля можливості
спільного коментування ілюстрацій та колективої динаміки засвоєння матеріалу. Я
намагатимусь розповісти якомога більше про дизайн різних країн, щоразу
звертаючись і до українських творів. Проте, для глибшого вивчення окремої теми
вам доведеться працювати самостійно. У форматі самостійної роботи та консультацій
на заняттях кожен виконає підсумкове графічне завдання.

ПЛАН КУРСУ

№                            зміст заняття                         Самостійна робота


                   1. Неалфавітні форми письма. Манускрипти й стародруки


1    Початок візуальної комунікації. Винахід письма.         Meggs’ History… pp. 6–8


2    Неалфавітні форми письма. Месопотамія, Єгипет, Китай.   Meggs’ History… pp. 8–21, 34–
                                                             45

3    Алфавітні форми письма. Від Фінікії до арабського,      Meggs’ History… pp. 22–32
     грецького, кирилиці, латинки.

4    Манускрипти Середньовіччя                               Meggs’ History… pp. 46–63
5    Рукописна й друкована книга Ренесансу.                            Meggs’ History… pp. 68–116


6    Шрифти, типографіка, ілюстрація 17–18 ст.                         Meggs’ History… pp. 116–139


                    2. Становлення професії. Аванґард і ранній модернізм


7    Візуальна комунікація Промислової революції.                      Meggs 145–175, Геллер 14–29


8    “Мистецтва й ремесла”. Фотографія та Японізм. Французький         Meggs 176–211, Геллер 30–39
     плакат.

9    Ар нуво і Юґендстиль.                                             Meggs 211–228, Геллер 40–57


10   Четвірка з Ґлазґо, Сецесія, Нова Об’єктивність.                   Meggs 232–251, Геллер 58–63


11   Кубізм, Футуризм, Дадаїзм.                                        Meggs 256–275, Геллер 88–
                                                                       97, 168–175

12   “Стиль”. Супрематизм. Конструктивізм.                             Meggs 298–325, Геллер 98–
                                                                       112

13   Школа BAUHAUS. Вчителі та учні.                                   Meggs 326–349, Геллер 113–
                                                                       125

14   Зображальний модернізм. Ар деко.                                  Meggs 276–297, Геллер 126–
                                                                       167

15   “Український стиль”.                                              Косів 274–313




                      3. Національні моделі. Глобалізація. Постмодернізм


16   Дизайн у США 50–70х. Від корпоративної            Meggs 350–367, 390–426, 448– 451, Геллер
     ідентичності до психоделії.                       191–195, 210–213

17   Національні моделі. Японія, Іран, Швейцарія,      Meggs 437–441, 485–492, 527– 529, Геллер
     Польща.                                           206–219

18   Інтернаціональний стиль. Міжнародна мова          Meggs 372–389, 427–434,
     символів.                                         Геллер 196–199

19   Соцреалізм. Український радянський плакат.        Косів 338–359


20   Постмодернізм. Деконструкція, вернакуляр і        Meggs 460–481, 530–541,
     пастиш.                                           Геллер 220–271

21   Соціальні рухи. Концептуальний дизайн.            https://www.adbusters.org
                                                       https://brucemaustudio.com
                                           4. Pastiche


22   Практичне завдання. Пастиш на історичний        Косів В. Пастиш на історичний стиль.
     стиль. Методика виконання.                      Методичні
                                                     рекомендації…

23   Дизайн плаката. Консультації. Обговорення.      Робота над плакатом


24   Дизайн плаката. Консультації. Обговорення.      Робота над плакатом


25   Дизайн плаката. Консультації. Обговорення.      Робота над плакатом


27   Дизайн плаката. Консультації. Обговорення.      Робота над плакатом


28   Дизайн плаката. Консультації. Обговорення.      Робота над плакатом


29   Дизайн плаката. Консультації. Обговорення.      Робота над плакатом


30   Дизайн плаката. Консультації. Друк.             Робота над плакатом
     Експозиція.

     ЕКЗАМЕН



ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
ПРАКТИЧНЕ ЗАВДАННЯ
Плакат для інституції — пастиш на історичний стиль.
Тема. Плакат презентаційного/промоційного характеру з обов’язковим розміщенням
повної назви інституції.
Техніка. Довільна техніка; можливе ручне виконання, застосування векторної та
растрової графіки, комбіновані варіанти. На підсумковий перегляд — плакат
видрукуваний на папері.
Формат. 1000х700 мм по вертикалі (точний розмір, без полів і рамок). Файл у
форматі PDF або JPEG 150 dpi (RGB) завантажується на ґуґл-диск до перегляду.
Детальніше — див. Методичні рекомендації.


Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
Курс завершується екзаменом, оцінювання здійснюється за 100-бальною системою.
      завдання         критерії оцінювання                                        термін         бали


1     Присутність на   присутність на заняттях, зафіксована в старости групи      упродовж       30
      заняттях                                                                    семестру

4     Плакат           а) впізнаваність історичної стилістики,                    Перегляд       50
                       використання відповідних до часу/автора комунікативних
                       і зображальних засобів, б) креативність представлення
                       інституції, в) технологічна грамотність і якість
                       зображення

5     Екзамен          а) ідентифікація зображення, б) аналіз твору, в)           Екзамен        20
                       розуміння контексту

      РАЗОМ                                                                                      100



Шкала оцінювання:
    Оцінка в      Екзаменаційна оцінка за національною
                                                             Залікова оцінка за національною шкалою
    балах         шкалою
    90-100        Відмінно
    74-89         Добре                                      Зараховано
    60-73         Задовільно
                  Незадовільно з можливістю повторного       Незараховано з можливістю
    35-59
                  підсумкового контролю                      повторного підсумкового контролю
                  Незадовільно з повторним вивченням         Незараховано з повторним вивченням
    1-34
                  дисципліни                                 дисципліни



ТЕРМІНИ

Плакат експонується на підсумковому перегляді в кінці першого року навчання. Усі
роботи повинні бути вивішені в день експозиції у визначеній аудиторії. Файл плакату
повинен бути завантажений на диск кафедри до перегляду.

Конкретний день, година і місце проведення екзамену повідомляється найпізніше за
тиждень до екзамену.

ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою.

СТУДЕНТИ З ОСОБЛИВИМИ ПОТРЕБАМИ

Студенти, які мають особливі потреби або обставини, що не дозволяють виконати
вимоги курсу в повному обсязі / у вказаному форматі, повинні повідомити мене про це
на початку вивчення курсу. Кожен випадок розглядається індивідуально, силабус
може адаптуватися залежно від потреби.

УМОВИ ПЕРЕЗДАЧІ

Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення “Про
порядок    ліквідації   академічних    заборгованостей”     (https://lnam.edu.ua/files/
Academy/publicinfo/ustanovchi/polog_likvidats_zaborgov.pdf). Студенти, які отримали
негативну оцінку (менше 60 балів) мають право на перездачу за талоном після
завершення сесії. День перездачі призначається кафедрою.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності. Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує
Положення про запобігання порушенню права інтелектуальної власності та
забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-
дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні документи
ЛНАМ: https://lnam.edu.ua/uk/documents.html
У роботах не допускається плагіат, самоплагіат, обман та інші прояви академічної
недоброчесності.



ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності.
Студенти самостійно працюють над кожним із завдань. Відповідно до законодавства,
«плагіат — це оприлюднення (опублікування), повністю або частково, чужого твору під
іменем особи, яка не є автором цього твору» (Закон України про авторське право і
суміжні права, стаття 50).
Завдання, яке містить плагіат, отримує «нуль» балів без права перездачі.
У разі виявлених порушень до студента застосовуватимуться наступні санкції:
Перше порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректорові та розглядатися на комісії з академічної доброчесності.
Друге порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Про інцидент повідомляється першому проректорові та проректорові
з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії з академічної доброчесності. За
результатами розгляду комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь-яких навчальних пільг і може бути відрахований з-поміж студентів.
Третє порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання. Про інцидент
повідомляється першому проректорові та проректорові з наукової роботи, інцидент
розглядається на комісії з академічної доброчесності. За результатами розгляду
комісії студент відраховується з-поміж студентів ЛНАМ.


ЗМІНИ ДО СИЛАБУСА
Упродовж семестру до цього силабуса можуть вноситися зміни. Про це викладач
попереджатиме студентів заздалегідь. Ці зміни, однак, не можуть стосуватися цілей і
результатів навчання, вимог щодо академічної доброчесності.


РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
   1. Геллер С., Кваст С. Графічні стилі: від вікторіанців до хіпстерів. Київ : ArtHuss,
      2019. 296 с.
   2. Косів В. Пастиш на історичний стиль. Методичні рекомендації до виконання
      графічного завдання з дисципліни “Історія графічного дизайну”. Львів : ЛНАМ,
      2024. 12 с.
   3. Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945–1989 років. Київ :
      Родовід, 2019. 480 с.
   4. Meggs P. Purvis A. Meggs’ History of Graphic Design. 5th edition New York : John
      Wiley & Sons, Inc., 2011. 624 p.
   5. http://www.designhistory.org/index.html
Додаток 1
                                         ВИБРАНІ ІМЕНА
                              для самостійного пошуку й опрацювання
1 Жюль Шере (Jules Chéret)                       51 Пол Ренд (Paul Rand)
2 Анрі де Тулуз-Лотрек (Henri de Toulouse-       52 Джил Елвґрен (Gil Elvgren)
  Lautrec)
3 Вільям Моріс (William Morris)                  53 Вес Вилсон (Wes Wilson)
4 Обрі Бердслі (Aubrey Beardsley)                54 Віктор Москозо (Victor Moscoso)
5 Анрі ван де Вельде (Henry van de Velde)        55 Бонні МакЛін (Bonnie MacLean)
6 Альфонс Муха (Alfons Mucha)                    56 Кацумаса Наґаї (Kazumasa Nagai)
7 Отто Екман (Otto Eckmann)                      57 Ікко Танака (Ikko Tanaka)
8 Анрі Пріват-Лівмон (Henri Privat Livemont)     58 Шіґео Фукуда (Sigeo Fukuda)
9 Мануель Ораці (Manuel Orazi)                   59 Коічі Сато (Koichi Sato)
10 Ежен Ґрассе (Eugène Grasset)                  60 Таданорі Йоку (Tadanori Yokoo)
11 Теофіл Стайнлен (Théophile Steinlen)          61 Ґобад Шіва (Ghobad Shiva)
12 Вільям Бредлі (William Bradley)               62 Реза Абедіні (Reza Abedini)
13 Чарльз Ренні Макінтош (Charles Rennie         63 Отто Нойрат (Otto Neurath)
   Mackintosh)
14 Талвін Морріс (Talwin Morris)                 64 Кацумі Масару (Katzumie Masaru)
15 Петер Беренс (Peter Behrens)                  65 Ленс Ваймен (Lance Wyman)
16 Йозеф Марія Ольбріх (Joseph Maria Olbrich)    66 Отл Айхер (Otl Aicher)
17 Альфред Роллер (Alfred Roller)                67 Йозеф Мюллер-Брокман (Josef Müller-
                                                    Brockmann)
18 Йозеф Гофман (Josef Hoffmann)                 68 Ральф Шрайфоґель (Ralph Schraivogel)
19 Ґустав Клімт (Gustav Klimt)                   69 Ніклаус Трокслер (Niklaus Troxler)
20 Коломан Мозер (Koloman Moser)                 70 Армін Гофман (Armin Hofmann)
21 Бертольд Льофлер (Berthold Löffler)           71 Вольфґанґ Вайнґарт (Wolfgang Weingart)
22 Фернан Лєже (Fernand Léger)                   72 Генрик Томашевскі (Henryk Tomaszewski)
23 Філіппо Марінетті (Filippo Marinetti)         73 Ян Лєніца (Jan Lenica)
24 Фортунато Деперо (Fortunato Depero)           74 Роман Цеслєвіч (Roman Cieslewicz)
25 Ілля Зданєвіч (Илья Зданевич)                 75 Вальдемар Сьвєжи (Waldemar Świerzy)
26 Олександр Родченко (Александр Родченко)       76 Лєх Маєвскі (Lech Majewski)
27 Брати Стенберги (Владимир и Георгий           77 Пйотр Кунце (Piotr Kunce)
   Стенберги)
28 Ґустав Клуціс (Gustavs Klucis)                78 Джемі Рейд (Jamie Reid)
29 Курт Швіттерс (Kurt Schwitters)               79 Френк Еді (Frank Edie)
30 Джон Гартфілд (John Heartfield)               80 Едвард Фелла (Edward Fella)
31 Вільмош Гусар (Vilmos Huszár)                 81 Ейпріл Ґреймен (April Greiman)
32 Казимир Малевич (Казимир Малевич)             82 Руді ВандерЛанс (Rudy VanderLans)
33 Ель Лісіцкій (Эль Лазарь Маркович Лисицкий)   83 Девід Карсон (David Carson)
34 Тео ван Дусбург (Theo van Doesburg)           84 Невіл Броді (Neville Brody)
35 Ласло Могой-Нодь (László Moholy-Nagy)    85 Стефан Заґмайстер (Stefan Sagmeister)
36 Касандр (Cassandre, Adolphe Jean-Marie   86 Пола Шер (Paula Scher)
   Mouron)
37 Едуардо Беніто (Eduardo Benito)          87 Луїза Філі (Louise Fili)
38 Жорж Лепап (Georges Lepape)              88 Василь Кричевський
39 Ерте (Роман Тыртов) (Erté)               89 Василь Єрмілов
40 Йозеф Біндер (Joseph Binder)             90 Георгій Нарбут
41 Люцьян Бернхард (Lucian Bernhard)        91 Павло Ковжун
42 Едвард МакНайт Коффер (Edward McKnight   92 Роберт Лісовський
   Kauffer)
43 Людвіґ Гольвайн (Ludwig Hohlwein)        93 Святослав Гординський
44 Генрик Берлєві (Henryk Berlewi)          94 Мирон Левицький
45 Герберт Баєр (Herbert Bayer)             95 Яків Гніздовський
46 Ян Чіхольд (Jan Tschichold)              96 Христина Зелінська
47 Ладіслав Сутнар (Ladislav Sutnar)        97 Юрій Мохор
48 Піт Цварт (Piet Zwart)                   98 Клавдія Кудряшова
49 Герб Любалін (Herb Lubalin)              99 Федір Глущук
50 Алєксєй Бродовіч (Alexey Brodovitch)     100 Віталій Шостя
