Силабус Філософія мистецтва
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет АВМ Рівень вищої освіти третій (освітньо-науковий)
Кафедра Соціально-гуманітарних Рік навчання 1
дисциплін
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни обов’язкова
Спеціальність 022, 023 Семестри 1–2
ФІЛОСОФІЯ МИСТЕЦТВА
Семестр 1-2 / 2020/2021 навч. рік
1/ Теоретичний курс: 1.10.2020 – 07.11.2020
2/ Теоретичний курс: 1.02.2021 – 13.03.2021
Викладач Артеменко Андрій Павлович, професор, доктор філософських наук
E-mail artemenko.prof@gmail.com
Заняття За розкладом / ауд. 202 (3 корпус)
Консультації Вівторок 12.00–13.00
Адреса к. 202, поверх 2, корпус 3, вул. Мистецтв 11
Телефон 057 706-28-11 (кафедра)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи і тільки у
робочі дні. Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва
дисципліни (скорочено — ФМ); 2) в полі тексту листа позначити, хто звертається —
анонімні листи розглядатися не будуть;3) файли підписувати таким чином: прізвище_
завдання. Розширення: текст — doc, docx, ілюстрації — jpeg, pdf. Окрім роздруківок для
аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути надіслані на пошту
викладача. Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, у коридорах академії не
припустимі. Консультування з викладачем в стінах академії відбуваються у визначені дні
та години.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна має обов’язкові передумови для вивчення: курси «Філософія», «Історія
мистецтва», «Культурологія», «Естетика», «Соціологія»
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Методичні рекомендації
1. Никитина, И. П. Философия искусства в 2 ч.: учебник для бакалавриата и
магистратуры. Москва : Издательство Юрайт, 2019. (Бакалавр и магистр.
Академический курс). — ISBN 978-5-534-07899-2.
2. Естетика: Навч. посіб. / М. П. Колесніков, О. В. Колеснікова, В.О. Лозовой та ін.;
За ред. В.О. Лозового. – К.: Юрінком Інтер, 2003. – 208 с.

Силабус Філософія мистецтва
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
https://new.edmodo.com/groups/filosofiya-iskusstva-36644211
НЕОБХІДНЕОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з
можливістю виходу до мережі Інтернет. Програми, необхідні для виконання завдань:
MicrosoftWord, PowerPoint 2016.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою курсує підготовка аспірантів до самостійного критичного аналізу візуальних
комунікацій. Завдання дисципліни полягають в ознайомленні аспірантів з основними
критеріями сприйняття візуального середовища, розумінні механізму аналізу
дизайнерської практики в сфері візуальних комунікацій, мови візуальної комунікації.
Лекційний курс передбачає знайомство з основними поняттями, підходами та напрямами
розвитку філософії мистецтва в минулому і сучасності. Акцент робиться на зв’язку
мистецтва з історичними контекстами його функціонування (технології, соціальні
диференціації, культурні моделі). Висвітлюється взаємо обумовлення розвитку мистецтва
і сучасного філософського дискурсу.
На практичних заняттях дискутуються концепції і підходи, представлені у лекційному
курсі, а також випробовуються можливості застосування цих концепцій та підходів до
матеріалів дослідження аспірантів.
Дисципліна забезпечує спеціалізовані (фахові) компетентності :здатність наукового
аналізу сфери професійної діяльності з використанням теоретичних підходів та
методології філософії мистецтва.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Основна спрямованість дисципліни визначається професійним сприйняттям особливостей
практики візуальних комунікацій.
Дисципліна вивчається протягом двох семестрів 1-го курсу (5 кредитів ECTS, 150
навчальних години, в тому числі 60 годин — аудиторні лекційні та семінарські заняття та
90 години — самостійні). Всього курс має 2 модулі та 9 тем.
Осінній семестр: 30 годин: 13 — лекції, 17 — семінарські заняття, 45 — самостійні.
ФІЛОСОФІЇ МИСТЕЦТВА: СПЕЦИФІКА ПРОБЛЕМАТИКИ ТА ОСОБЛИВІСТЬ
ДОСЛІДНИЦЬКИХ ПІДХОДІВ
Тема 1. Вступ до курсу. Філософія мистецтва. Становлення філософії мистецтва.
Проблематика і функції філософії мистецтва.
Тема 2. Сприйняття і конструювання сприйняття: феноменологія, герменевтика і
семантика візуального об’єкту .
Тема 3. Логіка смислу. Проблема знаку та зазначення у мистецтві .
Тема 4. Об’єктцентрична філософія та проблеми виробництва простору: мистецтво в
умовах кризи постмодерну.

Силабус Філософія мистецтва
Тема 5. Концепція Нової Естетики Гернота Бьоме. Перехід до парадигми метамодерну
Весняний семестр: 30 годин: 13 — лекції, 17 — семінарські заняття, 45 — самостійні.
МИСТЕЦТВО І ПРОБЛЕМА КОНСТРУЮВАННЯ РЕАЛЬНОСТІ
Тема 1. Філософія мистецтва доби постмодерну: деконструкція, колаж та іронія .
Тема 2. Різноманітність реальності у постмодерні та нові форми в мистецтві .
Тема 3. Від іронії до ностальгії: особливості парадигми метамодерну
Тема 4. Технологічність сучасного мистецтва і проблема експлуатації здатності відчуття.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом лекційних та семінарських занять. Практичні та лабораторні
заняття не передбачені. Самостійна робота здобувача спрямована на завершення
семінарських завдань та закріплення лекційних тем. Зміст самостійної роботи складає
пошук додаткової інформації та її аналіз, підготовка усних доповідей за лекційними
темами дисципліни в контексті власного наукового дослідження (теми дисертації).
Додаткових завдань для самостійної роботи не передбачено.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є заліки. Для отримання заліку достатньо пройти рубіжні етапи
контролю у формі поточних перевірок процесу самостійної роботи. Для тих аспірантів, які
бажають покращити результат, передбачені письмові контрольні питання за темами
дисципліни (10 балів).
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація А
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
(внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 0–59 FX
82–89 В
добре
75–81 С
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як аспірантам, так і
викладачу. За необхідності аспірант має спитати дозволу вийти з аудиторії (окрім заліку).
Вітається власна думка з теми заняття, аргументоване відстоювання позиції.
У разі відрядження, хвороби тощо викладач має перенести заняття на вільний день за
попередньою узгодженістю з аспірантами.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають бути
підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо аспірант пропустив певну тему,
він повинен самостійно відпрацювати її та на наступному занятті відповісти на ключові
питання.

Силабус Філософія мистецтва
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Аспіранти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх
доповідях, статтях, при складанні екзаменів тощо). Жодні форми порушення академічної
доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю помічено списування,
аспірант втрачає право отримати бали за тему. Якщо це відбулось в процесі заліку —
аспірант отримує тільки ті бали, що були зараховані за попередні етапи контролю.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
РОЗКЛАД КУРОСУ
Осінній семестр
Вид
Дата Тема Зміст Годин Рубіжний контроль Деталі
заняття
01.10 1 Лекція; Вступ до курсу. 4
семінар Філософія мистецтва (2+2)
Становлення філософії
мистецтва
Проблематика і функції
філософії мистецтва
Пояснення видів
мистецтва і методів
художнього
зображення і дії
07.10 Лекція; Мистецтво і проблема 2
семінар конструювання (1+1)
реальності
8.10 2 Лекція; Сприйняття і 4
семінар конструювання (2+2)
сприйняття:
феноменологія,
герменевтика і
семантика візуального
об’єкту .
10.10 Лекція; Сприйняття і 2
семінар конструювання (1+1)
сприйняття:
феноменологія,
герменевтика і
семантика візуального
об’єкту .
15.10 3 Лекція; Логіка смислу. 4
семінар Проблема знаку та (2+2)
зазначення у
мистецтві
21.10 Лекція; Аналіз творів 2 Есе на 2500 знаків. Письмово
семінар М. Гайдеггер. Річ (1+1) Обговорення робіт Роздруківка
Вещь // М. Хайдеггер. Доповідь (усно), 15 приноситься
Время и бытие. - М., - хвилин, інтерпретація на заняття
1993 тем дисципліни в

Силабус Філософія мистецтва
Г. Зіммель Зміни форм межах власного
культури дослідження (за
Изменение форм вибором).
культуры// Зиммель Г.
Избранное в 2т. Т.!
С.483-488
Бодрийяр Ж. (1997)
Город и ненависть.
Логос. [Электронный
ресурс]. Режим
доступа:
www.ruthenia.ru/logos/n
umber/1997_09/06.htm
22.10 4 Лекція; Об’єктцентрична 4
семінар філософія та проблеми (1+3)
виробництва простору:
мистецтво в умовах
кризи постмодерну
28.10 Лекція; Об’єктцентрична 2
семінар філософія та проблеми (1+1)
виробництва простору:
мистецтво в умовах
кризи постмодерну
29.10 5 Лекція; Концепція Нової 3
семінар Естетики Гернота (1+2)
Бьоме.
05.11 Лекція; Нова естетика: перехід 3
семінар до парадигми (1+2)
метамодерну
30
(13+17)
Весняний семестр
Вид
Дата Тема Зміст Годин Рубіжний контроль Деталі
заняття
2.02 1 Лекція Філософія мистецтва 2
доби постмодерну:
деконструкція, колаж
та іронія.
5.02 Лекція; Філософія мистецтва 2
семінар доби постмодерну: (1+1)
деконструкція, колаж
та іронія.
9.02 Лекція; Філософія мистецтва 2
семінар доби постмодерну: (1+1)
деконструкція, колаж
та іронія.
12.02 2 Лекція; Різноманітність 4
семінар реальності у (1+3)
постмодерні та нові

Силабус Філософія мистецтва
форми в мистецтві
16.02 Лекція; Різноманітність 2
семінар реальності у (1+1)
постмодерні та нові
19.02 Лекція; Різноманітність 2
семінар реальності у (1+1)
постмодерні та нові
23.02 3 Лекція; Від іронії до ностальгії: 2
семінар особливості парадигми (1+1)
метамодерну
26.03 Лекція; Від іронії до ностальгії: 4
семінар особливості парадигми (1+3)
метамодерну
2.03 4 Лекція; Технологічність 2
семінар сучасного мистецтва і (1+1)
проблема експлуатації
здатності відчуття
5.03 Лекція; Технологічність 2
семінар сучасного мистецтва і (1+1)
проблема експлуатації
здатності відчуття
9.03 Лекція; Технологічність 2
семінар сучасного мистецтва і (1+1)
проблема експлуатації
здатності відчуття
12.03 Лекція; Технологічність 4
семінар сучасного мистецтва і (1+3)
проблема експлуатації
здатності відчуття
30
(13+17)
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
1 Поточний контроль 0–20
2 Поточний контроль 0–20
3 Поточний контроль 0–20
4 Поточний контроль 0–40
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0–20 0–40
А+ 20 40 Аспірант в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові
матеріали та приклади за темою. Відповів на додаткові питання.
Розширив роботу до рівня тез до конференції. Подача акуратна, без
помилок
А 17–19 37–39 Аспірант в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові
матеріали за темою. Подача акуратна, без помилок
А- 16 36 Аспірант в повному обсязі опанував матеріал теми, подача акуратна,
без помилок

Силабус Філософія мистецтва
В 12–15 32–35 Аспірант в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив
декілька незначних помилок
С 8–11 22–31 Аспірант в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив
значні помилки, є невеликі проблеми з форматуванням
D 4–7 10–21 Аспірант не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота
виконана на недостатньому рівні із значними недоліками
(недостатньо розкрита тема, малий обсяг, відсутність творчого
підходу тощо), наявні проблеми з форматуванням
Е 1–3 1–9 Аспірант в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана
робота має багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема,
малий обсяг, невідповідність завданню, невчасна подача виконаної
роботи, неохайність подання тощо).
0 0 Пропуск рубіжного контролю
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активністьаспірантапід час семінарських занять (3), виступ
на конференції або публікацію статті за темою дослідження, виконані в межах дисципліни
(5–8), а також участь у житті групи (1–3). Максимальна кількість балів: 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Розширений список літератури наведено у методичних матеріалах. Також на заняттях
викладач може порекомендувати додаткові джерела інформації.
1. Артеменко А.П. От репрезентации пространства к пространству репрезентации: современные
визуальные исследования. // Вестник Томского государственного университета (серия
Философия, Социология, Политология), 2018. № 44.C. 61–69. DOI: 10.17223/1998863Х/44/6
2. Артеменко А.П. От постмодерна к метамодерну: формирование современных визуальных
практик. // Вестник Томского государственного университета (серия Философия, Социология,
Политология), 2020 №58.
3. Вальтер Б. Произведение искусства в эпоху его технической воспроизводимости. М.: Медиум,
1996. — 240 с.
4. Бодрийяр Ж. (1997) Город и ненависть. Логос. [Электронный ресурс]. Режим доступа:
www.ruthenia.ru/logos/number/1997_09/06.htm (30/09/2020)
5. Барт Р. Мифологии. Перевод: Зенкин С.Н. — М.: Директ-Медиа, 2007. — 459 с.
6. Барт Р. Избранные работы: Семиотика: Поэтика: Пер. с фр. / Сост., общ. ред. и вступ. ст. Г.
К. Косикова.— М.: Прогресс, 1989—616 с.
7. Бёме Г. «Атмосфера» как фундаментальное понятие новой эстетики. [Электронный ресурс].
Режим доступа: http://metamodernizm.ru/atmosphere-and-a-new-aesthetics/ (дата обращения
15.08.2020)
8. Вермюлен Т., ван ден Аккер Р. Заметки о метамодернизме. [Электронный ресурс]. Режим
доступа: http://metamodernizm.ru/notes-onmetamodernism/ (дата обращения 15.08.2020)
9. Гуссерль Э. Идеи к чистой феноменологии и феноменологической философии. — М.:
Академический проект, 2009
10. Дженкс Ч. Язык архитектуры постмодерна. Москва: Сторойиздат, 1985. 136 с.
11. Пирс, Ч.С. Что такое знак? // Вестн. Томского гос. ун-та. Сер. Философия. Социология.
Политология. – 2009. – № 3 (7). – С. 88–95
12. Цумтор П. Размышляя об архитектуре. [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://www.ec-
a.ru/index.php?mn=razdel&mns=wzp6g59pplxu7_ru (дата обращения 15.08.2020)
13. Хайдеггер М. Исток художественного творения [Електроний ресурс] шлях доступу:
https://www.gumer.info/bogoslov_Buks/Philos/Heidegg/Ist_index.php

Силабус Філософія мистецтва
14. Хайдеггер М. Вещь // М. Хайдеггер. Время и бытие. - М., - 1993 [Електроний ресурс] шлях
доступу: https://www.gumer.info/bogoslov_Buks/Philos/Heidegg/Vesch.php
15. Эко У. Отсутствующая структура. Введение в семиологию. СПб.: ТОО ТК «Петрополис»,
1998. 432 с
16. Яковлева Л. Атмосфера архитектурно-городских пространств в эстетике Гернота Бёме //
TERRA AESTHETICAE 1 (3) 2019 : THEORIA.P. 43-66