СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Ділова українська мова
Рівень вищої освіти: перший (бакалаврський).
Спеціальності: 015 Професійна освіта (за спеціалізаціями), 017 Фізична культура і спорт, 022
Дизайн*, 023 Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація, 028 Менеджмент
соціокультурної діяльності, 034 Культурологія; 051 Економіка, 052 Політологія, 053 Психологія,
071 Облік і оподаткування, 072 Фінанси, банківська справа та страхування, 073 Менеджмент,
075 Маркетинг, 076 Підприємництво, торгівля та біржова діяльність, 081 Право, 105 Прикладна
фізика та наноматеріали, 121 Інженерія програмного забезпечення; 122 Комп’ютерні науки**;
123 Комп’ютерна інженерія**; 124 Системний аналіз**; 125 Кібербезпека**, 126 Інформаційні
системи та технології**; 131 Прикладна механіка**, 133 Галузеве машинобудування**, 141
Електроенергетика, електротехніка та електромеханіка**, 151 Автоматизація та комп’ютерно-
інтегровані технології**, 161 Хімічні технології та інженерія*, 162 Біотехнології та
біоінженерія*, 182 Технології легкої промисловості, 183 Технології захисту навколишнього
середовища*, 226 Фармація, промислова фармація*, 241 Готельно-ресторанна справа, 242
Туризм, 281 Публічне управління та адміністрування.
Статус дисципліни - обов'язкова.
Викладачі кафедри професійної освіти в сфері технологій та дизайну: Дзира І.Я. – доктор
історичних наук, кандидат філологічних наук, професор, Колодяжна А.В. – кандидат
психологічних наук, доцент.
1. Анотація курсу
Семестр: 1 (1*), (2**).
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 90, з них: практичні заняття – 24 год., самостійна
робота – 66 год.; кількість кредитів ЄКТС – 3.
Мета курсу – формування компетентностей: здатність спілкуватися державною мовою як
усно, так і письмово; володіти навичками міжособистісної взаємодії; здатність спілкуватися з
представниками інших професійних груп різного рівня (з експертами з інших галузей
знань/видів діяльності).
Результати навчання дисципліни:
знати: норми та правила літературної мови, класифікацію документів; Національний
стандарт України, вимоги до змісту та розташування реквізитів документа;
вміти: налагодити комунікацію між громадянами та органами державної влади і місцевого
самоврядування; створювати власні висловлювання з певною комунікативною метою;
оформлювати ділові документи; користуватися словниками та довідниками;
володіти навичками: письмової та усної професійної комунікації державною мовою,
самоконтролю та дотримання мовних норм у професійному спілкуванні, оптимальної мовної
поведінки у професійній сфері, оперування фаховою термінологією;
здатен: застосовувати норми та правила професійного спілкування українською мовою;
здійснювати ефективну комунікацію в сфері публічного управління та адміністрування на
засадах соціальної відповідальності, правових та етичних норм; спілкуватись державною
мовою як усно, так і письмово, демонструючи вербальні та невербальні засоби комунікації у
професійному спілкуванні.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити і постреквізити): іноземна мова.
Зміст дисципліни: Тема 1. Державна мова – мова професійного спілкування та діловодства.
Тема 2. Спілкування як інструмент професійної діяльності. Тема 3. Стилі сучасної української
літературної мови у професійному спілкуванні. Тема 4. Риторика і мистецтво презентації. Тема
5. Культура усного ділового спілкування. Тема 6. Форми колективного обговорення
професійних проблем. Тема 7. Ділові папери як засіб писемної професійної комунікації. Тема
8. Документація з кадрово-контрактних питань. Тема 9. Науковий стиль і його засоби у
професійному спілкуванні. Тема 10. Оформлювання результатів наукової діяльності. Тема 11.
Довідково-інформаційні документи. Тема 12. Етикет службового листування.
* – спеціальності, для яких дисципліна читається у другому семестрі.
** – спеціальності, для яких дисципліна читається на другому курсі у третьому семестрі.

Види навчальних занять: практичне, консультація.
Форми підсумкового контролю: залік.
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання (вправи), перелік питань,
комплекти тестових завдань для поточного (тематичного), модульного та підсумкового
контролів.
Мова навчання: українська.
2. Оцінювання
Розподіл балів, які отримують студенти
Поточне оцінювання та самостійна робота МК (тести)
Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 (Т7-Т12)
5 7 10 7 7 4 5 10 10 5 5 5 20 100
Розподіл балів з дисципліни
Види робіт, що
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Усього
оцінюються в балах
Виступ на практичному
- 2 - 2 2 4 - - - - - - 10
занятті
Індивідуальні завдання 5 10 10 5 5 5 40
- - - - - -
(вправи)
Поточний (тематичний) - - - - - - 30
5 5 10 5 5 -
контроль
Модульний контроль 20 20
- - - - - -
(тести) (Т7-Т12)
Всього з дисципліни 100
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
національною Оцінка за
Оцінка в
шкалою для шкалою Пояснення
балах
екзамену, КП, КР ECTS
/заліку/
Відмінно/ Відмінно
90-100 А
зараховано (відмінне виконання лише з незначною кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
незараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності студентами, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених
робочою програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.

3.2. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно набрати в сумі мінімальну
кількість балів (60) за виконання індивідуальних завдань (вправ), поточний (тематичний) і
модульний контролі.
3.3. У разі несвоєчасного виконання робіт бали знижуються.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт/перездача:
- з поважних причин роботи оцінюються без зниження максимального бала за умови
завчасного повідомлення викладача або через старосту групи (документально) про причину
затримки та строки перенесення здачі роботи;
- без поважних причин – зі зниженням максимального бала за виконані роботи.
3.5. При виявленні плагіату робота не зараховується, видається інше індивідуальне завдання
або інший варіант тестів для поточного (тематичного) і модульного контролю. За нову
роботу знижується максимальний бал.
3.6. Пропущені заняття обов’язково потребують відпрацювання за індивідуальним графіком,
погодженим з викладачем.
3.7. Визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих поза Університетом
(неформальна освіта), за 1 кредит – 5 балів.