Розділ 9 «Силабус»
Силабус навчальної дисципліни
«Проєктування (за спеціалізацією)»
Спеціальність:022Дизайн
Галузь знань:02 – культураі мистецтво
Факультет: Харчових та хімічних технологій
Кафедра: Технологій палив, полімерних та поліграфічних
матеріалів
Викладач: д.т.н., професор Сухий К.М.
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр* 7 (сьомий)/13,14
Обсяг дисципліни, 10,0/300 годин
кредити ЄКТС/загальна
кількість годин
МЕТА дисципліни Метою викладання дисципліни «Проектування (за
спеціалізацією)» є підготовка дизайнера з високим рівнем
майстерності, формування гармонійно розвинутого
спеціаліста для самостійного творчого вирішення будь-яких
завдань дизайнерської діяльності, розуміння поетапності
процесу проєктування та оволодіння навичками проєктного
аналізу для формування будь-якого дизайн-об’єкта.
Чому можна навчитись Визначати мету, завдання та етапи проектування.
(результати навчання) Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в
контексті проектного завдання, формувати художньо-
проектну концепцію.
Дотримуватися стандартів проектування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
Створювати оригінальні проекти, промислові зразки, серії або
комплекси різних видів промислової графіки і упакування,
поліграфічної і візуальної продукції; предметів культурно-
побутового призначення, художньо-графічних експозиційно-
просторових об'єктів і комплексів.
Зміст дисципліни Змістовий модуль 1 – Загальні принципи проєктування
дизайн-об’єктів за спеціалізацією (135 годин)
Тема 1.1. Вступ. Визначення об'єктів графічного
дизайну.Характеристики, елементи та призначення об'єктів
графічного дизайну.
Тема 1.2. Розробка концепції авторського дизайн-проєкта.
Тема 1.3. Визначення етапів дослідження, специфіки
проектування дизайн-об’єкта.
Тема 1.4. Сучасні технології і матеріали, що
використовуються в авторському дизайн-проекті.
Тема 1.5.Використання фундаментальнихзнань для створення
дизайн-проекту як системи функціональних,об'ємно-
12

просторових,інженерно-технічних іхудожніх компонентів.
Тема 1.6. Розробка простору, що проєктується, колірні і
фактурніякості матеріалів у дизайн-проекті.
Тема 1.7. Екологічні проблемисучасності.
Професійнадіяльність дизайнера по створеннюдизайн-
проектів, орієнтованих наекологічно грамотні концепції.
Творча анімація. Відеопрезентація проекта:
Змістовий модуль 2. Розробка концепції
авторського дизайн-проєкта. (120 годин)
Тема 2.1. Класифікації об'єктів графічного дизайну за різними
ознаками. Зміст основних вимог до розробкиконструкцій
виробів.
Тема 2.2. Вибір матералів в залежності від функції виробу,
звязок між фінкціей і формою.Властивості матеріалів для
виготовлення об'єктівдизайну, що впливають на конструкцію
виробу.
Тема 2.3. Підготовка конструкторського рішення. Методики
художньо-конструкторського аналізу (функціональний аналіз,
композиційний аналіз). Методи розробки конструкції виробу
по рисунку і фотографії.
Тема 2.4. Робота над авторським проєктом створення плакату
за різними стилями. Види плакатів. Аналіз стилів рекламних
плакатів ХХ – ХХI ст., визначення особливостей
використання шрифтів (типографські, рукописні,
накреслення, гарнітура) та художніх ознак, зумовлених
застосуванням різних технік друку. Кольровета тональне
рішення проєкту.
Тема 2.3. Робота над авторським проєктом створення
піктограмм.. Розробка серії піктограм на обрану тематику.
Тема 2.4. Формування елементів фірмового стилю. Сворення
логотипу, знаку фірми – від ідеї до реалізації. Покроковий
процес створення знака, логотипа та інших елементів
фірмового стилю:бріф, дослідження, розробка концепції,
створення ескізів, відтворення в цифровому форматі,
презентація.
Тема 2.5. Робота над авторським проєктом створення
зовнішньої рекламної продукції Етапи роботи над дизайн-
проєктами: брифінг синхронізація, текстова комунікація
реклами, концепція дизайну, фіналізація. Основні правила
створення макету для зовнішньої реклами.
Тема 2.6. Робота над авторським проєктом створення
рекламно- друкарської продукції (листівки, буклети,
календарі). Етапи роботи над об’єктами проєктування:
визначення мети створення об’єкта, вибір матеріалу, вибір
шрифтів та художніх ознак, зумовлених застосуванням різних
технік друку. Кольровета тональне вирішення проекту.
Тема 2.7. Робота над авторським проєктом створення
багатосторінкової поліграфічної продукції (брошюри,
довідники, книги). Етапи роботи над об’єктами проєктування:
визначення мети створення об’єкта, вибір матеріалу, вибір
шрифтів та художніх ознак, зумовлених застосуванням різних
технік друку. Кольрове та тональне рішення проєкту.
13

Створення макету.
Тема 2.8. Види сувенірної продукції, рекламні, утилітарні та
естетичні функції пакування, етапи проектування упаковки,
форма, колір та фактура у дизайні пакування.
Види занять Лекції, практичні заняття, самостійні, індивідуальні заняття.
Методи навчання Словесні: лекція, консультція; наочні: демонстрація
презентації, практичні роботи
Пререквізити Дисципліни: ”Шрифти і типографіка”, «Основи поліграфії»,
(передумови вивчення «Основи композиції і проектної графіки», «Інженерна і
дисципліни) комп’ютерна графіка», «Основи ергономіки», «настільні
видавничі системи»..
Інформаційне 1. Даниленко В.Я. Дизайн. Підручник / В.Я.Даниленко. –
забезпечення з фонду та Харків: ХДАДМ, 2004.-320с К.: Парапан, 2004. – 240 с.
репозитарію ДВНЗ 2. Основи проектування і моделювання: Навчально –
УДХТУ методичний посібник / уклад. Людмила Миколаївна Хоменко.
– Умань: ФОП Жовтий О.О., 2016. – 125 с.
3. Михайленко В. Е., Яковлєв М. І. Основи композиції і
геометричні аспекти формоутворення: навч. посіб. для студ.
Вищих навч. Закладів. – Київ: Капавелла, 2004. -304с.
4. Печенюк Т. Кольорознавство / Т. Печенюк. - К.: Грані-Т,
2009. — 192 с.
Поточний та семестровий Екзамен, курсовий проєкт
контроль
Електронний ресурс https://do.udhtu.edu.ua/moodle/enrol/index.php?id=1514
14