                 СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                          «Навчальна практика»
                       ОП 022 «Дизайн одягу (взуття)»
                           2 семестр, 2023-2024 н. р.

УКЛАДАЧ: Бесага М.Я.                          Телефон: 067 670 0103
ВИКЛАДАЧ: Бесага М.Я.                         Телефон: 050 868 2161

Сторінка курсу: moda@lnam.edu.ua                Email: tkanko@gmail.com

                     ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
 кількість кредитів ECTS                                3 (90 год.)

            вид заняття                       загальна кількість годин

 лекції                                                     4

 практичні заняття                                          32

 самостійна робота студента                                 54

КОНСУЛЬТАЦІЇ

В межах Навчальної практики заняття проводяться щоденно у робочі дні, згідно
термінів. Консультації пов’язані із завданнями проводяться під час занять. У
разі необхідності індивідуальних чи додаткових консультацій ми зустрічаємося
за попередньою домовленістю. Дистанційні зустрічі також можливі за
попередньою домовленістю в програмі ZOOM або Skype.

АНОТАЦІЯ КУРСУ


Навчальна практика є одним з етапів підготовки дизайнерів костюма, має
етнографічне спрямування. Впродовж проходження практики Ви вивчаєте
матеріальну національну спадщину, а саме, народний костюм регіонів України.
Отримуєте графічні, живописні навики у замальовках предметів народного
вжитку, одягу і додатків до нього, знайомитеся з джерелами вивчення народного
костюма (наукова література, архівні матеріали, світлини, іконографія тощо),
набуваєте основи науково-дослідницької роботи, готуєте реферат по вибраній
темі з вивчення народного костюма. Разом з тим, досліджене Вами джерело стає
творчим натхненням у виготовленні сувенірної продукції. Навчально-
етнографічна практика є початковим етапом навчального процесу і проводиться,
у 2 семестрі 1-го курсу. Практика проводиться 14 робочих дні / 90 / год.


МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ

Мета практики — вивчення методики системного аналізу народного
костюма: копіювання; пізнання конструктивно-технологічних засобів
формотворення костюма; відтворення орнаменту, колористики; набуття
навиків роботи над графічними замальовками-копіями і з матеріалами,
оздоблювальними техніками сувенірних виробів; вироблення художнього
підходу до переосмислення народного одягу в сучасну продукцію.
Цілі практики — є навчити студентів працювати з джерелами, систематизувати
та аналізувати культурну народну спадщину, використовувати напрацьовані
матеріали у власних творчих розробках – сувенірна продукція, одяг або додатки
до нього.

ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ



ПРН – 3. Збирати та аналізувати інформацію для обгрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямування), основи наукових досліджень.
ПРН – 8.Оцінювати об'єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН –13.Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН–14.Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам'яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН–15.Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об'єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
ПРН –18.Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об'єктів дизайну.
ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ

        ЗК-5. Здатність до пошуку та аналізу інформації з різних джерел, та
        компетентно здійснювати відбір джерельної бази дослідження.
        ФК-7. Здатність інтерпретувати, систематизувати, критично оцінювати і
        використовувати отриману інформацію у сферах культури і мистецтва.
        ПРН-6. Здатність систематизувати та критично оцінювати наявний доробок
        попередніх учених, коментувати, цитувати наукову літературу в тому числі
        іноземною мовою.

ФОРМАТ КУРСУ

Формат проходження навчальної практики передбачає лекційні заняття,
практичні заняття в аудиторії та музеях, а також самостійну роботу. Самостійна
робота скерована на те, щоб кожну з теоретичних тем засвоїти на практиці.
Студенти працюють у фондах музеїв Львова, Інституту народознавства НАНУ
ім. М.Рильського, Львівського музею народної архітектури та побуту,
Національного музею ім. А.Шептицького, а також в краєзнавчих музеях міст
Коломиї і Косова, Львівської, Івано-Франківської, Волинської, Тернопільської
та інших областей України, у відомимих осередках народної творчості (у
випадку, якщо студент працює за індивідуальним графіком). Якщо з певних
причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми займатимемось з вами
дистанційно. І очні, і дистанційні заняття відбуватимуться за розкладом.

ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ

     Дні                      Тема                        Завдання        Самостійна робота
 1, 2        Знайомство з програмою практики,         Опрацювати         Збір дослідницького
             базами її проведення. Народний костюм    рекомендовану      матеріалу        для
             як творче джерело дизайнера одягу.       літературу .       написання реферату.
 3, 4        Художні     особливості   регіональних   Опрацювати         Збір дослідницького
             комплексів одягу на базі проходження     рекомендовану      матеріалу        для
             практики: огляд фонду народного одягу.   літературу.        написання реферату.
 5, 6        Вибір комплексу народного одягу          Опрацювати         Збір іконографічного
             України. Робота над замальовками-        літературу    по   матеріалу         по
             копіями.                                 вибраному          конкретному регіону
                                                      регіону України.   України.
 7, 8        Проведення              структурно-      Замальовки         Робота над рефератом
             композиційного, конструкторського і      креслень, схем.    по темі.
             графічного аналізу комплексу одягу.
 9, 10       Народний костюм як джерело натхнення     Розробка   серії   Виконання          в
             у розробці дизайнерського твору          ескізів.           матеріалі
             (сувенір, аксесуар, футболка тощо)
                                                                        дизайнерського
                                                                        виробу.
 11, 12   Підготовка звіту по навчальній практиці.   Таблиці, реферат   Оформлення звіту по
                                                     і     практична    практиці.
                                                     робота.
 13, 14   Звіт по навчальній практиці.               Участь         у
                                                     обговоренні



ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ

Теоретичні матеріали та додаткову літературу, які стосуються ваших завдань, ви
зможете отримати під час лекцій. В разі дистанційного навчання будуть
надіслані на email.
   1. Антонович Є., Удріс І. Українське мистецтвознавство кінця ХІХ – початку
      ХХ століття: національне образотворче мистецтво в працях вчених
      київської школи. Київ: “Альтерпрес”, 2007.
   2. Білан М., Стельмащук Г. Український стрій. Львів: ПП “Видавництво
      “Апріорі”, 2011.
   3. Кульчицька О. Народний одяг Західних областей України. Альбом-
      каталог. Львів: ПП “Видавництво “Апріорі”, 2018.
   4.
   5. Матейко. Український народний одяг. Київ: “Наукова думка”, 1977.
   6. Ніколаєва Т. Історія українського костюма. Київ: “Либідь”, 1996.
   7. Стамеров К. Нариси з історії костюмів у двох частинах. Київ:
      “Мистецтво”, 1978.
   8. Тканко З. Мода в Україні ХХ століття. Львів: «АРТОС», 2015.
   9. Тканко З., Коровицький О. Моделювання костюма в Україні ХХ століття.
       Навчальний посібник. Львів: ТзОВ «Брати Сиротинські і К», 2000.
   10. Шевнюк О. Л. Історія костюма. Навчальний посібник. Київ: Знання,
   2008.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
Папка копій комплексу народного костюму конкретного регіону, а саме:
 - 5 копій-зразків народного одягу на планшетах заданого розміру (А-3),
 - з них 1 таблиця – замальовка цілого комплексу народного костюма;
 - наступні 6 таблиць – копії окремих комплектів костюма:
      2. Сорочка (копія вишивки).
      3. Плечовий одяг або верхній одяг.
      4. Поясний одяг
Взуття або головний убір або аксесуари (на вибір)
До окремих таблиць-копій виконуються додаткові планшети з кроєм даного
конкретного компоненту та елементи оздоблення (вишивка, ткання, аплікація).
До кожної таблиці-копії додається коротка анотація виробу, а саме: назва, звідки
походить, час виготовлення,              матеріал   та   техніка   виготовлення,
місцезнаходження експонату.
РЕФЕРАТ ПО НАРОДНОМУ КОСТЮМУ КОНКРЕТНОГО РЕГІОНУ за
Планом:
1. Вступ (проблема дослідження).
2. Художній аналіз комплексу народного костюма, який досліджується.
3. Висновки.
4. Література.
Сувенірний виріб – аксесуар, іграшка, футболка, лялька в національному
костюмі – репліка на досліджений етнокомплекс (розмір заданий), тощо.
Всі матеріали зібрані і виконані студентами під час навчально-етнографічної
практики, виставляються на перегляд в зазначений період начального року
для здачі іспиту.


ДЕДЛАЙНИ

Упродовж семестру ви повинні сформувати принципи систематизації джерельної бази та
літератури, а також брати активну участь в обговоренні завдань колег.
ОЦІНЮВАННЯ

Ваша підсумкова оцінка (залікова) виводиться як середнє арифметичне з
отриманих балів. Розподіл балів за завданнями представлений в наступній
таблиці.
          ЗАВДАННЯ             ОЦІНКА
                              60 балів
     4 завдання               (15 за одне)
     Участь у
     обговореннях               20 балів
     завдань колег              (5 за одне)
     Відсутність
     пропусків                20 балів

Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно
до 100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
                              ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:

    90-
    100            відмінно
   74-89         добре
   60-73         задовільно
                  незадовільно з можливістю повторного підсумкового
   35-59                              контролю
   1-34
                 незадовільно з повторним вивченням дисципліни


КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати виконані
завдання у чат в Skype, щоби ваші колеги могли їх прочитати і висловити свої
зауваження, а викладач міг прочитати і поставити оцінку.

ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ

Відвідування практики є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4 години
без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності і ви не будете
за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що ви повинні пропустити заняття з
поважних причин, будь ласка, сплануйте ці пропуски відповідно. Часткове
відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2
відсутності. За кожну відсутність яка перевищує дозволений ліміт, ваш
підсумковий бал буде знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати
навіть 20 балів (див. рубрику про оцінювання). Якщо протягом семестру ваша
відсутність перевищила присутність ваша атестація буде під загрозою. Ви
можете виконати всі завдання однак провалити практику через прогули.
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски занять
через хворобу; юридичні зобов’язання; події, пов’язані з діяльністю вашої
кафедри, а також ЛНАМ; релігійні мотиви.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ

Вчасне виконання віту практики є критично важливими. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) іспиту         (заліку)
здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації академічних
заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище
в розділі про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ

Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронного
приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити
релевантну дисципліні інформацію в інтернеті. Під час практичних занять ви
можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами приміщення. Проте такі
телефонні розмови не можуть бути довготривалими. Якщо ви присутні на
занятті, але весь час проводите в телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу
відсутність.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.

ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні
види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості),
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як
нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що
використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної
освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання)
учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів,
майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріального
характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі».
Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної
недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість
навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в
залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації. Детальніше
про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про
запобігання порушення права інтелектуальної власності та забезпечення
академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково дослідній
роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням:
(https://bit.ly/2NQnaIn).


ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою.
Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за власну
вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і може мати
негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Копіювання творів
мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і не
вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати
твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших, маніпуляцій,
але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не
впевнені,     щодо     доброчесного      використання     чужого    матеріалу
проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
     Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
     Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності.
За результатами комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований з числа
студентів.
     Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи,
інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.
