СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ПЕДАГОГІКА, ПСИХОЛОГІЯ»
Усі спеціальності ЛНАМ», 8 семестр, 2022 -2023 н .р.
Викладач: Покотило Ганна Михайлівна
Телефон: 0672741988
Email: pokotiloganna33@ email.соm.
Аудиторія, де проходитимуть заняття: актовий зал
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 3
вид заняття загальна кількість годин
лекції 10
семінарські заняття 10
самостійна робота студента 70
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Я є доступною для консультацій кожного понеділка з 12.00 – 13.00 на кафедрі
менеджменту мистецтва. Ви також можете зв’язатись зі мною телефоном і домовитись про
зустріч в інший час. Щоб домовитись про таку зустріч, телефонуйте в неробочий час з 17.00
– 20.00. Я заохочую вас звертатись до мене з будь-якого питання, яке релевантне цьому
курсу, організації навчання, а також питань, які у вас виникатимуть в процесі вивчення
дисципліни.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Своє походження термін "педагогіка" бере від грецьких слів "пайдес" – діти, "аго" –
веду. В поєднанні цих слів отримано – мистецтво вести дітей, звичайно, в переносному
розумінні, тобто вести по життю. З часом, педагогіка перебрала на себе завдання вести не
лише дітей, а й дорослих, адже скільки людина живе – стільки вимагає постійного
самовдосконалення з домінуванням потреби вчитися. Отже, можна говорити про те, що
педагогіці притаманна роль "науки наук". Педагогіка має тісний зв'язок з іншими науками –
філософією, соціологією, інформатикою… Але особливо міцний зв’язок педагогіки існує з
психологією, яка дозволяє розкрити глибинні закономірності навчання, освіти, виховання.
Психологічні знання необхідні для глибшого розуміння себе та інших. Людям
властиві якості, що сприяють або заважають у життєвих ситуаціях. Знання власної особи є
необхідною умовою пізнання сенсу життя, місця людини у Всесвіті, розуміння складних
світоглядних проблем. А знання психологічної організації людини допомагає зрозуміти,
пітримати у важку хвилину іншого та й самому отримати співчуття, допомогу, пораду.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Метою цього курсу є ознайомлення студентів з основами педагогіки та людської
психології.
Цілі курсу передбачають, що в результаті його опанування ви знатимете, як аналізувати
основні положення педагогічного процесу, визначати пріоритети в організації навчання,

виховання та освіти, працювати з літературою і першоджерелами в педагогічних цілях,
розумітимете процес удосконалення психологічних основ творчих здібностей.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
o Характеризувати історичні етапи розвитку вітчизняної та зарубіжної
педагогіки,психологія.
o Класифікувати основоположні державні документи про розвиток педагогіки в Україні.
o Характеризувати педагогічні технології в навчально-виховному процесі..
o Визначати основні концептуальні положення психології.
o Розрізняти співвідношення природного і соціального в психічній організації людини.
o Розкривати закономірності перебігу психічних явищ та їх взаємозв’язок.
o Формувати, вдосконалювати психологічне підґрунтя своїх здібностей.
o Написати есе на задану тему.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат курсу передбачає аудиторну роботу у вигляді лекцій та семінарів, самостійну
роботу, а також підсумковий контроль у вигляді диференційованого заліку. Самостійна
робота передбачає підготовку до семінарських занять, а також пошук та аналіз матеріалу при
написанні есе.
ЛІТЕРАТУРА
Варій М.Й., Ортинський В.Л. Основи психології і педагогіки: підручник.. – Львів:
Вид-во Львівської політехніки, 2017. – 547 с.
Гордієнко В. , Копиць Л. Психологія особистості: В біографіях, подіях, портретах. –
К.:Видавничий Дім «Києво-Могилянська академія». – 2007. – 303 с.
Цибульська Г.Ф. Загальна та прикладна психологія. Курс лекцій. – К.: Наукова думка.
– 2003. – 188 с.
Покотило Г.М. Педагогіка і психологія. Конспект лекцій. Львів: ЛНАМ, 2020 – 19 с
В пропонованому конспекті лекцій ви знайдете тезовий виклад змісту всіх лекцій, а
також перелік додаткової літератури для самостійного опрацювання.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ ТА ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ ЗНАНЬ
Для успішного завершення курсу ви повинні виконати наступні завдання:
1. Кожне семінарське заняття передбачатиме дискусію та обговорення пройденого на
лекційних заняттях матеріалу. В межах кожної лекційної теми вам буде запропоновано
додаткового прочитати тексти для їх подальшого обговорення.
2. Написати есе на задану тему (600-700 слів). Це письмове завдання повинно засвідчити,
наскільки осмислено ви здатні застосовувати теоретичні поняття, терміни, узагальнення, ідеї
та поняття дисципліни.
Пропоновані теми есе:
• Педагогічні конфлікти та шляхи їх розв’язання і усунення педагогічних конфліктів
• Педагогічні і освітні погляди Григорія Сковороди.
• Педагогічна діяльність Бориса Грінченка.
• Система національної педагогіки Софії Русової, її боротьба проти русифікації України.
• Діяльність Христини Алчевської в галузі освіти дорослих.
• Освіти в Україні тоталітарної доби.
• Особливості формування естетичних почуттів у навчально-виховному процесі.

• Інтелектуальні та естетичні почуття.
• Темперамент і художня творчість.
• Художній талант. Геніальність.
3. Ваше третє завдання буде у вигляді підсумкового усного опитування. Питання, які
виноситимуться на залік, охоплюватимуть засвоєний вами на лекціях та семінарських
заняттях матеріал. Орієнтований план курсу може слугувати вам дорожньою картою
питань, які виноситимуться на залік.
ДЕДЛАЙНИ
Вчасне виконання завдань є важливою умовою цього курсу. Кінцевим терміном
складання письмового завдання є 16 тиждень навчання. Ви будете завчасно повідомлені про
час складання вашого есе. За невчасно виконане письмове завдання з вас зніматиметься 5
балів. За невиконане завдання вам загрожуватиме неатестація.
ОЦІНЮВАННЯ
Ваша підсумкова оцінка складатиметься з трьох компонентів. Підсумкова оцінка
вираховуватиметься за наступним алгоритмом.
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
Відвідування та активність на семінарських заняттях 30 балів
Письмове завдання (самостійна робота) 40 балів
Підсумковий контроль знань (усне опитування) 30 балів
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного
підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ВІДДАЛЕНОГО НАВЧАННЯ
У випадку віддаленого навчання наші аудиторні заняття проходитимуть в онлайн у
звичному форматі на платформі Zoom. Лінк на проведення занять ви отримаєте окремою
розсилкою по електронній пошті.
ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
ТИЖДЕНЬДДТ
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ЛЕКЦІЙ ТЕМИ САМОСТІЙНА
Тиждень ДАТА
СЕМІНАРСЬКИХ РОБОТА
ЗАНЯТЬ
1 Педагогіка.Предмет, Теорія виховання.
1
метод,категорії, Концепція
функції,завдання і національно-
структура курсу.

громадянського
виховання
Національне
освітнє
законодавство
2. Дидактика – Підготовка
теорія навчання фахівців
2 декоративно-
та освіти.
ужиткового
мистецтва на
Методика проведення занять.
основі
Урок. Оцінювання
концепції
професійно-
художньої освіти.
3. Історія встановлення
3 психології як науки
4. Виникнення та
становлення психіки в
4 процесі біологічної Мозок і психіка
еволюції та
історичного поступу.
Особистість: загальна . Індивідуально-
5. 5 психологічна характе- психологічні,
ритика, структура, розвиток психо-фізіологічні
особливості
людини.
6. . Психологічні
Соціально-
6 процеси
психологічна
характеристика і стани.
особистості.
Характер.
7 . Здібності людини.
7. Талант. Геній.
8.
Мислення та інтелект
8 .

9. Соціально-
Емоції та почуття.
психологічний
9 Психічні стани,
клімат колективу
процеси, властивості.
10.
Місце психології
10 художньої творчості в
системі
психологічних знань.
11. КІНЦЕВИЙ ТЕРМІН СКЛАДАННЯ ЕСЕ (ЗАЛІК)
ПОЛІТИКА КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування курсу є обов’язковим. Ви можете пропустити тільки одне заняття без
пояснення причин вашої відсутності. Якщо протягом семестру ваша відсутність перевищила
присутність, ваша атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі завдання, однак
«провалити» курс через пропуски. Виправданням вашої відсутності на заняттях можуть бути:
а) хвороба;
б) події пов’язані з діяльністю ЛНАМ;
в) юридичні зобов’язання;
г) релігійні мотиви.
Обов'язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати супровідну
документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Використання будь яких електронних приладів (телефонів, планшетів, ноутбуків тощо)
є суворо забороненим на цьому курсі. Перед початком занять, будь ласка, вимикніть всі
електронні пристрої. Винятком з цього правила може бути ситуація, коли ви очікуєте
важливого телефонного дзвінка. У такому випадку телефоном можна скористатись за
межами аудиторії.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ
несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення (частково або
повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами, як результатів
власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених
творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як нових
наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в
освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи

модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових
досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел
інформації, крім дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є, зокрема,
академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво
– «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання
(отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або
нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому
процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної недоброчесної
компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в
ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в
залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації. Детальніше про
політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у
навчальній, творчій, науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу
ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Я очікую від вас, що всі завдання цього курсу ви виконуватимете самостійно.
Списування, текстові запозичення без посилань на джерела, привласнення чужих ідей без
посилання на авторів я розцінюватиму як порушення академічної доброчесності. Якщо ваша
письмова робота міститиме плагіат (текстові збіги, або привласнення чужих думок) вам
загрожує неатестація з цієї дисципліни.
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним
правом викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватись мети, цілей, результатів
навчання, а також політики академічної доброчесності.