ІК
ЗК2

022 Дизайн Середовищний Сторінка 1 з 6
і промисловий
дизайн
3. ПРН-4. Представляти результати діяльності у Практичні завдання, Лекції ЗК4
науковому та професійному середовищі в Україні та курсові роботи, Практичні
поза її межами. контрольні роботи заняття
Самостійна
робота
4. ПРН-7. Формувати проектні складові у межах Практичні завдання, Лекції
проектних концепцій; володіти художніми та курсові роботи, Практичні ІК
мистецькими формами соціальної відповідальності. контрольні роботи заняття ФК1
Самостійна ФК2
робота
5. ПРН-9. Застосовувати методику концептуального Практичні завдання, Лекції
проектування та здійснювати процес проектування курсові роботи, Практичні
з урахуванням сучасних технологій і контрольні роботи заняття ІК
Самостійна
конструктивних вирішень, а також функціональних ФК1
робота
та естетичних вимог до об’єкта дизайну. ФК2
6. ПРН-15. Представляти концептуальне вирішення Практичні завдання, Практичні
об’єктів дизайну засобами новітніх технологій, курсові роботи, заняття
застосовувати прийоми графічної подачі при контрольні роботи Самостійна ФК7
розв’язанні художньо-проектних завдань (за робота
спеціалізаціями).
7. ПРН-18. Планувати професійну діяльність у сфері Практичні завдання, Практичні
дизайну відповідно до потреб і запитів суспільства курсові роботи, заняття ІК
та ринку; провадити підприємницьку діяльність у контрольні роботи Самостійна
ФК10
сфері дизайну. робота
16)Форми занять та їх тривалість (кількість годин)
Курсовий проект/
Лабораторні курсова робота Самостійні робота
Лекція Практичне заняття
заняття РГР/Контрольна студента
робота
8 112 4 60
Зміст: (окремо для кожної форми занять – Л/Пр/Лаб/КП/СРС)
Лекції:
1.Виражальні засоби рисунку як різновиду оригінального виду графічного мистецтва - 4 год.
2.Творчі імпровізації щодо рішення предметно-фігуративних композицій у техніках живопису - 4 год.
Практичне:
Змістовний модуль 1.1. Оригінальні графічні техніки в жанрах образотворчого мистецтва.
1.Міський пейзаж. Авторська графічна техніка. - 12 год.
2.Тематичний натюрморт. Авторська графічна техніка. - 16 год.
Змістовний модуль 2.1. Послідовність вивчення ускладненої тематичної постановки з елементами
натюрморту.
1.Етюд. - 4 год.
2.Виконання постановки на засадах академічного живопису - 16 год.
2.Формально-стилістичний підхід до творчої інтерпретації заданого мотиву. - 8 год.
Змістовний модуль 1.2. Предметно-фігуративні композиції у техніках оригінальної графіки.
1.Нариси - 4 год.
2.Аудиторна постановка. Виконання фігуративного мотиву на засадах академічного рисунку. - 16 год.
3.Формально-стилістичний підхід до творчої інтерпретації заданого мотиву. - 8 год.
Змістовний модуль 2.2. Фігуративна композиція з елементами інтер’єру.
1.Етюд. - 4 год.
2.Композиція виконана на засадах академічного живопису - 16 год.
2.Творча образно-емоційна інтерпретація форми, змісту заданої фігуративної композиції. - 8 год.
немає.
Лабораторне:

022 Дизайн Середовищний Сторінка 1 з 6
і промисловий
дизайн
Курсовий проект/курсова робота/РГР/Контрольна робота:
1. Експозиція творчих робіт (змістовний модуль 1.1.)
2. Експозиція творчих робіт (змістовний модуль 2.1.)
3. Експозиція творчих робіт (змістовний модуль 1.2.).
4. Експозиція творчих робіт (змістовний модуль 2.2.).
Самостійна робота студента*:
1. Опрацювання лекційного матеріалу - 8 год.
2. Робота над варіантами композиційних рішень завдань з рисунку та живопису - 8 год.
3. Знаходження варіантів особистісної графічної манери виконання завдань з рисунку - 12 год.
3. Виконання живописних вправ за темами змістовних модулів 2.1.; 2.2. - 14 год.
4. Робота над творчими завданнями з рисунку й живопису - 12 год.
5. Оформлення робіт з рисунку і живопису - 4 год.
6. Підготовка до експозиці - 2 год.
* Самостійна робота студента планується за базовою методикою, що застосовується на дисциплінах «Рисунок»,
«Живопис».
17) Іспит: Виконання заданого фігуративного мотиву в авторській графічній техніці - 5 год.
18) Основна література:
Підручники
1. Ли Н. Рисунок. Основы учебного академического рисунка: учебник. / Н. Ли. – М.: Изд-во
Эксмо, 2005. – 480 с.
2. Сухенко В.О. Академічний рисунок: підруч. / В. О. Сухенко. – К.: «Амадей», 2016. – 230 с.
Навчальні посібники
3. Анорічева-Єрьомка А. І Академічний живопис: навч. посіб./ А. І. Анорічева-Єрьомка. – Х.: М-во
освіти і науки України, ХДАДМ, 2009. – 230 с.
4. Сухенко В.О. Рисунок: навч. посіб. / В. О. Сухенко. – К.: «BONA MENTE», 2004. – 184 с.
5. Шпак В.О. Основи живопису. Акварель: навч. посіб./ В. О. Шпак. – Київ: М-во освіти і науки
України, КДІДПМД ім. М.Бойчука, 2013. – 256 с.

022 Дизайн Середовищний Сторінка 1 з 6
і промисловий
дизайн
19) Додаткова література:
1. Арнхейм Р. Искусство и визуальное восприятие / Р. Арнхейм. – М.: Архитектура, 2007. –
391с.
2. Арнхейм Р. Новые очерки по психологии искусства / Р. Арнхейм; [пер. с англ.]. – М.:
Прометей, 1994. – 352 с.
3. Барщ А.О. Наброски и зарисовки. – М., 1970.
4. Беньямін В. Мистецький твір у добу своєї технічної відтворюваності. // Беньямін В. Вибране. /
Пер. з нім. – Львів, 2002. – С. 53-97.
5. Бурлака В. Фігуративний живопис кінця 1980-х – початку 2000-х років: тенденції розвитку //
Сучасне мистецтво. Зб-к Інституту проблем сучасного мистецтва Академії мистецтв України.
Вип. І. – К., 2004.
6. Вартанова О. Основы живописи. – С-Петербург, 1994. –128 с.
7. Вибер Ж. Живопись и ее средства. – М.: Академия художеств СССР, 1961. — 231 с.
8. Волков Н. Н. Цвет в живописи. – М.: Искусство, 1965. – 214 с.
9. Волков Н. Н. О понятии композиции / Н. Н. Волков //Проблемы композиции. – М.:
Изобразительное искусство, 2000. – С. 7–31.
10. Иттен И. Искусство цвета / И. Иттен ; [пер. с нем.]. – М.: Изд. Д. Аронов, 2004. – 95 с
11. Иттен И. Искусство формы / И. Иттен ; [пер. с нем.]. – М.: Изд. Д. Аронов, 2004. – 136 с.
12. Каган М.С. Морфология искусства / М. С. Каган. – Л.: Искусство, 1972. – 362 с.
13. Лушников Б.В., Перцов В.В. Рисунок. Изобразительно-выразительные средства. – М.:
Гуманитар. изд. центр ВЛАДОС, 2006.
14. Ростовцев Н. Рисунок. Живопись. Композиция : хрестоматия / Н. Ростовцев, С. Игнатов, Е.
Шорохов. – М.: Просвещение, 1989. – 207 с.
15. Руубер Г.Г. О закономерностях художественного визуального восприятия / Г. Г. Руубер. – Таллин:
Вангус, 1985. – 344 с.
16. Степанов Н. Н. Цвет в живописи. – К.: Вища школа, 1985. – 184 с.
17. Сидоренко В. Візуальне мистецтво. Від авангардних зрушень до новітніх спрямувань. . – К.:
Інститут проблем сучасного мистецтва, 2008. – 188 с.
20) Робоче навантаження студента, необхідне для досягнення результатів навчання
Кількість годин
№ Форма занять
аудиторні/ СРС
1. Лекція 8/-
Практичне
2. 112/60
заняття
Лабораторні
3. немає
заняття
КП/КР/РГР/
4. 2/2
Контр.роб.
Форма
5. Залік/екзамен
контролю
Всього годин 120/60
21) Сума всіх годин: 180
22) Загальна кількість кредитів ЕСТS 6
23) Кількість годин (кредитів ЕСТS) аудиторного навантаження: 120
24) Кількість необхідних годин (кредитів ЕСТS) СРС для забезпечення
60
аудиторного навантаження: