           Косівський інститут прикладного декоративного мистецтва
                   Львівської національної академії мистецтв
                               Кафедра «Дизайн»




                              ФОТОМИСТЕЦТВО
                                  Силабус




Рівень вищої освіти перший рівень                Кафедра        Дизайн
Ступінь вищої освіти бакалавр                    Вид дисципліни нормативна
Галузь знань         02 Культура і мистецтво     Рік навчання   ІІ
Спеціальність        022. 01 Графічний дизайн    Семестри        ІІІ - ІV




Викладач: Бович-Углер Л. Ю. старший викладач кафедри «Дизайн»
E-mail:     luugler@gmail.com
Консультації
за адресою: м. Косів, вул. Міцкевича 2, поверх 2, аудиторія 15

Комунікація з викладачем:
Заняття та додаткові консультації з викладачем відбуваються в інституті згідно
розкладу занять та у визначені дні та години. Окрім визначених занять
офіційним каналом комунікації з викладачем є листування електронною
поштою, а також створені навчальні групи у Viber, Тelegram де студенти
можуть отримати відповіді на запитання та індивідуальне пояснення
програмового матеріалу. У разі необхідності додаткової консультації, ескізи
практичних завдань студенти можуть надіслати на пошту викладача чи у групу.



                                       2021 р.
               Інформаційний обсяг навчальної дисципліни
      На вивчення навчальної дисципліни відводиться 7 кредитів ECTS (210
години) з них 124 - аудиторних (18 лекційних, 106 практичних), 86 -
самостійних. Структура дисципліни – 2 модулі, 8 змістових модулів і 57 тем.

                          Необхідне обладнання:
      Комп’ютерна техніка: ноутбук, планшет, графічний планшет, цифрова
фотокамера тощо з можливістю виходу до мережі Інтернет.

                     Анотація до курсу «Фотомистецтво»
      Курс навчальної дисципліни «Фотомистецтво» складається із змістових
модулів і тем, що дають базисну основу для формування професійно-
кваліфікаційних знань дизайнера-графіка. Курс побудований на системі
теоретичних, практичних та самостійних завдань, що сприяють розвитку
образного й творчого мислення та формують фаховий рівень студента.
      Дана дисципліна сприяє оволодінню знаннями та навиками необхідними
у професійній діяльності дизайнера-графіка, а саме основами мистецтва
фотографії. Фотомистецтво – це частина візуальної комунікації, а фотографічні
засоби є невід’ємною складовою сучасного дизайну. Предмет «Фотомистецтво»
тісно пов’язаний із спеціальними дисциплінами: «Композицією», «Основами
комп’ютерної      графіки»,   «Рисунком»,     «Академічним       живописом»,
«Комунікативним дизайном» тощо.

                             Формат дисципліни
       Програма дисципліни побудована на циклі теоретичних лекцій,
практичних аудиторних завдань і передбачає самостійну роботу студентів.
Самостійна робота студентів спрямована на завершення практичних завдань.
Зміст самостійної роботи складає пошук додаткової інформації та її аналіз,
виконання ескізів та оригіналів практичних робіт.

                  Мета та завдання навчальної дисципліни
      Мета дисципліни розвиває художньо-професійну грамоту і фахову
майстерність, допомагає оволодіти знаннями та вміннями основ фотомистецтва,
а також художньо-естетичними аспектами мистецтва фотографії, підвищує
естетичний рівень творчої особистості.
      Мета самостійної роботи студентів полягає в удосконаленні й закріпленні
знань та навиків одержаних в результаті аудиторних занять.
      Завдання курсу «Фотомистецтво» полягає у розвитку способу вираження
різноманітних об’єктів фотографії. Здобуття навиків вирішення мистецького
твору, а також застосувати їх за допомогою сучасних цифрових технологій,
включаючи комп’ютерну техніку, уміти підготувати свій твір до друку.
     Завдання дисципліни полягає в наданні знань основних законів та методів
композиційної побудови та колірного вирішення фотознімка, а також
професійних навичок, прийомів та засобів компоновки фотокадру. Оперування
основними жанрами фотографії та критеріями зображального вирішення
фотознімка. Практичні заняття спрямовані на оволодіння навичками та
вміннями професійної майстерності у сфері фотомистецтва. Дисципліна сприяє
розвитку індивідуального художнього мислення, почуття міри і гармонії.

       Дисципліна формує спеціальні (фахові) компетентності (СК)
                      Інтегральна компетентність (ІК):
ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані завдання та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування
певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
                        Загальні компетентності (ЗК):
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК5. Здатність працювати в команді.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК8. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності й досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
                  Фахові компетентності спеціальності (ФК)
ФК1. Здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну.
ФК2. Здатність формулювати цілі особистісного і професійного розвитку та
умови їх досягнення, ураховуючи тенденції розвитку галузі професійної
діяльності, етапів професійного зростання та індивідуально-особистісних
особливостей.
ФК4. Здатність здійснювати творчу діяльність на базі професійних знань та
навичок, демонструвати розвинену творчу уяву, використовувати власну
образно-асоціативну, стилістичну та пластичну мову.
ФК6. Базові уявлення про фотографію, її комунікативні принципи та сферу
застосування; володіння техніками класичної та цифрової фотографії для
створення репортажних і рекламних фотозображень.
               Очікувані програмні результати навчання (ПРН):
ПРН1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність), демонструвати розвинуту
творчу уяву.
ПРН4. Розуміти соціальну відповідальність дизайнера та вирішувати у своїх
проектах актуальні соціально-культурні проблеми.
                                    Політика курсу

          Вимоги викладача та правила поведінки студентів на заняттях.
     Комунікація та спільна співпраця є важливими компонентами засвоєння
знань і професійних компетентностей під час вивчення курсу (модуля). Студент
і викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного і
сприятливого навчального середовища.
     Правила викладача:
  1. Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як
     студентам, так і викладачу. За необхідності студент має запитати дозволу
     вийти з аудиторії. Під час аудиторних занять заборонено користуватися й
     іншими цифровими електронними пристроями, які мають бути вимкнені
     або переведені у беззвучний режим. Ноутбуки чи планшети можуть
     використовуватися лише для виконання навчальних завдань.
  2. Вітається власна думка за темою заняття, креативність студента,
     аргументоване відстоювання позиції та толерантне відношення до колег.
     Політика відвідуваності:
  3. Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску
     мають бути підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо
     студент пропустив певну тему, він повинен самостійно відпрацювати її та
     на наступному занятті відповісти на ключові питання. Якщо пропуски
     становлять більше 50 % аудиторних занять то вважається, що такий
     студент не засвоїв програмовий матеріал курсу в повному обсязі, тому
     кількість балів на модульному контролі може становити не більше 60.
  4. Усі практичні завдання, які передбачені навчальною програмою
     дисципліни, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
     належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію. У разі
     незадовільної оцінки студент має право перездати курс у 7-денний термін.
     Академічна доброчесність:
  5. Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності
     (під час композиційного пошуку рішення теми, виконанні ескізів та
     оригіналів). Жодні форми порушення академічної доброчесності не
     толеруються. Якщо під час рубіжного контролю помічені елементи
     плагіату, студент втрачає право отримати бали за виконане завдання.
     Корисні       посилання:      https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-
     akademichna-dobrochesnist-325783.html
     https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-
     studentiv-na-dumtsi/
 6. Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням та
     власними навчальними посібниками викладачів кафедри, а також
     унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
                               Календарно-тематичний план дисципліни «Фотомистецтво»

 Дата           Назва змістових модулів і тем             Форма       Кількість   Методи викладу         Модульний
тижні                                                     заняття      годин                              контроль
Тиж.15 Модуль 1. Основи мистецтва фотографії.                         105 год.                       Екзамен-перегляд
       Змістовий модуль 1. Історичні аспекти
Тиж.2                                                                  12 год.                       Усне опитування
       виникнення та розвитку фотографії.
       Тема 1. Короткий екскурс в історію виникнення                              Фронтальне         Усне опитування,
Тиж.1                                                      Лекція      1 год.
       та розвитку фотографії.                                                    пояснення          усний аналіз
       Тема 2. Ціанотипія – старий спосіб                                         Фронтальне         Усне опитування,
                                                           Лекція      1 год.
       монохромного фотографічного друку.                                         пояснення          усний аналіз
       Тема 3. Історія виникнення та еволюція                                     Засвоєння нового
                                                           Лекція      1 год.                        Фронтальна бесіда
       фотографічної техніки XIX-XXI ст.                                          матеріалу.
       Тема 4. Основні види фотоапаратів їх будова та                             Фронтальне         Усне опитування,
Тиж.1                                                      Лекція      1 год.
       призначення.                                                               пояснення          усний аналіз
       Тема 5. Найвідоміші фотографічні школи та                                  Засвоєння нового   Усне опитування,
                                                           Лекція      1 год.
       напрями.                                                                   матеріалу.         усний аналіз
                                                         Практична                Демонстрація       Збір інформації за
        Тема 6. Фотографія в Україні.                                  3 год.
                                                          робота                  унаочності         тематикою.
                                                                                  Робота з
        Проаналізувати особливості та характерні         Самостійна                                  Фронтальна бесіда
                                                                       2 год.     інформативними
        ознаки фотографічних шкіл періоду ХХ –ХХІ ст.      робота                                    Усний аналіз
                                                                                  джерелами
Тиж.1   Змістовий модуль 2. Сучасна фотографія.                        4 год.                        Усне опитування
        Тема 1. Експозиція у фотографії. Основні                                  Демонстрація
Тиж.1                                                      Лекція      1 год.                        Усний аналіз
        параметри експозиції: діафрагма, витримка.                                унаочності
        Тема 2. Поняття глибини різкості фотографії.       Лекція      1 год.     Аналіз матеріалу   Фронтальна бесіда
        Тема 3. Особливості фокусної відстані.             Лекція      1 год.     Аналіз матеріалу   Усне опитування
        Тема 4. Роль світла у створенні фотографічного
                                                                                  Фронтальне         Фронтальна бесіда
        зображення. Баланс білого та корекція колірної     Лекція      1 год.
                                                                                  пояснення          Усний аналіз
        температури.
Тиж.2   Змістовий модуль 3. Основи фотографії.                         10 год.                       Проміжний контр.
        Тема 1. Основні правила компоновки                                      Фронтальне         Усне опитування,
Тиж.1                                                      Лекція     1 год.
        фотокадру. Композиційний баланс фотографії.                             пояснення          усний аналіз
        Тема 2. Точка зйомки та ракурс. Правило                                 Фронтальне         Усне опитування,
                                                           Лекція     1 год.
        третин.                                                                 пояснення          усний аналіз
        Тема 3. Принцип рівноваги заповнення                                    Засвоєння нового
                                                           Лекція     1 год.                       Фронтальна бесіда
        площини. Симетрія.                                                      матеріалу.
                                                                                Фронтальне         Усне опитування,
        Тема 4. Ритмічний малюнок кадру.                   Лекція     1 год.
                                                                                пояснення          усний аналіз
                                                                                Засвоєння нового   Усне опитування,
Тиж.1   Тема 5. Лінійна перспектива.                       Лекція     1 год.
                                                                                матеріалу.         усний аналіз
                                                                                Фронтальне         Усне опитування,
        Тема 6. Контраст та динаміка.                      Лекція     1 год.
                                                                                пояснення          усний аналіз
        Основні принципи створення фотографічного        Практична              Вивчення нового
                                                                      2 год.                       Аналіз фотозразків
        зображення. Композиційний баланс фотографії.       робота               матеріалу
        Проаналізувати основні правила композиції        Самостійна             Засвоєння нового
                                                                      2 год.                       Фронтальна бесіда
        фотокадру. Опрацювати фотоматеріал.                робота               матеріалу
Тиж.6   Змістовий модуль 4. Пленерна фотосесія.
                                                                      47 год.                      Поточний перегляд
        Пейзажна зйомка.
                                                                                Фронтальне         Усне опитування,
Тиж.1   Тема 1. Основні види та жанри фотографії.          Лекція     1 год.
                                                                                пояснення          усний аналіз
        Аналіз різноманітних видів та жанрів сучасної    Практична              Опрацювання        Збір інформації за
                                                                      3 год.
        фотографії. Опрацювання матеріалу.                 робота               матеріалу          тематикою
        Визначити основні види та жанри фотографії.      Самостійна             Робота з
                                                                      3 год.                       Фронтальна бесіда
        Підібрати відповідний фотоматеріал.                робота               джерелами
        Тема     2.     Особливості    натуралістичної   Практична              Вивчення нового
Тиж.1                                                                 4 год.                       Аналіз фотозразків
        фотографії. Сезонні фотозйомки.                    робота               матеріалу
                                                         Самостійна             Застосування       Фотографічне
        Виконати серію фотозображень пейзажу.                         3 год.
                                                           робота               набутих умінь      зображення
                                                         Практична              Пошуково-          Фотозображення
Тиж.1   Тема 3. Силуетне зображення мотивів природи.                  2 год.
                                                           робота               творчий метод      мотиву природи
        Виконати ряд фотозображень природнього           Самостійна             Застосування
                                                                      3 год.                       3 фотографії Ф А4
        середовища з використанням різного ракурсу.        робота               набутих умінь
                                                         Практична              Індивідуальні      Фотозображення
        Тема 4. Фотозйомка рослин.                                    2 год.
                                                           робота               консультації       рослини
        Виконати   серію    фотографій   рослин    в     Самостійна             Застосування
                                                                      2 год.                       1 фотографія Ф А4
        природньому середовищі. Фотографія букета.         робота               набутих умінь
                                                         Практична              Засвоєння нового
Тиж.1   Тема 5. Макрозйомка елементів живої природи.                  2 год.                       Макрозйомка
                                                           робота               матеріалу
        Виконати серію фотографій елементів живої        Самостійна             Застосування
                                                                      2 год.                       1 фотографія Ф А4
        природи засобами макрозйомки.                      робота               набутих знань
                                                         Практична              Аналіз
        Тема 6. Ритм у природі.                                       2 год.                       1 фотографія Ф А4
                                                           робота               фотоматеріалу
        Виконати ряд фотозображень          ритмічного   Самостійна             Застосування       Фотозображення
                                                                      2 год.
        розташування елементів у природі.                  робота               набутих умінь      ритму в природі
                                                         Практична              Аналіз
Тиж.1   Тема 7. Відображення у воді.                                  2 год.                       1 фотографія Ф А4
                                                           робота               фотоматеріалу
        Сфотографувати відображення мотивів пейзажу      Самостійна             Застосування
                                                                      2 год.                       Серія фотографій
        у природніх водоймищах.                            робота               набутих навиків
                                                         Практична              Аналіз
        Тема 8. Фактура та текстура природніх мотивів.                2 год.                       1 фотографія Ф А4
                                                           робота               фотоматеріалу
        Виконати серію фотографій природніх мотиві з     Самостійна             Застосування       Фотозображення
                                                                      2 год.
        чітко вираженими фактурою та текстурою.            робота               набутих знань      текстури
        Тема 9. Творче фотографічне зображення           Практична              Аналіз
Тиж.1                                                                 4 год.                       1 фотографія Ф А4
        мотивів природи.                                   робота               фотоматеріалу
        Виставити    композиційну      постановку    з   Самостійна             Застосування       Серія творчих
                                                                      4 год.
        використанням природніх елементів.                 робота               набутих знань      фотографій
Тиж.4   Змістовий модуль 5. Архітектурна фотографія.                  32 год.                      Поточний перегляд
        Тема 1. Силуетне зображення мотивів              Практична              Аналіз
Тиж.1                                                                 2 год.                       1 фотографія Ф А4
        архітектури.                                       робота               фотоматеріалу
        Виконати ряд фотозображень архітектури з         Самостійна             Застосування       Фотозображення
                                                                      2 год.
        використанням різного ракурсу та точки зйомки.     робота               набутих умінь      архітектури
                                                          Практична               Демонстрація
         Тема 2. Ритм в архітектурі. Фотографія сходів.                 2 год.                       1 фотографія Ф А4
                                                            робота                унаочнення
         Виконати серію фотозображень ритмічного          Самостійна              Застосування       Фотозображення
                                                                        2 год.
         розташування архітектурних елементів.              робота                набутих навиків    ритму в архітектурі
                                                          Практична               Вивчення нового
Тиж.1    Тема 3. Перспективне фотозображення.                           2 год.                       1 фотографія Ф А4
                                                            робота                матеріалу
                                                          Самостійна              Застосування       Фотозображення
         Виразити проекцію перспективи у фотографіях.                   2 год.
                                                            робота                набутих знань      перспективи
                                                          Практична               Аналіз
         Тема 4. Відображення у воді.                                   2 год.                       1 фотографія Ф А4
                                                            робота                фотоматеріалу
         Сфотографувати відображення архітектурних        Самостійна              Застосування       Серія фотографій
                                                                        2 год.
         мотивів у водному просторі.                        робота                набутих умінь      за темою
         Тема 5. Геометричні форми елементів              Практична               Аналіз
Тиж.1                                                                   2 год.                       1 фотографія Ф А4
         архітектури.                                       робота                фотоматеріалу
         Виконати серію фотографій малих                  Самостійна              Застосування       Серія фотографій
                                                                        2 год.
         геометричних форм архітектури.                     робота                набутих умінь      за темою
                                                          Практична               Аналіз
         Тема 6. Нічна фотозйомка.                                      2 год.                       1 фотографія Ф А4
                                                            робота                фотоматеріалу
                                                          Самостійна              Застосування       Серія фотографій
         Виконати ряд фотографій нічного міста.                         2 год.
                                                            робота                набутих знань      за темою
                                                          Практична               Засвоєння нового
Тиж.1    Тема 7. Особливості панорамної фотозйомки.                     4 год.                       1 фотографія Ф А4
                                                            робота                матеріалу
                                                          Самостійна              Застосування       Серія фотографій
         Фотознімки панорамного зображення міста.                       4 год.
                                                            робота                нового матеріалу   за темою
         Модуль 2. Фотографія вид художньо-проектної
Тиж.16                                                                 105 год.                      Екзамен-перегляд
         діяльності у дизайні.
Тиж.5    Змістовий модуль 6. Предметна зйомка. Колір.                  32 год.                       Поточний перегляд
                                                          Практична               Фронтальне
Тиж.1    Тема 1. Фотозображення геометричних фігур.                     2 год.                       1 фотографія Ф А4
                                                           робота                 пояснення
                                                          Практична               Демонстрація
         Тема 2. Предметна макрозйомка.                                 2 год.                       1 фотографія Ф А4
                                                           робота                 унаочнення
        Виконати серію фотографій предметів засобами     Самостійна             Застосування
                                                                      2 год.                       Макрозйомка
        макрозйомки.                                       робота               набутих умінь
        Тема 3. Нюансне та контрастне поєднання          Практична              Фронтальне
Тиж.1                                                                 2 год.                       2 фотографії Ф А4
        величин.                                           робота               пояснення
        Виконати ряд фотозображень з нюансним та         Самостійна             Застосування       Серія фотографій
                                                                      2 год.
        контрастним поєднанням величин форм.               робота               набутих знань      за темою
        Тема 4. Значення та особливості кольору          Практична              Засвоєння нового   Збір інформації за
                                                                      2 год.
        фотографії.                                        робота               матеріалу          тематикою
        Тема 5. Організація й синтез білого та чорного   Практична              Робота з
Тиж.1                                                                 2 год.                       Фронтальна бесіда
        кольорів.                                          робота               джерелами
        Виконати серію фотографій з використанням        Самостійна             Застосування
                                                                      2 год.                       4 фотографії Ф А4
        предметів білого й чорного кольорів.               робота               набутих знань
                                                         Практична              Аналіз
        Тема 6. Монохромне мистецтво фотографії.                      2 год.                       1 фотографія Ф А4
                                                           робота               фотоматеріалу
                                                         Практична              Аналіз
Тиж.1   Тема 7. Кольоровий акцент фотозображення.                     2 год.                       1 фотографія Ф А4
                                                           робота               фотоматеріалу
        Виконати ряд чорно-білих фотознімків з           Самостійна             Засвоєння нового   Серія фотографій
                                                                      2 год.
        використанням хроматичного кольору.                робота               матеріалу          за темою
        Тема 8. Фотографія натюрморта з контрастним      Практична              Робота з
                                                                      2 год.                       1 фотографія Ф А4
        спектром кольорів.                                 робота               джерелами
        Виконати серію фотографій натюрморту з           Самостійна             Застосування       Серія фотографій
                                                                      2 год.
        використанням контрастних кольорів.                робота               набутих знань      за темою
        Тема 9. Репродукція. Предметна фотографія        Практична              Робота з
Тиж.1                                                                 4 год.                       1 фотографія Ф А4
        творів декоративно-прикладного мистецтва.          робота               джерелами
        Виконати ряд фотознімків виробів декоративно-    Самостійна             Застосування       Серія фотографій
                                                                      2 год.
        прикладного мистецтва.                             робота               набутих знань      за темою
Тиж.7   Змістовий модуль 7. Психологія фотографії.                    49 год.                      Поточний перегляд
        Тема 1. Психологія сприйняття                                           Демонстрація
Тиж.1                                                      Лекція     1 год.                       Фронтальна бесіда
        фотозображення. Фактори впливу.                                         унаочнення
        Вплив фотозображення на емоційний стан           Практична              Аналіз
                                                                      1 год.                       Збір фотоматеріалу
        споживача. Важливі фактори впливу фотографії.     робота                фотоматеріалу
        Тема 2. Фотозображення тварин. Вираження        Практична              Аналіз
                                                                      2 год.                    1 фотографія Ф А4
        емоцій.                                           робота               фотоматеріалу
        Виконати серію фотографій домашніх тварин в     Самостійна             Застосування     Серія фотографій
                                                                      2 год.
        цікавих ракурсах та з вираженими емоціями.        робота               набутих знань    за темою
                                                        Практична              Робота з
Тиж.1   Тема 3. Особливості тематичної фотографії.                    2 год.                    Збір матеріалу
                                                          робота               джерелом
                                                        Практична              Пошуково-
        Тема 4. Сезонна фотографія. Вид із вікна.                     2 год.                    1 фотографія Ф А4
                                                          робота               творчий метод
        Виконати ряд фотозображень на тему «вид з       Самостійна             Ознайомлення з   Серія фотографій
                                                                      2 год.
        вікна».                                           робота               матеріалом       за темою
                                                        Практична              Пошуково-
Тиж.1   Тема 5. Рекламна предметна фотографія.                        2 год.                    1 фотографія Ф А4
                                                          робота               творчий метод
        Виконати кілька фотознімків предметів вжитку    Самостійна             Застосування     Серія фотографій
                                                                      2 год.
        для реклами.                                      робота               набутих знань    за темою
        Тема 6. Портретна фотозйомка. Портрет - за      Практична              Індивідуальні
                                                                      2 год.                    1 фотографія Ф А4
        роботою. Автопортрет.                             робота               консультації
        Виконати серію фотопортретів (автопортрет,      Самостійна             Застосування     Серія фотографій
                                                                      2 год.
        портрет тематичний, за роботою).                  робота               набутих знань    за темою
                                                        Практична              Аналіз
Тиж.1   Тема 7. Селфі.                                                2 год.                    1 фотографія Ф А4
                                                          робота               фотоматеріалу
        Виконати ряд фотографій автопортрету методом    Самостійна             Застосування     Серія фотографій
                                                                      2 год.
        селфі.                                            робота               набутих умінь    за темою
                                                        Практична              Індивідуальні
        Тема 8. Фотозображення силуету людини.                        2 год.                    1 фотографія Ф А4
                                                          робота               консультації
        Сфотографувати силуетне зображення людини       Самостійна             Застосування     Серія фотографій
                                                                      2 год.
        навпроти джерела світла.                          робота               набутих умінь    за темою
                                                        Практична              Індивідуальні
Тиж.1   Тема 9. Багатофігурна композиція.                             2 год.                    1 фотографія Ф А4
                                                          робота               консультації
                                                        Самостійна             Застосування     Серія фотографій
        Організувати та сфотографувати групу людей.                   2 год.
                                                          робота               набутих умінь    за темою
        Тема 10. Вулична фотографія.                   Практ.робота   2 год.   Творчий метод    1 фотографія Ф А4
                                                             Самостійна             Застосування        Серія фотографій
        Зробити серію фотознімків реалій вулиць міста.                    2 год.
                                                               робота               набутих навиків     за темою
                                                             Практична              Аналіз
Тиж.1   Тема 11. Документальна фотографія.                                2 год.                        1 фотографія Ф А4
                                                               робота               фотоматеріалу
        Виконати ряд фотографій з відображеннями             Самостійна             Застосування        Серія фотографій
                                                                          2 год.
        реалій навколишнього середовища.                       робота               набутих знань       за темою
                                                             Практична              Аналіз
        Тема 12. Репортажна фотозйомка.                                   2 год.                        1 фотографія Ф А4
                                                               робота               фотоматеріалу
        Виконати серію соціальних фотографій             з   Самостійна             Застосування        Серія фотографій
                                                                          2 год.
        висвітленням певних подій життя людей.                 робота               набутих умінь       за темою
                                                             Практична              Індивідуальні
Тиж.1   Тема 13. Художня фотографія.                                      4 год.                        1 фотографія Ф А4
                                                               робота               консультації
        Продумати тематику та розробити концепцію            Самостійна             Застосування        Серія фотографій
                                                                          2 год.
        художньої фотографії.                                  робота               набутих умінь       за темою
        Змістовий модуль 8. Обробка фотографії у
Тиж.4                                                                     24 год.                       Поточний перегляд
        графічних редакторах.
Тиж.2   Тема 1. Основи фоторетуші.                             Лекція     1 год.    Пояснення           Усний аналіз
        Методи редагування зображення за допомогою           Практична              Робота в графічн.
                                                                          7 год.                        Фотозображення
        графічних редакторів.                                  робота               редакторах
        Редагувати фотозображення засобами графічних         Самостійна             Редагування
                                                                          4 год.                        Фотозображення
        редакторів.                                            робота               фото
        Тема 2. Фотомонтаж зображення (пейзажу,              Практична              Фронтальне
Тиж.1                                                                     4 год.                        1 фотографія Ф А4
        натюрморта, портрета тощо).                            робота               пояснення
        Виконати фотомонтаж зображення за вибором            Самостійна             Застосування
                                                                                                        Фотомантаж
        відповідно до індивідуального творчого задуму.         робота     2 год.    нових умінь
                                                              Практична             Індивідуальні
Тиж.1   Тема 3. Електронне портфоліо фотозображень.                       4 год.                        Портфоліо
                                                               робота               консультації
                                                             Самостійна   2 год.    Робота в графічн.
        Підготувати портфоліо власних фотографій.                                                       Друк портфоліо
                                                               робота               редакторах
                              Політика виставлення балів

      При оцінюванні враховуються бали набрані на поточному контролі (здача
змістових модулів), підсумковому контролі (екзамен-перегляд) та за самостійну
роботу. На результат оцінювання також впливає присутність студента на
заняттях та його активність під час практичної роботи.
      Максимальна кількість балів за вивчення даного курсу становить 100
балів: 70 балів за практичні завдання виконані впродовж семестру, знання
теоретичного матеріалу і 30 балів за екзамен.
      Система бонусів. Передбачено додаткові бали за мистецьку активність
студента під час навчання: участь у всеукраїнських художніх виставках,
конкурсах та олімпіадах. Максимальна кількість балів: 10.

                      Розподіл балів які, отримують студенти
                                                               Підсумковий
                 Поточний контроль знань




                                                                                 Сума
                                                                контроль
                                                               залік   екзамен
                           Модуль 1
3містовий    3містовий    3містовий    3містовий   3містовий
модуль 1      модуль 2     модуль 3     модуль 4    модуль 5    20               100
   2            3            5            35          35
                           Модуль 2
                                                   3містовий
 3містовий модуль 6        3містовий модуль 7                   10               100
                                                    модуль 8
        30                        50                  10

                 Шкала оцінювання: національна та EСТS
                                   Оцінка за національною шкалою
 Сума балів за всі
                   Оцінка    Екзамен, курсовий
 види навчальної
                   EСТS       проект (робота),              залік
    діяльності
                                   практика
      90-100         А             відмінно
       82-89         В
                                     добре
       74-81         С                                   зараховано
       64-73         D
                                  задовільно
       60-63         E
                               Незадовільно з          Не зараховано з
       35-59        FX           можливістю              можливістю
                            повторного складання повторного складання
                               Незадовільно з          Не зараховано з
                                обов’язковим            обов’язковим
       0-34          F
                            повторним вивченням повторним вивченням
                                 дисципліни              дисципліни
             Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів

  Оцінка за
               Сума Оцінка
національною                                  Визначення
               балів EСТS
   шкалою
                                 Вичерпне розкриття змісту завдання.
                             Засвоєння викладеного теоретичного матеріалу
                             в повному обсязі. На високому рівні виконання
                             всіх етапів навчального завдання, що
                             передбачає використання набутих теоретичних
                             знань, практичних навиків та вмінь у сфері
                             фотомистецтва.      Грамотне      виставлення
                             основних         параметрів         експозиції
                             фотографічного        зображення.       Вдала
                             компоновка фотокадру відповідно до основ
                             композиційного балансу. Правильний підбір
                             колірного рішення фотографії. Ґрунтовне
                             застосування особливостей технологічного
                             процесу виконання практичної роботи.
                             Творчий індивідуальний підхід у створенні
                             естетичного фотозображення з вираженням
                             художнього образу відповідно до навчального
  Відмінно     90-100   А
                             матеріалу. Здатність до образного та
                             дизайнерського мислення. Демонструвати
                             розвинену творчу уяву, використовувати
                             власну образно-асоціативну, стилістичну та
                             фотографічну мову під час виконання
                             практичного завдання. Самостійний вибір та
                             розташування об’єктів фотозображення під час
                             зйомки. Вільне та вміле застосування
                             необхідного програмного забезпечення та
                             інструментів при обробці фотозображень.
                             Здатність володіти навичками використання
                             сучасних програм комп’ютерної графіки.
                             Креативний, авторський метод обробки та
                             фотомонтажу фотографічного зображення
                             засобами графічних редакторів. Висока
                             акуратність виконання й якісне оформлення
                             портфоліо робіт.
                                 Розкриття змісту завдання та вирішення
                             поставленої проблеми. Виявлення системних
                             теоретичних знань із дисципліни, успішне
                             виконання    практичних     завдань.    Стійкі
   Добре       74-89    ВC
                             практичні навики, але при виконання роботи
                             допущені незначні технологічні помилки щодо
                             експозиції фотографії. Композиція компоновки
                             фотокадру        недостатньо        відповідає
                            поставленому завданню. Правильна, але не
                            досить виразна подача фотозображення.
                            Недостатньо виражена фотографічна мова та
                            художній образ. Фотографічне зображення
                            відповідає    жанрам      фотомистецтва      та
                            навчальному матеріалу. Незначні порушення в
                            колірному рішенні фотографії. Творчий підхід
                            у створенні естетичного фотозображення з
                            вираженням художнього образу відповідно до
                            навчального      матеріалу.      Використання
                            стилістичної та фотографічної мови під час
                            виконання практичного завдання. Самостійний
                            вибір      та      розташування        об’єктів
                            фотозображення під час зйомки. Вміння
                            користуватися основними засобами обробки
                            фотографії. Здатність володіти навичками
                            використання комп’ютерних програм для
                            редагування та ретуші фотографічного
                            зображення. Здатність до самостійного
                            опрацювання практичних завдань.
                                Недостатнє розкриття змісту завдання.
                            Виявлення теоретичних знань навчального
                            матеріалу    на    достатньому     рівні   для
                            подальшого вивчення фахової дисципліни.
                            Можливі суттєві помилки у виконанні
                            практичних завдань, але студент спроможний
                            виправити їх за допомогою викладача. Слабе
 Задовільно    60-73   D    вираження образної        стилістичної мови
                            зображення відповідності до тематики.
                            Невиразність фотографічної мови виконання
                            завдання. Можливість самостійного виконання
                            практичної роботи, але з порушеннями
                            технологічного процесу. Недостатня охайність
                            виконання роботи. Поверхнева обізнаність
                            основної та додаткової літератури.
                                Часткове засвоєння навчального матеріалу,
                            недостатньо сформовані практичні навики та
                            вміння. Невиконання завдань в повному обсязі.
                            Практичні роботи містять суттєві помилки, які
                            потребують подальшого усунення. Відсутність
Незадовільно   35-59   FX
                            образно-графічної та композиційної виразності
                            завдання. Можливе повторне складання курсу.
                                Незасвоєння         більшої        частини
                            програмового матеріалу, невпевнене володіння
Незадовільно   0-34    F
                            основними термінами та поняттями, що
                            передбачені навчальним курсом. Значні
                               помилки в практичних завданнях. Не
                               володіння    відповідними    вміннями   й
                               навичками, необхідними для розв’язання
                               професійних     завдань.  Нездатність  до
                               самостійного виконання роботи в матеріалі.
                               Необхідний повторний курс з навчальної
                               дисципліни.

                              Методи навчання
   1. Словесний (лекції,   фронтальне пояснення,       бесіди, індивідуальні
      консультації).
   2. Наочний (демонстрація робіт, практичних зразків, власний приклад).
   3. Практичний (практичні заняття, студійна фотозйомка, пленерна
      фотозйомка).
   4. Самостійна робота.
      Програма дисципліни «Фотомистецтво» передбачає також дистанційну
форму навчання. В умовах карантинних обмежень навчальний процес в
інституті здійснюється за змішаною формою. Лекційні заняття проводяться
згідно з визначеним розкладом на платформі Googl Meet. Практичні заняття
відбуваються наступним чином:
   1. Створення груп у мережах Інтернету: Viber, Тelegram за участю всіх
      студентів відповідно до курсу та дисципліни. Заняття ведуться
      дистанційно згідно з визначеним розкладом занять.
   2. Фронтальне загальне пояснення практичного завдання відповідно до теми
   3. Демонстрація унаочного матеріалу, методом завантаження фотографій.
   4. Контроль самостійної роботи.
   5. Індивідуальні консультації практичних завдань відповідно до теми
      дисципліни. Консультації проводяться відповідно до розкладу занять, а
      також додатково в індивідуальному порядку.
   6. Проміжних контроль змістових модулів дисципліни проводиться засобами
      огляду фотографій відповідно до завдань.

                           Методичне забезпечення
  1. Цифрова бібліотека, репродукції і оригінали книг та ілюстрацій,
     необхідних для консультацій. Унаочнений матеріал.
  2. Аудиторія для індивідуальних консультацій і практичних занять.
  3. Комп’ютерний клас, обладнаний персональними комп’ютерами Pentium-4
     сканерами і принтерами.
                 Література для вивчення дисципліни

 1. Скотт Келби. Справочник по обработке цифровых фотографий в
    Photoshop.: Пер. с англ. — М. : Издательский дом “Вильямс”, 2012.
 2. Карла Роуз Adobe Photoshop.: Пер. с англ. - М. : Издательский дом
    "Вильямс", 2011.
 3. Алликве К. Об экспозиции в фотогpафии. М., Легкая и пищевая
    промышленность, 1981
 4. Беpгнеp, Гельбке, Мелисс. Пpактическая микpофотогpафия. М., Мир,
    1977
 5. Гонт Л. Экспозиция в фотогpафии. М., Мир, 1984
 6. Дыко Л. Основы композиции в фотогpафии. Минск, Полымя, 1988
 7. Килпатpик Д. Свет и освещение. М., Мир,1988
 8. Лyински Х., Магнyс М. Поpтpет (книга по фотогpафии). М., Мир, 1991
 9. Пpестон-Мэфем К. Фотогpафиpование живой пpиpоды. М., Мир 1985
10. Пальчевский Б.В. Фотография: курс для начинающих. Минск,
    Полымя,1985
11. Редько А.В. Основы фотографических процессов. Теория и практика. С-
    Пб, 1999
12. Уэйд Дж. Техника пейзажной фотогpафии. М., Мир, 1989
13. Фотогpафия. Энциклопедический спpавочник. Минск, 1992
14. Хеймен Р. Светофильтpы. М., Мир, 1988
