ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
Навчально-науковий інститут культури і мистецтв
Кафедра дизайну
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ІСТОРІЯ_МИСТЕЦТВ
Продан Ірина Володимирівна −
кандидат педагогічних наук,
доцент,
Контактний телефон
+38-050-943-92-57
Викладач
e-mail: prodanira12@gmail.com
Посилання:
https://sites.google.com/view/lnu-
kafedra-designe
Посилання http://do.luguniv.edu.ua/
Консультації Очні консультації: згідно графіка консультацій
Онлайн консультації: Teams, Zoom згідно графіка консультацій або за
домовленістю
Анотація Дисципліна «Історія мистецтв» відноситься до базових дисциплін
підготовки бакалаврів спеціальності 022 «Дизайн» денної та заочної форм
навчання і спрямована на формування у здобувачів вищої освіти загальних
уявлень про етапи розвитку вітчизняного та зарубіжного мистецтва в різні
історичні епохи, ознайомлення з головними мистецтвознавчими
концепціями і напрямками дослідження мистецтва.
Заплановані Метою вивчення дисципліни є ознайомлення здобувачів вищої освіти з
результати науковими напрямами вивчення мистецтва, найважливішими явищами у
навчання світовому та вітчизняному мистецтві та дизайні, висвітлення основних
етапів його еволюції, аналіз провідних напрямків та стилів, характеристика
видів, жанрів і окремих творів мистецтв.
Завдання:
- знання історії та теорії розвитку світового мистецтва;
- знання основних етапів розвитку світового й вітчизняного мистецтва та
культури.
- розуміння основних термінів, понять, особливостей та характерних рис
мистецтва в різні епохи;
- знання про творчість найбільш важливих персоналій світового
мистецтва;
- розуміння особливостей художнього становлення національного
мистецтва.
Процес вивчення дисципліни спрямований на формування
компетентностей, а саме:
ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні

проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності
У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
- вміння працювати у команді в критичних та нестандарних умовах;
- здатність до самоорганізації та самонавчання.
Програмні ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
результати навчання проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
мовлення.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у мистецьких практиках.
Передумови для Оволодіння фаховими компетентностями, що формуються під час
вивчення дисципліни вивчення дисциплін: «Всесвітня історія», «Історія України».
Ресурсне Забезпечення:
забезпечення - програмне Microsoft Office (Power Point, Word), Zoom, Moodle,
навчальної репозитарій).
дисципліни: Навчальна література, опрацювання першоджерел.
Система електронного забезпечення навчання – Moodle, в якій
розміщуються допоміжні матеріали до теоретичного курсу дисципліни.
Методичне забезпечення практичних занять – мультимедійні презентації,
навчальні, відео-фільми.
Ілюстративний графічний матеріал, завдання для самоперевірки.
Політика дисципліни Здобувачі вищої освіти, які пройшли курси з «Історії мистецтв» на
платформі ed-era.com, edx.org або coursera.org і отримали сертифікат можуть
бути звільнені від проходження відповідних тем модулів із
перезарахуванням балів практичних робіт.
Ukraine: History, Culture and Identities
(https://www.udemy.com/course/ukraine-history-culture-and-identities/);
Pintura europea: Leonardo, Rembrandt, Goya
(https://www.edx.org/course/pintura-europea-leonardo-rembrandt-
goya?index=product&queryID=4c85099eb9976acec564f621266c4cf4&position=

25);
European Paintings: From Leonardo to Rembrandt to Goya
(https://www.edx.org/course/european-paintings-from-leonardo-to-rembrandt-to-
g);
Мистецтво та дизайн в епоху цифрових (https://www.edx.org/course/art-and-
design-in-the-digital-
age?index=product&queryID=3df3ef7031e3bd8620b746d69167463b&position=1
26).
Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної, інформальної
освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або віртуальної
мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання результатів
навчання» (http://luguniv.edu.ua/wp-
content/uploads/2020/05/2_1_prots_zabezp_yakist_osvita.pdf ).
Забезпечення виконання принципів академічної доброчесності
здійснюється відповідно до Положення про академічну доброчесність
учасників освітнього процесу ДЗ «Луганський національний університет
імені Тараса Шевченка» (http://luguniv.edu.ua/wp-
content/uploads/2022/11/regulations_academic_integrity_2022.pdf ).
Мова викладання Українська
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Найменування Галузь знань, спеціальність, дисципліни
показників освітній рівень
форма денна
навчання
02 «Культура і мистецтво»
Обов’язкова
Кількість кредитів – 6
Спеціальність
Семестр 1, 2
022 «Дизайн»
Аудиторні години: 72 год
Модулів – 4
Лекції: Практичні:
Освітній рівень:
52 год. 20 год.
перший (бакалаврський)
Загальна кількість годин Самостійна робота 108 год.
– 180
Вид контролю: залік, екзамен
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ 1. МИСТЕЦТВО ДАВНЬОГО СВІТУ ТА СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ
Тема 1. Мистецтво Давнього світу.
Первісне мистецтво, історія відкриттів, періодизація. Етапи розвитку мистецтва
первісної людини в епоху верхнього палеоліту, мезоліту та неоліту.
Тема 2. Мистецтво Давнього Єгипту, Месопотамії.
Головні риси образотворчого мистецтва Єгипту. Особливості світосприймання
стародавніх єгиптян: релігія, магія та міфологія. Періодизація. Сталість канону в зображенні
людини. Єгипетська пластика: скульптура, рельєф. Фресковий розпис. Образотворче
мистецтво Месопотамії. Своєрідність месопотамської культури: космос як держава.
Мистецтво Ассірії.
Тема 3. Мистецтво Давньої Греції та Риму.
Місце античності в історії світової культури. Періодизація. Докласичний період:

егейський (ІІІ-ІІ тис. до н.е.), гомерівський (ХІ-ІХ ст. до н.е.), архаїчний (VIII-VI ст. до н.е.).
Класичний період (V-IV ст. до н.е.). Елліністичний період (друга половина IV – середина І
ст. до н.е.). Мистецтво Кріту. Кноський палац. Фрески. Мистецтво Давньої Греції. Видатні
скульптори доби розквіту (Мірон, Фідій, Поліклет). Образотворче мистецтво Давнього Риму.
Скульптурний портрет.
Тема 4. Мистецтво європейського середньовіччя.
Мистецтво Візантії. Монументальне мистецтво Візантії. Фрески. Мозаїки. Іконопис.
Романське мистецтво. Етапи: становлення стилю (сер. Х – сер. ХІ ст.) і зріла романика (2-га
пол. ХІ–ХІІ ст.). Готика (ХІІ-ХVI ст.). Походження, основні риси, стильові ознаки,
періодизація.
Тема 5-6. Мистецтво Індії, Китаю, Японії
Унікальність китайської культури: релігія, ритуал та етика як підгрунтя мистецтва.
Своєрідність образотворчості: триєдність каліграфії, поезії та живопису. Особливості
китайського живопису (матеріали, техніки, художній образ). Живопис: Го Сі, Ся Гуй, Ма
Юань. Середньовічне мистецтво Індії. Специфіка японського мистецтва. Каліграфія,
живопис. Ксилографія. Гравюра укійо-е. Хокусай, Утамаро, Хіросіге, Сяраку. Декоративно-
прикладне мистецтво: лак, кераміка.
МОДУЛЬ 2. МИСТЕЦТВО ДОБИ ВІДРОДЖЕННЯ
Тема 7. Мистецтво італійського Відродження.
Формування гуманістичних ідеалів. Відродження античності. Відкриття світу і
людини. Проторенесанс в Італії, Джотто (1266/76-1337). Раннє Відродження. Правління
Медичі. Живопис С. Ботічеллі (1445-1510). Леонардо да Вінчі (1452-1519). Рафаель Санті
(1483-1526). Мікеланджело Буанаротті (1475-1564). Живопис Венеції: Джорджоне (1477-
1510). Тиціан (1476-1576). Флорентійська школа як провідний мистецький осередок доби.
Новаторство П. Кавалліні, Джотто, А. ді Кампіо.
Тема 8. Раннє та Високе відродження (Кватроченто).
Локальні мистецькі школи Кватроченто. Флорентійські живописці першої половини
15 століття. Творчість П’єро делла Франческа, С.Ботічеллі. Рим, Флоренція та Венеція як
провідні художні осередки Високого відродження. Творці Високого ренесансу: Леонардо да
Вінчі, Мікельанджело, Рафаель і Джорджоне.
Тема 9. Пізнє відродження в Італії (Чінквеченто).
Пізнє відродження в Італії. Живопис Тиціана. Венеційське мистецтво др. половини
століття. Живопис П.Веронезе: розписи, вівтарні композиції і алегоричні полотна.
Композиційно-перспективні видовищні ефекти живопису Я. Тінторетто.
Тема 10. Мистецтво Відродження у Нідерландах.
Провідні тенденції нідерландського живопису ХV cтоліття. Ян ван Ейк як
основоположник нового мистецького світогляду. Закладення основ портрету, пейзажу,
побутового жанру в його творах. Розвиток окреслених тенденцій в творчості майстрів другої
половини ХV – ХVІ століть.
Тема 11. Відродження у Німеччині.
Політична та соціально-економічна ситуація в країні і її вплив на розвиток культури.
Архітектура і скульптура. Майстри живопису та графіки ХV століття. А.Дюрер – видатний
діяч німецького Відродження. Г.Гольбейн молодший як провідний портретист Німеччини та
Англії середини ХVІ століття.
Тема 12. Відродження в Іспанії та Франції.
Художня культура Франції ренесансної доби. Формування національної школи на
засадах поєднання італійських, нідерландських та вітчизняних мистецьких традицій.
Живопис ХV- п. ХVІ ст.
МОДУЛЬ 3. ЗАХІДНОЄВРОПЕЙСЬКЕ ТА УКРАЇНСЬКЕ МИСТЕЦТВО
ХVI - ХIХ ст.
Тема 13. Західноєвропейське мистецтво XVII століття.
Загальна характеристика умов розвитку. Поняття стиль «бароко» і стиль «класицизм»

у XVII столітті. Основні стильові ознаки бароко. Жанрове і тематичне різноманіття бароко як
відображення нескінченного різноманіття і динамічності змін у світі. Антиномія
світосприйняття і драматизм його втілення в мистецтві. Реалістична тенденція бароко та її
значення для подальшого розвитку мистецтва. Бароко в Італії. Мікеланджело Караваджо як
реформатор живопису. Фламандська і голландська живопис XVII ст. Творчість Рубенса як
лідера живопису бароко. Формування реалістичної школи мистецтва у Голландії. Рембранд і
Вермеер Дельфтський.
Тема 14. Західноєвропейське мистецтво ХVIII століття.
Основні напрямки розвитку мистецтва: рококо, реалізм, класицизм.
Рококо як породження світської культури його риси (камерність, інтимність,
ліричність, витонченість і театральність). А. Ватто і Ф. Буше як представники живопису та
графіки стилю рококо. Відображення смаків буржуа в живопису Ж.Б. Шардена. Портрет
людини доби революції у творчості Давида. Англійське мистецтво XVIII ст. Просвітництво
Вільяма Хогарта. Англійській портрет і його значення у розвитку портретного мистецтва
Європи. Томас Гейнсборо і Джошуа Рейнольдс. Мистецтво у Венеції. Дж. Б. Т’єполо,
президент Венеціанської академії мистецтв, продовжувач традицій барокової
монументального живопису. Міський пейзаж Венеції (ведута): творчість Белотто, Каналетто,
Гварді.
Тема 15. Загальна характеристика мистецтва ХІХ в.
Романтизм. Вплив німецької класичної філософії на формування світобачення
романтиків. Ідея «двох світів», тема «космічного песимізму». Концепція особистості
романтизму, характер її втілення. Нові критерії мистецтва: свобода самовиразу, емоційність,
сучасність. Потяг до таємного і загадкового. Схід у творчості романтиків. Національні
особливості романтизму. Німеччина. Меланхолійно-споглядальна тональність
образноемоційного ладу, містико-пантеїстичні настрої (портрети та алегоричні композиції
Ф. Рунге, пейзажі К. Д. Фрідріха). Франція. Історичні композиції у дусі драматичного бароко
(живопис Е. Делакруа). Англія. Космогонічні пейзажі У. Блейка і У.Тернера. Іспанія.
Ф. Гойя. Від просвітництва серії «Капричос» до втілення тотального зла у розписах
«Будинку глухих».
Тема 16. Реалізм у мистецтві ХІХ століття.
Розкриття у мистецтві ХІХ ст. можливостей прямого поза міфом художнього
мислення. Провідна роль жанрової та історичної картини. «Монументальний» реалізм
жанрових картин Г. Курбе, цикл полотен з теми селянського життя Ф. Милле. Творчість
О. Домьє. Віддзеркалення в мистецтві нових культурних типів: революціонера, буржуа,
пролетарія. Формування реалістичного пейзажу (барбізонська школа, український
реалістичний пейзаж). Національні особливості розвитку реалізму у європейських художніх
школах. Я. Матейко, Мункачі. «Новий реалізм» Е. Мане та Є. Дега, та його особливості.
Тема 17. Імпресіонізм та постімпресіонізм як художня революція.
Нове бачення простору і часу, формотворення засобами кольору, етюдизм
зображувального мистецтва. Значення імпресіонізму у розвитку пейзажного бачення в
мистецтві рубіжного часу. Творчість К. Моне та його провідна роль у створенні
імпресіонізму як системи. Творчість К. Писарро, О. Ренура, А. Сислея. Неоімпресіонізм
Ж. Сера та П. Синьяка, особливості художніх шукань.
Постімпресіонізм. Пошуки синтезу форми і кольору в живописі П. Сезана Значення
живопису Сезанна у перспективи історичного розвитку мистецтва. В.Ван Гог Створення
особистого язика кольору, його символічне навантаження, поява спрощеної форми,
динамічної фактурі. Значення творчих новацій Ван Гога для мистецтва ХХ ст. П. Гоген
(1848-1903). Риси символізму у його творчості. Втілення ідеального життя поза часом.
Алегорії на теми історичних етапів життя людства. Творчість Гогена та захоплення
мистецтвом Сходу як фактор оновлення європейської художньої культури. А. Тулуз Лотрек
(1864-1901) як малювальник та майстер психологічного портрету. Вклад А. Тулуз-Лотрека у
створенні жанру афіші. Живопис постімпресіоністів з точки зору нових засобів
формоутворення.

Тема 18. Мистецтво стилю модерн.
Модерн як стиль та доба. Часові межі (1880-1914). Змина принципу формоутворення.
Потяг до синтезу методу, способу, стилю та форм різних часів. Ідейно-естетичні засади стиля
модерн. Потяг до цілісності зовнішніх і внутрішніх, декоративних і конструктивних
елементів композиції. Синтез мистецтва в епоху модерна. Стилізація та декоративність як
загальні принципи мистецтва модерну. Національні варіанти модерну та інтернаціональні
мотиві стилю. Значення нових прийомів формобудування для розвитку мистецтва плаката і
промислової реклами. Теорія книжкового оформлення У. Морріса та її вплив на книжкове
мистецтво доби модерну. Видання друкарні Морріса Кельмскотт Пресс. Художні новації
Обрі Бердслея та Вальтера Крена у галузі малюнку та книжковій ілюстрації.
Тема 19. Розвиток мистецтва в українських землях у XIX ст.
Боротьба художніх течій як відображення протиріч розвитку російського мистецтва.
О. Кипренський − новий образ людини. К. Брюлов та його творчість. Товариство пересувних
виставок. Діяльність І. Крамського. П. Третьякова, його роль в створенні національної
галереї.
Жанровий живопис 60-х років (В. Пукирєв, І. Прянишніков). Пейзаж 60-х років.
Романістична традиція мариністів. І.Айвазовський. А.Саврасов − засновник національного
ліричного пейзажу. Мистецтво 70-х років. І.Крамськой − педагог, теоретик мистецтва,
художник. Жанровий живопис (Мясоєдов, Савицький, Маковський, Ярошенко).
Пейзаж 70 - 80-х років. І.Шишкін − майстер епічного пейзажу. І. Васильєв − майстер
ліричного пейзажу. А. Куїнджі. Новаторство в області кольорових пошуків. В. Верещагін −
художник-баталіст. Творчість І.Рєпіна − вище досягнення реалізму. Українська тематика
полотен. Романтизм і реалізм у живописі Т. Шевченка. В.Васнєцов. Багатогранність його
творчості. Розписи Володимирського собору у Києві.
Станковий живопис. Жанри: портретний, пейзажний, історико-батальний, побутовий.
Поширення автопортрету, камерного портрету, мініатюри. В. Тропінін − видатний
представник українського реалістичного портретного живопису. Зачинатель нової
української школи пейзажного й побутового живопису В. Штенберг. Продовжувачі
демократичних тенденцій Т. Шевченко, К. Трутовський, Л. Жемчужников, І. Соколов.
Передвижники України. Розвиток художньої освіти, створення місцевих художніх об'єднань.
Майстер побутового жанру М. Пимоненко. В. Орловський − основоположник нового
українського реалістичного пейзажу. Майстри пейзажу світового значення
В. Васильківський, І. Труш, К. Костанді. Історична тематка в творчості О. Сластіона.
Розвиток історичного жанру (Ф. Красицький, М. Івасюк).
МОДУЛЬ 4. МИСТЕЦТВО ХХ ст.
Тема 20. Авангард початку ХХ ст. Кубізм і футуризм.
Естетична та художня полеміка з традиціоналізмом, ЇЇ творчі наслідки. Значення
кубізму в оновленні засобів формотворення у мистецтві. Портрет сучасної людини у
творчості Пікассо. Скульптура кубізму. Ідеї та творчі засоби футуризму. Неопримітивізм в
мистецтві початку ХХ ст.
Тема 21. Фовізм та експресіонізм.
Фовізм, основні майстри, характер спільноти, значення живопису фовістів у
подальшому розвитку зображувального мистецтва. А. Матис та традиції мистецтва ХІХ ст.
Експресіоністі угруповання «Міст». Графіка експресіоністів. Е. Мунк та розвиток гравюри у
першої чверті ХХ ст.
Тема 22. Абстракціонізм.
Історія розвитку від Пита Мондріана до Дж.Полллока и Де Кунинга. Пит Мондріан і
утопічні ідеї «неопластицизму». Друга хвиля абстракціонізму у 1950–х рр. Живопис
психічного автоматизму (ташизм) Поллока. Абстрактній експресіонізм (М. Ротко, А. Горки,
Г. Хартунг, Де Кунинг, П. Сулаж) і екзистенціоналізм як його філософсько-естетичній ґрунт.
Геометричній абстрактивізм. (Н. де Сталь, Й. Альберс). Вираження духовного засобами
тільки кольору та абстрактних форм. Застосування живописних знахідок абстрактивістів у
дизайні, рекламі.
Тема 23. Дадаїзм і сюрреалізм.

Розвиток ірраціонального в художньому бачені Алогізм як творчий метод. Дадаїзм та
його «наслідки » у мистецтві ХХ ст. Історія розвитку сюрреалізму, його ціль, основні течії.
М. Ернст, Г. Арп, Ф. Пикабія, Ів Танги, Г. Магритт та інші. С. Далі і його місце у
сюрреалістичному руху.
Тема 24. Неоавангардизм.
Друга пол. ХХ ст. Поп-арт, хеппенінг, інвайронмент, концептуалізм, перфоманс.
Метод гри у мистецтві та вихід за його межи. Психоделичне мистецтво, гіперреалізм.
«Фотосприйняття» у мистецтві, його здобутки та втрати.
Тема 25. Постмодернізм.
Витоки постмодернізму та його художня філософія. «Тілесність» як принцип
сучасного мистецтва.«Деканонізація» та боротьба з традиційними цінностями у мистецтві
постмодерна. Текст и зображувальне мистецтво. Іронія постмодерна як затвердження
плюралізму у художньої діяльності. Специфіка сучаснї візуальної культури. Нові форми
бачення.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви змістових модулів і тем Кількість годин
Засоби
усь у тому числі
діагностики
ого л п СРС
1 2 3 4 5 7
Модуль 1. Мистецтво давнього світу та Середньовіччя
Тема 1. Мистецтво Давнього світу. 12 2 10
Тема 2. Мистецтво Давнього Єгипту,
14 2 2 10
Месопотамії. Тестування,
Тема 3. Мистецтво Давньої Греції та опитування, есе,
4 2 2
Риму. презентація
Тема 4. Мистецтво європейського виконаного
2 2
середньовіччя. завдання
Тема 5-6. Мистецтво Індії, Китаю,
4 4
Японії
Модуль 2. Мистецтво доби Відродження
Тема 7. Мистецтво італійського Тестування,
18 4 14
Відродження. опитування, есе,
Тема 8. Раннє та Високе відродження презентація
4 2 2
(Кватроченто). виконаного
Тема 9. Пізнє відродження в Італії завдання
12 2 10
(Чінквеченто).
Тема 10. Мистецтво Відродження у
12 2 10
Нідерландах.
Тема 11. Відродження у Німеччині.
2 2
Тема 12. Відродження в Іспанії та
4 2 2
Франції.
Модуль 3. Західноєвропейське та Українське мистецтво
XVII-ХІХ століття
Тема 13. Західноєвропейське мистецтво. Тестування,
2 2
опитування, есе,
Тема 14. Західноєвропейське мистецтво презентація
ХVIII століття. 12 2 10 виконаного
завдання
Тема 15. Загальна характеристика
мистецтва ХІХ в. 2 2

Тема 16. Реалізм у мистецтві ХІХ
століття. 2 2
Тема 17. Імпресіонізм та
16 2 2 12
постімпресіонізм як художня революція.
Тема 18. Мистецтво стилю модерн. 4 2
Тема 19. Розвиток мистецтва в
14 2 2 10
українських землях у XIX ст.
Модуль 4. Мистецтво ХХ ст.
Тема 20. Авангард початку ХХ ст.
14 2 2 10
Кубізм і футуризм.
Тестування,
Тема 21. Фовізм та експресіонізм. 14 2 12
опитування, есе,
Тема 22. Абстракціонізм. 2 2
презентація
Тема 23. Дадаїзм і сюрреалізм. 4 2 2
виконаного
Тема 24. Неоавангардизм.
2 2 завдання
Тема 25. Постмодернізм. 4 2 2
РАЗОМ 180 52 20 108
ТЕМАТИКА ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ
ь ь
№ т с н т св
тем Назва теми, коротка анотація змісту і к и д і кі л
и ь л і о г ь л і а б
К К
Модуль 1. Мистецтво давнього світу та Середньовіччя
1 Тема 1. Мистецтво Давнього світу.
Первісне мистецтво, історія відкриттів, періодизація. Етапи 2 2
розвитку мистецтва первісної людини в епоху верхнього палеоліту,
мезоліту та неоліту.
2 Тема 2. Мистецтво Давнього Єгипту, Месопотамії.
Головні риси образотворчого мистецтва Єгипту. Особливості
світосприймання стародавніх єгиптян: релігія, магія та міфологія.
2 2
Фресковий розпис. Образотворче мистецтво Месопотамії.
Своєрідність месопотамської культури: космос як держава.
Мистецтво Ассірії.
3 Тема 3. Мистецтво Давньої Греції та Риму.
Місце античності в історії світової культури. Фрески. Мистецтво
2 2
Давньої Греції. Образотворче мистецтво Давнього Риму.
Скульптурний портрет.
4 Тема 4. Мистецтво європейського середньовіччя.
Мистецтво Візантії. Монументальне мистецтво Візантії. Фрески.
Мозаїки. Іконопис. Романське мистецтво. Етапи: становлення стилю 2 2
(сер. Х – сер. ХІ ст.) і зріла романика (2-га пол. ХІ–ХІІ ст.). Готика
(ХІІ-ХVI ст.).
5 Тема 5-6. Мистецтво Індії, Китаю, Японії
Унікальність китайської культури: релігія, ритуал та етика як
підгрунтя мистецтва. Своєрідність образотворчості: триєдність
каліграфії, поезії та живопису. Особливості китайського живопису
4 4
(матеріали, техніки, художній образ). Живопис: Го Сі, Ся Гуй, Ма
Юань. Специфіка японського мистецтва. Каліграфія, живопис.
Ксилографія. Гравюра укійо-е. Хокусай, Утамаро, Хіросіге, Сяраку.

Модуль 2. Мистецтво доби Відродження
7 Тема 7. Мистецтво італійського Відродження.
Формування гуманістичних ідеалів. Відродження античності.
Відкриття світу і людини.). Раннє Відродження. Живопис С.
Ботічеллі (1445-1510). Леонардо да Вінчі (1452-1519). Рафаель Санті
(1483-1526). Мікеланджело Буанаротті (1475-1564). Живопис 4 2
Венеції: Джорджоне (1477-1510). Тиціан (1476-1576). Флорентійська
школа як провідний мистецький осередок доби. Новаторство П.
Кавалліні, Джотто, А. ді Кампіо.
8 Тема 8. Раннє та Високе відродження (Кватроченто).
Локальні мистецькі школи Кватроченто. Флорентійські живописці
першої половини 15 століття. Творчість П.делла Франческа,
С.Ботічеллі. Рим, Флоренція та Венеція як провідні художні осередки 2 2
Високого відродження. Творці Високого ренесансу: Леонардо да
Вінчі, Мікельанджело, Рафаель і Джорджоне.
9 Тема 9. Пізнє відродження в Італії (Чінквеченто).
Пізнє відродження в Італії. Живопис Тиціана. Венеційське
мистецтво др. половини століття. Живопис П.Веронезе: розписи,
2 2
вівтарні композиції і алегоричні полотна. Композиційно-
перспективні видовищні ефекти живопису Я. Тінторетто.
10 Тема 10. Мистецтво Відродження у Нідерландах.
Провідні тенденції нідерландського живопису ХV cтоліття. Ян ван
Ейк як основоположник нового мистецького світогляду. Закладення
основ портрету, пейзажу, побутового жанру в його творах. Розвиток 2 2
окреслених тенденцій в творчості майстрів другої половини ХV –
ХVІ століть.
11 Тема 11. Відродження у Німеччині.
Політична та соціально-економічна ситуація в країні і її вплив на
розвиток культури. Архітектура і скульптура. Майстри живопису та
2 2
графіки ХV століття. А.Дюрер – видатний діяч німецького
Відродження. Г.Гольбейн молодший як провідний портретист
Німеччини та Англії середини ХVІ століття.
12 Тема 12. Відродження в Іспанії та Франції.
Художня культура Франції ренесансної доби. Формування
національної школи на засадах поєднання італійських, 2 2
нідерландських та вітчизняних мистецьких традицій. Архітектура,
скульптура та живопис ХV- п. ХVІ ст.
Модуль 3. Західноєвропейське та Українське мистецтво XVII-ХІХ століття
13 Тема 13. Західноєвропейське мистецтво XVII століття.
Загальна характеристика умов розвитку. Поняття стиль «бароко» і
стиль «класицизм» у XVII столітті. Основні стильові ознаки бароко.
Жанрове і тематичне різноманіття бароко як відображення 2 2
нескінченного різноманіття і динамічності змін у світі. Творчість
Рубенса як лідера живопису бароко. Формування реалістичної школи
мистецтва у Голландії. Рембранд і Вермеер Дельфтський.
14 Тема 14. Західноєвропейське мистецтво ХVIII століття.
2 2
Основні напрямки розвитку мистецтва: рококо, реалізм, класицизм.
15 Тема 15. Загальна характеристика мистецтва ХІХ в.
Романтизм. Вплив німецької класичної філософії на формування 2 2
світобачення романтиків.
16 Тема 16. Реалізм у мистецтві ХІХ століття. 2 2

Розкриття у мистецтві ХІХ ст. можливостей прямого поза міфом
художнього мислення. Провідна роль жанрової та історичної
картини. «Монументальний» реалізм жанрових картин Г. Курбе,
цикл полотен з теми селянського життя Ф. Милле.
17 Тема 17. Імпресіонізм та постімпресіонізм як художня
революція.
Значення імпресіонізму у розвитку пейзажного бачення в мистецтві
рубіжного часу. Місто й городяни у творчості імпресіоністів.
2 2
Творчість К. Моне та його провідна роль у створенні імпресіонізму
як системи. Постімпресіонізм. Пошуки синтезу форми і кольору в
живописі П. Сезана. Живопис постімпресіоністів з точки зору нових
засобів формоутворення.
18 Тема 18. Мистецтво стилю модерн.
Модерн як стиль та доба. Синтез мистецтва в епоху модерна.
Стилізація та декоративність як загальні принципи мистецтва
2 2
модерну. Національні варіанти модерну та інтернаціональні мотиві
стилю. Значення нових прийомів формобудування для розвитку
мистецтва плаката і промислової реклами.
19 Тема 19. Розвиток мистецтва в українських землях у XIX ст.
Проблема реалізму як проблема народності мистецтва.
Жанровий живопис 60-х років. Мистецтво 70-х років. Пейзаж 70 -
80-х років. 2 2
Станковий живопис. Жанри: портретний, пейзажний, історико-
батальний, побутовий. Передвижники України. Розвиток художньої
освіти, створення місцевих художніх об'єднань.
Модуль 4. Мистецтво ХХ ст.
20 Тема 20. Авангард початку ХХ ст. Кубізм і футуризм.
Естетична та художня полеміка з традиціоналізмом, ЇЇ творчі
наслідки. Значення кубізму в оновленні засобів формотворення у
2 2
мистецтві. Портрет сучасної людини у творчості Пікассо. Скульптура
кубізму. Ідеї та творчі засоби футуризму. Неопримітивізм в
мистецтві початку ХХ ст.
21 Тема 21. Фовізм та експресіонізм. Фовізм, основні майстри,
характер спільноти, значення живопису фовістів у подальшому
розвитку зображувального мистецтва. А. Матис та традиції 2 2
мистецтва ХІХ ст. Експресіоністі угруповання «Міст». Графіка
експресіоністів. Е. Мунк та розвиток гравюри у першої чверті ХХ ст.
22 Тема 22. Абстракціонізм. Історія розвитку від Пита Мондріана до
Дж.Полллока и Де Кунинга. Пит Мондріан і утопічні ідеї
«неопластицизму». Друга хвиля абстракціонізму у 1950–х рр.
Живопис психічного автоматизму (ташизм) Поллока. Абстрактній
експресіонізм (М. Ротко, А. Горки, Г. Хартунг, Де Кунинг, П. Сулаж)
2 2
і екзистенціоналізм як його філософсько-естетичній ґрунт.
Геометричній абстрактивізм. (Н. де Сталь, Й. Альберс). Вираження
духовного засобами тільки кольору та абстрактних форм.
Застосування живописних знахідок абстрактивістів у дизайні,
рекламі.
23 Тема 23. Дадаїзм і сюрреалізм.
Розвиток ірраціонального в художньому бачені Алогізм як творчий
метод. Дадаїзм та його «наслідки » у мистецтві ХХ ст. Історія
2 2
розвитку сюрреалізму, його ціль, основні течії. М. Ернст, Г. Арп, Ф.
Пикабія, Ів Танги, Г. Магритт та інші. С. Далі і його місце у
сюрреалістичному руху.
24 Тема 24. Неоавангардизм. 2 2

Друга пол. ХХ ст. Поп-арт, хеппенінг, інвайронмент,
концептуалізм, перфоманс. Метод гри у мистецтві та вихід за його
межи. Психоделичне мистецтво, гіперреалізм. «Фотосприйняття» у
мистецтві, його здобутки та втрати.
25 Тема 25. Постмодернізм.
Витоки постмодернізму та його художня філософія. «Тілесність» як
принцип сучасного мистецтва.«Деканонізація» та боротьба з
традиційними цінностями у мистецтві постмодерна. Текст и 2 2
зображувальне мистецтво. Іронія постмодерна як затвердження
плюралізму у художньої діяльності. Специфіка сучаснї візуальної
культури. Нові форми бачення.
ТЕМАТИКА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
ь ь
т
с
т
с в
№ Назва теми, коротка анотація змісту і к н і к і л
ь и ь а
л д л б
і К о і К
г
Модуль 1. Мистецтво давнього світу та Середньовіччя
1 1. Загальна характеристика давньоєгипетського мистецтва.
2. Хронологія і періодизація.
3. Мистецтво Стародавнього Царства.
4. Мистецтво Середнього Царства. 2 10
5. Мистецтво Нового та Пізнього Царства.
Опрацювання першоджерел та наукової літератури, підготувати
доповідь.
2 Написати твір-роздум у жанрі ессе на одну із запропонованих
тем.
1. Особливості розвитку стародавньої грецької культури.
2. Образотворче мистецтво та архітектура Стародавньої Греції
еліністичного періоду.
3. Основи ідеології та загальні тенденції скульптурного
римського портрета.
3.1 Поява римського скульптурного портрета як художнього
явища 2
10
3.2 Функції римського портрета
3.3 Загальні тенденції скульптурного римського портрет
4. Аналіз історичного розвитку скульптурного римського
портрета
4.1 Етруська портрет
4.2 Портрет епохи Республіки
4.3 Портрет епохи Імперії
2. «Становлення та розвиток етапів мистецтва Стародавньої
Греції» − підготувати таблицю.
Модуль 2. Мистецтво доби Відродження
3 1. Підготувати презентацію в програмі Power Point(до 15-ти
слайдів) на одну із запропонованих тем про життєвий і творчий
шлях великих митців Відродження.
Проторенесанс 2
10
1. Життя і творчість Джотто ді Бондоне
Раннє Відродження
1. Філіппо Брунеллескі
2. Донателло (Донато ді Нікколо ді Бетто Барді)

3. Томмазо Мазачч
4. Сандро Боттічеллі
Високий Ренесанс
1. Леонардо да Вінчі
2. Рафаель Санті
3. Мікеланджело Буонарроті
4. Джорджоне Барбареллі да Кастельфранко
5. Тіціан Вече́лліо
Пізнє Відродження
1. Тінторетто
2. Паоло Веронезе
2. Публічно захистити презентацію.
4 Зробити порівняльну характристику мистецтву Відродження
2
Іспанії та Франції (у вигляді таблиці). 10
Модуль 3. Західноєвропейське та Українське мистецтво XVII-ХІХ століття
5 Нове розуміння часу й простору в живописі імпресіоністів – 2 20
підготувати есе.
6 1. Пейзажний живопис другої половини XIX - початку XX ст.
Сергія Світославського.
2. Фундатор нового українського пейзажного живопису
В. Штернберг.
3. Обличчя української культури середини XIX ст., творчість
Тараса Григоровича Шевченка. 2 10
4. Петро Нілус - автор живописних реалістичних жанрових
сценок.
5. Життя та творчість Киріака Костанді.
Підготувати презентацію про життя і творчість художника в
програмі Power Point.
Модуль 4. Мистецтво ХХ ст.
8 Пабло Пікассо − видатний художник ХХ ст. Кубізм як один з
методів роботи Пікассо − життя та творчість П. Пікассо, 2 10
підготувати презентації в програмі Power Point.
9 Сюрреалізм. Теорія сюрреалізму, інтуїтивізм Бергсона. С. Далі −
видатний художник ХХ ст. Метод роботи С. Далі. З'єднання
ірреального та натуралістичного в композиційну структуру. 2 10
Епатуючий характер творчості С. Далі – підготувати презентації в
програмі Power Point.
10 1. Мистецтво XX ст.: історичні умови та основні тенденції
розвитку.
2. Науково-технічна та інформаційна революція, її відображення у
філософській та культурологічній думці.
2 10
3. Цивілізаційна криза сучасності й основні тенденції розвитку
культури постіндустріального суспільства.
4. Постмодернізм і трансавангард.
Підготувати доповідь до обраної теми.

ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
ь ь
№
т
с н
т
св
Вид самостійної роботи і к ь л і и д о г і к ь л і і л а б
К К
Модуль 1. Мистецтво давнього світу та Середньовіччя
1 Підготувати презентацію у програмі Microsoft PowerPoint (до 10 слайдів) 10 5
на одну із нижчезапропонованих тем:
1. Стародавнє наскельне, печерне й наземне мистецтво.
2. Палеолетичні пам'ятки на України.
3. Мистецтво ранньої Месопотамії.
4. Шумерська цивілізація.
5. Егейське мистецтво.
6. Мінойська культура.
2 Мистецтво Месопотамії. 10 5
Підготувати доповідь до 5-ти сторінок
1. Шумерський період (близько 4000-2270 рр. до н. е.)
2. Додинастичний період (3100-2900 рр. до н. е.)
3. Період Аккадської імперії (бл. 2271-2154 до н. е.)
4. Новошумерський період (близько 2112-2004 рр. до н. е.)
5. Періоди аморетів і каситів (близько 2000-1100 рр. до н. е.)
6. Ассирійський період (бл. 1500 - 612 до н. е.)
7. Нововавилонський період (626-539 рр. до н. е.)
Модуль 2. Мистецтво доби Відродження
3 Підготувати презентацію на одну із запропонованих тем. 20 5
Надати характеристику мистецтву епохи Відродження (презентація до
15-ти слайдів):
1. Історичні та культурні передумови формування й розвитку культури
епохи Ренесансу. Ренесансний гуманізм.
2. Проторенесанс
3. Раннє Відродження
4. Високий Ренесанс
5. Пізнє Відродження
4 Підготувати доповідь на одну із обраних тем (до 5-ти сторінок): 30 5
1. Загальна характеристика мистецтва Північного відродження.
2. Мистецтво відродження Нідерланів.
3. Видатні художникі німецького Відродження..
Модуль 3. Західноєвропейське та Українське мистецтво XVII-ХІХ століття
6 «Культура західноєвропейського мистецтва ХІХ століття» – складання 10 18
хронологічної таблиці за схемою (дати визначення основних понять і
термінів, описати пам’ятки матеріальної культури).
7 1. Станковий живопис. Жанри: портретний, пейзажний, історико- 10 10
батальний, побутовий.
2. В. Тропінін − видатний представник українського реалістичного
портретного живопису.
3. Зачинатель нової української школи пейзажного й побутового
живопису В. Штенберг.
4. Продовжувачі демократичних тенденцій Т. Шевченко, К. Трутовський,
Л. Жемчужников, І. Соколов.
5. Передвижники України.
Підготувати доповідь на обрану тему.

8 4 14
Абстракціонізм – філософське осмислення авангарду – підготувати есе.
Модуль 4. Мистецтво ХХ ст.
9 Анрі Матісс, його роль в групі «фовистів» – підготувати есе. 4 28
10 Зображення предмету в просторі. Еволюція кубізму (П.Пікассо, Ж.Брак, 4 15
Ф.Леже) – підготувати доповідь.
11 Творчість В.Кандинського, Георга Гросса, Отто Дикса, Кете Кольвіц. 6 15
Футуризм, його художньо-естетична платформа. Агресивність, динамізм.
Ц.Боччоні – голова та теоретик футуризму − підготувати художньо-
творчий проєкт.
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
№ п/п ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
1 Здатність розуміти базові Знання теоретичних і практичних основ
теоретичні та практичні вітчизняного та світового мистецтва.
закономірності світового Застосування знань про основні
мистецтва, зміст основних закономірності й сучасні досягнення у
класичних і сучасних категорій та теорії, історії та методології сучасного
концепцій мистецтвознавчої науки, мистецтва.
усвідомлювати їх художньо- На мінімальному рівні здобувач вищої
естетичну природу. освіти повинен оцінювати нові відомості та
інтерпретації у контексті формування
цілісної картини розвитку сучасного
мистецтва протягом його історії.
2 Здатність до творчого та Здатність генерувати пошуки в практиці
професійно-ділового спілкування сучасного мистецтва, використовувати
державною та іноземною мовами із фахову термінологію у власній творчій
застосуванням фахової діяльності. Аргументовувати знання
термінології; здатність до художніх стилів різних епох та знати
міжособистісної взаємодії, вміння техніки й прийоми їх виконання.
аргументувати власні думки у На мінімальному рівні здобувач вищої
обговоренні питань мистецького освіти повинен бути спроможнім до
спрямування. професійного спілкування різними мовами
щодо актуальних проблем
мистецтвознавства.
3 Знаходити закономірності розвитку Узагальнення розвитку мистецтва та його
мистецтва, розпізнавати специфічні специфічних ознак у історичному контексті.
ознаки мистецтва з огляду на його Уміння виокремлювати основні етапи
історичний розвиток, розуміти розвитку світового мистецтва, виділяти та
зв’язки та впливи, що відбуваються обґрунтовувати загальну специфіку
у процесі діалогу культури, культурно-історичних процесів, аналізувати
розуміти основні проблеми актуальний стан і тенденції розвитку
мистецтва та підходи до їх мистецтва, генерувати авторські інноваційні
розв’язання із застосуванням пошуки в практику сучасного мистецтва,
доцільних методів та інноваційних впроваджувати український та зарубіжний
підходів. мистецький досвід.
На мінімальному рівні здобувач вищої
освіти повинен орієнтуватись у різних видах
мистецтв, розуміти їхню особливість в

різних культурно-історичних епохах.
4 Демонструвати уміння надавати Здатність характеризувати та визначати
характеристику мистецьким приналежність твору до тієї чи іншої
явищам у різноманітних історичної доби розвитку мистецтва,
культурних контекстах, вміти співвідносити різні культурно-історичні
розрізняти стилі мистецтва, епохи, аналізувати та систематизувати
збирати, аналізувати, знання з історії мистецтва у професійній
систематизувати й інтерпретувати діяльності.
факти з історії мистецтва, На мінімальному рівні здобувач вищої
використовувати їх для розв’язання освіти повинен розуміти базові теоретичні
різноманітних завдань і проблем у та практичні закономірності мистецтва,
спеціалізованих сферах професійної усвідомлювати їх художньо-естетичну
діяльності та/або навчання. природу.
5 Пояснювати мистецькі явища у Здатність розуміти базові теоретичні та
межах історико-культурного практичні закономірності мистецтва, зміст
розвитку та сучасних концепцій, основних класичних і сучасних категорій та
використовувати знання з концепцій мистецтвознавчої науки,
урахуванням регіональних усвідомлювати їх художньо-естетичну
особливостей світового та природу. Розуміти природу походження та
вітчизняного мистецтва, знати й існування мистецьких явищ у історико-
розуміти систему мистецтва, культурному житті України.
загальні особливості культури та На мінімальному рівні здобувач вищої
мистецтва, історію культури і освіти повинен вміти порівнювати
мистецтва, що вивчаються, і вміти напрямки, види та стилі мистецтва
застосовувати ці знання у вітчизняної й зарубіжної культури,
професійній діяльності. враховуючи їх регіональні особливості.
МЕТОДИ ВИКЛАДАННЯ ТА НАВЧАННЯ
Діяльність здобувача вищої освіти:
˗ слухання лекцій, із застосуванням комуникативно-інформаційних технологій
(презентацій, відео), розповідь, пояснення, бесіда;
- виконання завдань практичної роботи;
- колективні дискусії, навчальні ділові ігри, перегляд навчальних відео-фільмів;
˗ підготовка презентацій, доповідей;
˗ індивідуальна науково – дослідницька робота (есе);
˗ виконання творчих завдань та їх аналіз.
ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
НАВЧАННЯ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студента застосовуються:
1. Індивідуальне опитування, фронтальне опитування, тестування, залік, екзамен.
2. Самостійна робота.
3. Презентація результатів виконаних завдань, самоаналіз.
ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
Контрольні заходи передбачають поточний і семестровий контроль.
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і має на меті
перевірку засвоєння здобувачами вищої освіти навчальної дисципліни. Однією з форм
поточного контролю є модульний контроль.

Семестровий контроль здійснюють у формі заліку або екзамен відповідно до
навчального плану. Умовою допуску до підсумкового семестрового контролю є виконання
60% практичних робіт. Семестрова оцінка у формі заліку є арифметичною сумою балів,
отриманих здобувачем вищої освіти впродовж семестру за всі види роботи за навчальною
дисципліною.
Екзамен проводиться у формі презентації, відповідно до обраної теми, у програмі
Power Point. Екзаменаційна оцінка є арифметичною сумою балів (максимально 100 балів) за
практичні роботи, виконані протягом семестру і самостійні роботи у формі доповіді/есе.
Для переведення семестрової оцінки за освітнім компонентом в оцінку за
національною шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену
або «зараховано», «не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в
пункті 3.8 Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний
університет імені Тараса Шевченка»
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
83 – 89 В
добре
75 – 82 С зараховано
63 – 74 D
задовільно
50 – 62 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
21 – 49 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0 – 20 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
СТОРІНКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ НА MOODLE
http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=26780
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
1. Барна Н. В. Дизайн у контексті художньої культури XX - XXI століть :
монографія. Київ : Ун-т «Україна». 2015. 352 с.
2. Бурназова В. В. Історія світової художньої культури : навч. посіб. Бердянськ :
Видавець Ткачук В., 2017. 350 с.
3. Владимирська Г. О. Мистецтво розуміти мистецтво : Артмісія: від імпресіонізму
до абстракції. Київ : Перун. 2017. 288 с.
4. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення : [пер. з англ.]. Харків :
Vivat. 2019. 576 с.
5. Козлов Г.Замах на мистецтво : арт-детектив. Київ : ArtHuss. 2018. 335 с.
6. Кононенко В. Загадковий світ мистецтва : нариси з історії західноєвропейського
живопису. Київ : Мистецтво. 2016. 112 с.
7. Національна академія мистецтв України МІСТ: мистецтво, історія, сучасність,
теорія : зб. наук. праць. Київ : Фенікс. 2018. 286 [1] с.
8. Преварська М. І. Видатні українці : Культура. Мистецтво. Освіта. Київ : Велес.
2016. 367 с.
9. Росоловська А. Леонардо да Вінчі. Київ : Іріо. 2018. 223 с.

10. Художня культура. Актуальні проблеми : взаємовпливи мистецтва та
мистецтвознавства. Київ : ІПСМ НАМ України. 2017. 36 [1] с.
11. Юнгер М. Дж. Пікассо: живопис, що шокував світ : пер. з англ. Харків : Фабула.
2019. 445, [1] с., [8] арк. іл.
ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
1. Віконська Д. Ars Longa... : літературознавство, мистецтвознавство, культурологія.
Львів : Піраміда. 2015. 351 с.
2. Лукань В. Г. Історія українського мистецтва : конспект курсу лекцій. Тернопіль :
Навчальна книга, Богдан. 2012, 192 с.
3. Пигулевский В. О. Искусство и арт-практика. Харків : Гуманит. Центр. 2019.
201 с.
4. Українські митці у світі : матеріали до історії укр. мистецтва XX ст. Львів :
Апріорі. 2013. 516, [3] с.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
1. Бібліотека ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса Шевченка»:
веб-сайт. URL: http://lib.luguniv.edu.ua/
2. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/
3. Державна науково-технічна бібліотека України : веб-сайт. URL:
http://gntb.gov.ua/ua/
4. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського : веб-сайт. URL:
http://www.nbuv.gov.ua//