МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“02” серпня 2024 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«КОМП’ЮТЕРНЕ ПРОЕКТУВАННЯ»
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 23
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язкова компонента
Рік викладання 2024/2025 н.р. / 1-й рік підготовки, 1-2-й семестр
Обсяг дисципліни
7 ЄКТС / 210 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Заліковий та екзаменаційний перегляди
контролю
Іван ТОВКАНЕЦЬ
Викладач
Емілія СЛИВЧУК
tvsrf52@gmail.com
e-mail
tovkanetslt@gmail.com
Інформація про Консультації за попередньою домовленістю
консультування онлайн / офлайн
Ужгород – 2024

Робоча програма навчальної дисципліни «Комп’ютерне проектування» для здобувачів
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн» ОПП
«Графічний дизайн» / Укладач: І.Товканець. Е.Сливчук Ужгород: ЗАМ, 2024. 18 с.
Розробник: Іван ТОВКАНЕЦЬ, Емідія СЛИВЧУК
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри дизайну
від «02» серпня 2024 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «02» серпня 2024 року, протокол №1.
© Іван ТОВКАНЕЦЬ, 2024 рік
© Емілія СЛИВЧУК, 2024 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2024 рік
2

ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ....................................................................................... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни .................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ........................... 7
4. Програма навчальної дисципліни ............................................................................... 8
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................................ 9
6. Зміст лекційного матеріалу .......................................................................................... 10
7. Перелік і структура практичних занять ..................................................................... 11
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи ................................................................... 13
9. Контроль навчальної роботи ....................................................................................... 14
10. Оцінювання навчальної роботи ................................................................................. 15
11. Політики курсу ............................................................................................................ 16
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ............................................... 17
3

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 «Дизайн» /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язкова компонента
Рік підготовки 1-й 1-й
Семестр 1-2-й 1-2-й
Кількість кредитів 7 7
Модулів 2 2
Змістових модулів 2 2
Загальна кількість годин, з них: 210 210
Кількість аудиторних годин: 132 26
- лекції 10 -
- практичні / семінарські заняття 122 26
Кількість годин, відведених на
78 184
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
4 -
тиждень у середньому
Заліковий та Заліковий та
Форма підсумкового контролю екзаменаційний екзаменаційний
перегляди перегляди
4

2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета дисципліни формування у здобувачів вищої освіти системи знань, умінь та
навичок, необхідних для професійної діяльності в галузі графічного дизайну. Вона
передбачає освоєння основних методів, інструментів і сучасних підходів до створення
візуальної комунікації, розробки дизайнерських концепцій та втілення їх у різних формах
- від друкованих до цифрових медіа.
Завдання дисципліни:
- Ознайомлення з основними проблемами та тенденціями сучасного графічного
дизайну;
- Вивчення методів, принципів і підходів до створення дизайнерських проєктів;
- Формування навичок роботи з інструментами та програмами двовимірного
проектування;
- Здобуття практичного досвіду у виконанні творчих та проєктних завдань;
- Розвиток креативного мислення й естетичного сприйняття;
- Опанування основ композиції, кольору, типографіки та візуальної комунікації;
- Виконання практичних занять.
У результаті вивчення дисципліни здобувач вищої освіти повинен
знати:
• основні поняття, терміни та категорії, що стосуються двовимірного проєктування
та створення графічних композицій;
• принципи побудови двовимірних форм, основи композиції, кольорознавства та
типографіки;
• особливості створення ілюстрацій, візуальної айдентики, поліграфічної та цифрової
графіки;
• етапи реалізації графічного проєкту - від ідеї до готового продукту;
• сфери застосування двовимірного моделювання у графічному дизайні, рекламі,
мультимедіа, вебдизайні та видавничій справі;
• основи роботи з сучасними програмними засобами для графічного проєктування.
здобувач вищої освіти повинен вміти:
• застосовувати на практиці набуті теоретичні знання для розв’язання професійних
завдань;
• аналізувати поставлене дизайнерське завдання, добирати оптимальні методи та
інструменти його реалізації;
• розробляти та презентувати власні графічні проєкти;
• організовувати робочий процес, планувати етапи створення дизайну й оцінювати
результат з точки зору естетики та функціональності.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний метод – демонстрація алгоритмів роботи в цифрових
середовищах;
- проєктно-творчий метод – розроблення цифрових проєктів;
- дизайн-критика – аналіз проєктних рішень за професійними критеріями;
- кейс-стаді (Case Study);
- метод користувацьких сценаріїв (User / Spatial Scenarios) – моделювання взаємодії
користувача з графічним об’єктом;
- сократівський семінар – студент-центрований діалог;
- колаборативні ідеаційні сесії (Jams);
- метод ролей (Role-based design) – робота над проєктом із розподілом ролей:
дизайнер, замовник, користувач, критик;
- контекстно-професійний метод – менторство від гостьових експертів.
5

3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
1. Загальної компетентності: ЗК 1. Знання та розуміння предметної області
та розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК5. Здатність працювати в команді.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
• ЗК10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
1. Фахових компетентностей (ФК):
• ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
• ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування
і моделювання об’єктів дизайну
• ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
• ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
• ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і
зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
• ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності
спеціальні техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за
спеціалізаціями).
• ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
• ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.
• ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
• ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами
вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
• ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
• ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну,
фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових
досліджень.
• ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
6

• ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
• ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
• ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.
• ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в
контексті проектного завдання, формувати художньо-проектну
концепцію.
• ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
• ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
• ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
• ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
• ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну
• ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
також успішні українські та зарубіжні художні практики.
• ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у мистецьких практиках.
• ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
• ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
• ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
• ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в
професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці,
проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
7

4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль І . Основи графічного проєктування
Змістовний модуль 1.
Тема 1: Система абстрактних символів
Тема 2: Кириличний алфавіт на основі системи абстрактних символів
Змістовний модуль 2.
Тема 3: Емоціний вираз слова (в кількох накресленнях)
Тема 4: Слово-образ (типографіка)
Змістовний модуль 3.
Тема 5: Слово-образ (типографіка і піктограма)
Тема 6: Дизайн знаків питання
(в трьох стилях: каліграфічний, геометричний, ілюстраційний/колажний)
Модуль ІІ. Принципи піктографічного мислення.
Змістовний модуль 1.
Тема 1: Розробка піктограм на основі латинської літери “S”
Тема 2: Розробка серії піктограм (для супермаркету).
Змістовний модуль 2.
Тема 3: Розробка серії логотипів на основі графем знаків пунктуації.
Тема 4: Вправа з ілюстрації: створення образу (на основі прикметник-іменник).
Змістовний модуль 3.
Тема 5: Геометризація форми на основі анімалістичного зображення (4 тваринки)
Тема 6: Розробка динамічного знаку на основі анімалістики.
8

5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ
9
ЬЛУДОМ
Кількість годин
Тема
яннавуткєорп
огончіфарг
ивонсО
.І
їіцкел
.н.ф.д .н.ф.з
інчиткарп
.н.ф.д
яттяназ
.н.ф.з
анйітсомас
.н.ф.д
атобор
.н.ф.з
1 - 12 2 7 12
Тема 1: Система абстрактних символів
Тема 2: Кириличний алфавіт на основі системи 1 - 12 2 7 12
абстрактних символів
6
Тема 3: Емоціний вираз слова (в кількох 1 - 2 6 13
накресленнях)
1 - 10 2 6 15
Тема 4: Слово-образ (типографіка)
Тема 5: Слово-образ (типографіка і піктограма) 1 - 10 2 6 14
Тема 6: Дизайн знаків питання
(в трьох стилях: каліграфічний, - - 10 2 6 15
геометричний, ілюстраційний/колажний)
.яннелсим
огончіфарготкіп
ипицнирП
.ІІ
Тема 1: Розробка піктограм на основі латинської
літери “S” 1 - 10 2 7 15
Тема 2: Розробка серії піктограм (для
супермаркету). 1 - 12 2 7 15
Тема 3: Розробка серії логотипів на основі графем
1 - 10 2 7 15
знаків пунктуації.
Тема 4: Вправа з ілюстрації: створення образу (на
- - 8 2 6 15
основі прикметник-іменник).
Тема 5: Геометризація форми на основі
анімалістичного зображення (4 тваринки) 1 - 12 2 7 20
Тема 6: Розробка динамічного знаку на основі
1 - 10 4 6 23
анімалістики.
Усього
10 - 122 26 78 184

6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
№ п.п. Тема, план
Вступ до графічного проєктування.
1. Поняття графічного дизайну, основні напрями та завдання; двовимірна форма
як основа візуальної мови дизайну.
Абстрактна форма та система символів у графічному дизайні.
2. Принципи створення абстрактних знаків; візуальна мова символів; роль
узагальнення у проєктуванні.
Типографічна система та кириличний алфавіт у графічному проєктуванні.
3. Структура літер, пропорції, стилістичні варіації, поєднання типографіки з
абстрактною формою.
Емоційна виразність шрифту та слова.
4.
Візуальна передача емоцій через типографіку, контраст, композицію.
Типографіка як засіб створення образу.
5. Поняття «слово-образ», поєднання типографіки з піктограмою,
експериментальні підходи у візуальній комунікації
Дизайн знаку: стилі та форми вираження.
6. Каліграфічний, геометричний та ілюстраційний підходи; формоутворення
знака питання як навчальна вправа
Піктографічне мислення в дизайні.
7. Природа піктограми, історія піктографічної системи, відмінності між
символом, знаком і піктограмою.
Розробка піктограм: від літери до системи.
8. Побудова піктограм на основі геометричних елементів і літерних форм;
принципи серійності та стилістичної єдності
Принципи формоутворення та геометризації візуального образу.
9. Узагальнення натуралістичних форм, стилізація, геометризація, пошук
виразної форми через анімалістичні мотиви
Динамічний знак і сучасна айдентика.
10. Трансформація графічних форм, рух, варіативність у знаках та логотипах;
тенденції сучасного брендингу
10

7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
N з/п Назва теми
Модуль І
1 Тема 1: Система абстрактних символів
2
Тема 2: Кириличний алфавіт на основі системи абстрактних символів
3 Тема 3: Емоційний вираз слова (в кількох накресленнях)
4 Тема 4: Слово-образ (типографіка)
5 Тема 5: Слово-образ (типографіка і піктограма)
Тема 6: Дизайн знаків питання (в трьох стилях: каліграфічний,
6
геометричний, ілюстраційний/колажний)
Модуль ІІ
1
Тема 1: Розробка піктограм на основі латинської літери “S”
2
Тема 2: Розробка серії піктограм (для супермаркету).
3 Тема 3: Розробка серії логотипів на основі графем знаків пунктуації.
Тема 4: Вправа з ілюстрації: створення образу (на основі прикметник-
4
іменник).
Тема 5: Геометризація форми на основі анімалістичного зображення (4
5
тваринки)
6 Тема 6: Розробка динамічного знаку на основі анімалістики.
11

8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
№
Назва теми
з/п
Модуль І
1 Опрацювання теоретичного матеріалу за темою
2
Збір матеріалу, класифікація, систематизація за обраною темою
3
Ескізування, пошук ідеї, опрацювання вибраного матеріалу
4
Виконання ілюстрацій
5
Друк
Модуль ІІ
1 Опрацювання теоретичного матеріалу за темою
2
Збір матеріалу, класифікація, систематизація за обраною темою
3
Ескізування, пошук ідеї, опрацювання вибраного матеріалу
4
Виконання ілюстрацій
5
Друк
12

9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
№ Форми контролю
Завдання
п/п поточний проміжковий підсумковий
Проміжний
Основи графічного Щотижневі
1 перегляд з Залік-перегляд
консультації на
проєктування
практичних заняттях комісією
Принципи Щотижневі Проміжний
2 піктографічного консультації на перегляд з Екзамен-перегляд
мислення. практичних заняттях комісією
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль здобувачів з дисципліни «Профмайстерність» відображає
поточні навчальні досягнення здобувача в освоєнні програмного матеріалу дисципліни.
Поточний контроль здійснюється на практичних заняттях у формі перегляду виконаної
самостійно роботи та консультації процесу виконання.
Проміжковий контроль проводиться у середині семестру. Здобувач отримує суму
балів за кількісний та якісний рівень виконання курсової роботи.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться в кінці кожного семестру навчання.
Відбувається у формі іспиту-перегляду. На нього здобувач подає виконану роботу у формі
Презентації згідно затвердженого ЗАМ шаблону (програма Power Point) та оригінал-макет
надрукованого видання.
13

10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання студентів
Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання ґрунтується на
принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Розподіл балів з дисципліни
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
1 семестр
Змістовий модуль 1. Проміжн.перегляд 30
1 Змістовий модуль 2. Проміжн.перегляд 30
Залік-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
2 семестр
Змістовий модуль 1. Проміжн.перегляд 30
1 Змістовий модуль 2. Проміжн.перегляд 30
Іспит-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача
• повнота розкриття теми;
• рівень концептуальної пропозиції;
• рівень графічної та шрифтової мови;
• рівень володіння комп’ютерними програмами;
• цілісність, системність, логічність, уміння створити графічний продукт;
• рівень подачі презентації (ступінь наповнення, якісність, логічність викладення,
грамотність тощо).
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань поточного контролю
(проміжний та підсумковий)
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями оцінювання та
глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові об’єкти проєктування,
А+ 30 40 розширив роботу до рівня участі у дизайнерських конкурсах та/або
опублікував теоретичну частину (тези/стаття до конференції). Подача роботи
добросовісна, креативна, без помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував високий
А 29 37–39 рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача добросовісна, без
помилок, робота може бути представлена на дизайнерських конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
А- 28 35–36 високий рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача акуратна,
без значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
В 26–27 30–34
високий рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатній
С 24–25 27–29
рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота виконана на
недостатньому рівні із значними недоліками (недостатньо розкрита тема,
D 20–23 24–26
малий обсяг, відсутність творчого підходу, наявні проблеми з розумінням
конструкцій знаків тощо)
14

Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана робота має
багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема, малий обсяг,
Е 18–19 23 невідповідність завданню, невчасна подача виконаної роботи, неохайність
подання тощо), проблеми з розумінням конструкцій об’єктів дизайну, присутні
ознаки недоброчесної роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або пропуск
FX 7–17 10–22
поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям оцінювання або
F 0–6 0–9
виявлено та підтверджено недоброчесність роботи
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з письмовою
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним викладачем з
даної дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом двох робочих
днів приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути
знижена. Вона або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої освіти
не звернувся з апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається
остаточною.
15

11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Здобувачам вищої освіти рекомендується відвідувати
заняття, оскільки на них пояснюється теоретичний та практичний матеріал. Сам факт
відвідування лекцій та практичних фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання
орієнтована на отримання оцінок за засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та
навичок, а також на стимулювання активності здобувача вищої освіти на заняттях.
Поведінка в аудиторіях. Очікується, що всі здобувачі вищої освіти
дотримуватимуться правил поведінки в аудиторії на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність. Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися
правил академічної доброчесності. Кожен випадок порушення академічної доброчесності
розглядається як ситуація, що негативно впливає на рейтинг здобувача вищої освіти й
оцінку його роботи. Політика та принципи академічної доброчесності визначені у
Положенні про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
16

12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії
мистецтв (затверджене вченою радою ЗАМ 8.10.2020, протокол №2) /
http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_org_osvit_proc.pdf.
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10)/ https://surl.li/ljplxc
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 21.03.2019, протокол №7) /
http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_dobro.pdf.
Рекомендована базова література
1. Ґевін Емброуз, Ніл Леонард, Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське
дослідження – Київ, ArtHuss, Освітня платформа Projector: 2019, 192 с. – ISBN: 978-617-
7799-00-8
2. Ґевін Емброуз, Ніл Леонард, Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей –
Київ, ArtHuss, Освітня платформа Projector: 2019, 192 с. – ISBN: 978-617-7799-05-3
3. Нікіта Кравцов, Історія анімації: Як народжується мистецтво – Київ, ArtHuss: 2019,
192 с. – ISBN: 978-617-7799-24-4
4. Престон Блер, Мальована анімація з Престоном Блером, – Київ, ArtHuss: 2021, 128
с. – ISBN: 978-617-7799-95-4
5. Ендрю Селбі, Анімація – Київ, ArtHuss: 2019, 224 с. – ISBN: 978-617-7799-29-9
6. Раф Костер, Основи. Теорія розваг для ігрового дизайну – Київ, ArtHuss: 2022, 288
с. – ISBN: 978-617-7799-29-9
7. Джаннальберто Бендацці, Світова історія анімації. Книга перша: Від початку до
Золотої доби – Київ, ArtHuss: 2020, 384 с. – ISBN: 978-617-7799-62-6
8. Річард Вільямс, Анімація: Посібник з виживання – Київ, ArtHuss: 2019, 392 с. –
ISBN: 978-617-7799-62-6
9. Бразелл Д., Девіс Д. Як зрозуміти ілюстрацію / Дерек Бразелл, Джо Девіс; пер з
англ. К.: ArtHuss, 2019.-176 с. (Креативна кар`єра).
10. Векленко О., Х Міжнародна трієнале плаката екологічного спрямування "4-й
Блок"/ ред. О. Векленко.- К.: Український культурний фонд, 2018.-224 с.
11. Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945-1989 років: мон.-К.:
Родовід, 2019.- 480 с.
12. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну: підр.-вид. 2-е, доп. і випр.-К.: Кондор,
2007.-492 с.
13. Леонард Н., Емброуз Ґ. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське дослідження /
Ніл Леонард, Ґевін Емброуз; пер. з англ. Мельник М., Пугач В.-К.: ArtHuss, 2019.-192
с.( Креативна кар`єра)
14. Лесняк В. І. Модерністські і постмодерністські шрифти: 44 оригінальних шрифти:
Х.: Колорит, 2006.-148 с.: іл.
15. Лесняк В.Відтворення шрифтової спадщини: 40 оригінальних шрифтів /
Володимир Лесняк; пер. з рос. Наталя Мацибок – Стародуб.-К.: ArtHuss, 2020.-160 с.
16. Небесник, І. Графічне мистецтво Закарпаття: друга половина ХХ століття [Текст]:
мон. / Іван Небесник.-Ужгород: Вид.-во Олександри Гаркуші, 2020.-236с.: іл.
17. Нарбут Г. І. Георгій Нарбут: Альбом / Авт.-упоряд. П. О. Білецький.-К.:
Мистецтво, 1983.-119 с., іл.-Текст укр., рос., англ., фр., нім. та ісп. мовами.
17

18. Овчінніков В. Історія книги: Еволюція книжкової структури: навч. посібн.- Л.:
Світ, 2005.-420 с.: іл.
19. Овчінніков В. І. Книжкова графіка: Альбом / Упоряд. О. М. Борисенко.-Л.: НВФ
Українські технології, 2007.- 216 с.
20. Пономаренко Н. С. Пропедевтичний курс до дисципліни «Проектування».
Спеціалізація «Графічний дизайн».- Ужгород: Ґражда – ЗХІ, 2007.-36 с.
21. Сопко О. І. Мистецтво шрифту. Етапи становлення. Лекції з дисципліни «Шрифти і
типографіка»: навч.-метод. посіб.-Ужгород: Гражда, 2007.-52 с.: іл.
22. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана Давимуки:
у 3 т. / НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ. част.
Лариса Купчинська; наук. ред. Лідія Сніцарчук.-Л.: Апріорі, 2017.-Т. І: А-Д.-672 с., іл.
23. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана Давимуки:
у 3 т. / НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ. част.
Лариса Купчинська; наук. ред. Лідія Сніцарчук.-Л.: Апріорі, 2017.-Т. ІІ: Е-О.-598 с., іл.
24. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана Давимуки:
у 3 т. / НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ. част.
Лариса Купчинська; наук. ред. Лідія Сніцарчук.-Л.: Апріорі, 2017.-Т. ІІІ: П-Я.-672 с., іл.
25. Шевченко В. Я. Композиція плаката: навч. посіб.-2-ге вид., доп.-Х.: Колорит, 2007.-
133с.: іл.
26. «4-й Блок». Кращі плакати і графіка з екології визначних сучасних принтмейкерів:
Альбом / Уклад. О. А. Векленко, В. І. Лесняк.-Х.: Колорит, 2005.-172 с.; іл.
27. Carter R., - Typographic Design Form and Communication. -New Jersey: Hoboken,
2015. - 368 p.
28. Beineke C., Towards a Theory of Comic Book Adaptation.- Lincoln, Nebraska:
University of Nebraska-Lincoln, 2011 . – 75 p.
29. Carson D., The End of Print: The Graphic Design of David Carson. - London: Laurence
King Publishing, 2000 . – 88 p.
Інформаційні ресурси
1. https://edu.gcfglobal.org/en/beginning-graphic-design/fundamentals-of-design/1/
2. https://digitalmarketinginstitute.com/blog/graphic-design-introduction-1-design-fundamentals-
hubspot?utm_source
18