Кафедра дизайну та соціально-культурних дисциплін
СИЛАБУС
Базова інформація про дисципліну
Назва дисципліни DS001 Історія мистецтв / Art History
Рівень вищої освіти /
Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
фахової передвищої освіти
Галузь знань 02 Культура і Мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Дизайн
Семестр ІІІ семестр (повний термін навчання)
Кафедра Дизайну та соціально-культурних дисциплін
Курс 2 курс (повний термін навчання)
Анотація курсу Метою викладання навчальної дисципліни
«Історія мистецтв» є формування системи знань
про закономірності розвитку мистецтва як
сфери художнього освоєння дійсності; аналіз
мистецтва в розвитку, в єдності і суперечності
різноманітних процесів і тенденцій.
Предметом вивчення дисципліни є етапи та
закономірності розвитку мистецтва.
Основними завданнями вивчення дисципліни
«Історія мистецтв» є оволодіння термінами і
поняттями мистецтва на рівні відтворення,
тлумачення та використання у повсякденній
практиці; набуття навичок та вмінь
застосування знань з історії мистецтва в процесі
життєдіяльності.
Згідно з вимогами освітньо-професійної
програми студенти повинні опанувати
теоретичний та візуальний матеріал про основні
етапи історії вітчизняного та зарубіжного
мистецтва, творчість видатних митців, основні
художні стилі та їх еволюцію, визначні художні
пам’ятки; навчитися характеризувати,
аналізувати та порівнювати основні мистецькі
епохи, явища та твори мистецтва; розглядати

мистецтво в соціокультурному аспекті та
орієнтуватися у взаємовпливах культур.
Сторінка курсу в MOODLE http://78.137.2.119:2929/course/view.php?id=321
Мова викладання українська
Лектор курсу Сіра Оксана Валентинівна
канали комунікації:
СДН «Moodle»: повідомлення в чаті
E-mail: ciraoksana56@gmail.com
Місце дисципліни в освітній програмі
Освітня програма http://csbc.edu.ua/documents/otdel/oop_gd.pdf
Перелік загальних ЗК 01. Знання та розуміння предметної області
компетентностей (ЗК) та розуміння професійної діяльності.
ЗК 02. Здатність спілкуватися державною мовою
як усно, так і письмово. Знання основних
способів і засобів міжособистісної комунікації,
стилів мовлення, практичний досвід комунікації
різними мовами; вміння постійно збагачувати
власне мовлення, налагоджувати професійну
комунікацію.
ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та
аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 06. Здатність оцінювати та забезпечувати
якість виконуваних робіт.
ЗК 07. Цінування та повага різноманітності та
мультикультурності.
ЗК 09. Здатність зберігати та примножувати
культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і
суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та
форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу
життя.
Перелік спеціальних ФК 05. Здатність застосовувати знання історії
компетентностей (СК) українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проєктній діяльності.

ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній
кар’єрі, розробляти та представляти візуальні
презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження
дизайн-діяльності.
Перелік програмних ПРН 01. Застосовувати набуті знання і розуміння
результатів навчання предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 02. Визначати мету, завдання та етапи
проектування.
ПРН 06. Усвідомлювати відповідальність за
якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному
рівні.
ПРН 13. Знати надбання національної та
всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній
діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а
також успішні українські та зарубіжні художні,
практики.
Опис дисципліни
Структура навантаження Загальна кількість годин – 120
на студента Кількість кредитів – 4
Кількість лекційних годин – 30
Кількість практичних занять – 30
Кількість годин для самостійної роботи
студентів – 60
Форма підсумкового контролю – екзамен
Методи навчання 1. За джерелом одержуваних учнями знань:
вербальні, наочні, практичні методи (виконання
практичних робіт, розв’язування задач).
2. За рівнем пізнавальної активності і
самостійності студентів:
1) пояснювально-ілюстративний, або
інформаційно-рецептивний,
2) репродуктивний.

Зміст дисципліни
Тема 1. Первісне мистецтво. Походження мистецтва. Найдавніші релігійні
вірування. Функції первісного й традиційного
мистецтва. Мистецтво палеоліту, мезоліту,
неоліту – еволюція образотворчих форм.
Художні особливості Трипільської культури.
Пам’ятки первісного ладу на території України.
Тема 2. Мистецтво Формування Єгипетської цивілізації.
Стародавнього Єгипту. Особливості міфології Давнього Єгипту.
Характерні риси мистецтва періоду Давнього
царства. Канон у єгипетському образотворчому
мистецтві. Особливості мистецтва Середнього
царства. Нове царство. Храмові комплекси
Карнаку та Луксору. Релігійна реформа
Аменхотепа ІV. Мистецтво періоду Амарни.
Мистецтво пізнього періоду.
Тема 3. Мистецтво Давньої Мистецтво Егейського Світу як основа
Греції. мистецтва Давньої Греції. Основи міфології
Давньої Греції. Мистецтво гомерівського
періоду. Мистецтво архаїки. Ордерна система в
архітектурі. Особливості мистецтва ранньої та
високої класики. Комплекс Афінського
Акрополя. Скульптура високої класики.
Скульптурні образи пізньої класики. Мистецтво
елінізму.
Тема 4. Мистецтво етрусків і Мистецтво етрусків: характерні риси художньої
Давнього Риму. творчості. Мистецтво Римської республіки.
Мистецтво Римської імперії. Особливості
архітектури Давнього Риму. Монументальний
живопис Давнього Риму. Розвиток
скульптурного портрета.
Тема 5. Мистецтво Візантії. Філософські і естетичні концепції, що
формували мистецтво Візантії. Мозаїчні цикли
Равенни. Архітектура і художнє оздоблення
Софії Константинопільської. Розквіт мистецтва
іконопису. Вплив мистецтва Візантії на
мистецтво Київської Русі.
Тема 6. Мистецтво Західної Особливості дороманського мистецтва.
Європи доби середньовіччя. Символічне наповнення середньовічного
мистецтва. Романське мистецтво – архітектура,
скульптура. Особливості романського
живопису. Готична архітектура. Схема
конструкції готичного храму. Готична
скульптура. Готична мініатюра.

Тема 7. Мистецтво Київської Дохристиянська культура слов’ян. Вплив
Русі та українського Візантії на культуру і мистецтво Русі. Собор Св.
Софії в Києві: архітектура, мозаїки, фрески.
середньовіччя (14 – 17 ст.)
Іконопис давньої Русі. Художня культура
Галицько-Волинського князівства. Оборонні
споруди – замки, фортеці. Станковий та
монументальний живопис доби середньовіччя.
Тема 8. Мистецтво Естетичні концепції епохи Відродження.
італійського та північного Мистецтво раннього Відродження в Італії.
Високе Відродження. Титани італійського
Відродження.
Відродження. Пізнє Відродження. Маньєризм.
Особливості північного Відродження.
Відродження в Нідерландах. Відродження в
Німеччині.
Тема 9. Західноєвропейське Формування національних культур Нового часу.
мистецтво 17 століття. Локалізація національних художніх шкіл: Італія,
Франція, Голландія, Фландрія, Іспанія. Стиль
Національні художні школи.
бароко: Італія і Фландрія. Голландський
Бароко і класицизм.
живопис та творчість Рембрандта. Живопис
Іспанії. Творчість Веласкеса. Стиль класицизм:
Франція.
Тема 10. Західноєвропейське Основні тенденції соціального та ідейного
мистецтво 18 століття. розвитку Західної Європи 18 ст. Раціоналізм
філософсько-естетичної думки. Тема галантного
жанру. Творчість А. Ватто. Жан-Батіст-Сімеон
Шарден. Розвиток стилю класицизм. Портрет в
творчості майстрів 18 ст. Творчість Ф. Гойї та
його вплив на мистецтво 19 ст.
Тема 11. Мистецтво України Формування стилю бароко в Україні. Українська
17-18 століть. Бароко. барокова архітектура. Монументальний
живопис. Портрети барокової доби. Іконопис
барокової доби. Графіка українського бароко.
Тема 12. Західноєвропейське Жак-Луї Давід і його школа. Революційний
мистецтво 19 ст. романтизм. Е. Делакруа. Т. Жеріко. Формування
реалізму як художнього напрямку в творчості О.
Дом’є, Т. Курбе та Ф. Мілле. Імпресіонізм.
Постімпресіонізм.
Тема 13. Мистецтво України Класицизм в українському мистецтві. Еволюція
19 ст. портретного живопису. Романтизм в
українському образотворчому мистецтві.
Творчість Тараса Шевченка. Реалізм в
українському мистецтві. Європейські впливи в
українському мистецтві кінця ХІХ ст.

Тема 14. Мистецтво Західної Модерністські течії початку ХХ ст. Пабло
Європи 20 ст. Пікассо і кубізм. Анрі Матісс і фовізм.
Італійський футуризм. Експресіонізм і Едвард
Мунк. Стиль модерн. Абстракціонізм.
Сюрреалізм і Сальвадор Далі. Мистецтво другої
половини ХХ ст.
Тема 15. Мистецтво України Модерн в українському мистецтві. Творчість
20 – початку 21 ст. Георгія Нарбута. Український авангард.
Художня школа Михайла Бойчука. Формування
соціалістичного реалізму. Мистецтво
незалежної України. Пошуки і завдання
сучасного мистецтва.
Політика дисципліни
Політика відвідування Регулярне відвідування всіх видів занять,
своєчасність виконання самостійної роботи.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
міжнародне стажування) навчання
зорганізується в он-лайн формі за погодженням
із керівником курсу.
Політика щодо дедлайнів Роботи, які здаються із порушенням термінів
та перескладання без поважних причин, оцінюються на нижчу
оцінку.
Академічна доброчесність У випадку недотримання політики академічної
доброчесності (плагіат, самоплагіат,
фабрикація, фальсифікація, списування, обман,
хабарництво) передбачено повторне
проходження оцінювання.
Система оцінювання
Поточний контроль здійснюється протягом семестру під час проведення
практичних, семінарських та інших видів занять і оцінюється сумою набраних
балів (максимальна сума – 100 балів; мінімальна сума, що дозволяє студенту
отримати атестацію з предмету – 60 балів); підсумковий/ семестровий контроль,
проводиться у формі іспиту, відповідно до графіку навчального процесу.
Підсумкова оцінка за умови іспиту виставляється як загальна сума балів
набраних за результатами поточного (70%) та підсумкового контролю.
Накопичування рейтингових балів з навчальної дисципліни
Види навчальної роботи Мах кількість балів
Експрес-опитування (15 тем) 20
Поточне тестування (15 тем) 20

Індивідуальна робота 30
Екзамен 30
Всього 100
Шкала оцінювання
ECTS Бали Зміст
A 90-100 Бездоганна підготовка в
широкому контексті
B 80-89 Повні знання, мiцнi вміння
C 70-79 Хороші знання та вміння
D 65-69 Задовiльнi знання, стереотипнi
вміння
E 60-64 Виконання мiнiмальних вимог
дiяльностi в стандартних умовах
FX 35-59 Слабкi знання, вiдсутнiсть умiнь
F 1-34 Необхідний повторний курс
Список рекомендованих джерел
1. Аалтонен Гейнор. Історія архітектури: Найвідоміші споруди всіх часів /
Гейнор Аалтонен. – Харків: Фактор, 2012. – 256 с.: іл.
2. Асєєв Ю. С. Джерела: Мистецтво Київської Русі / Ю. С. Асєєв. – Київ :
Мистецтво, 1980. – 214 с.: іл.. – (Нариси з історії укр. мистецтва).
3. Безклубенко С. Мистецтво: терміни та поняття: Енциклопедичне
видання у 2 т. – Київ : ТОВ «Казка».
Т. 1. А-Л. – 2010. – 240 с.: іл.
Т. 2. М-Я. – 2010. – 256 с.: іл.
4. Берд Майкл. 100 ідей, що змінили мистецтво / Майкл Берд. – Київ :
ArtHuss, 2019. – 208 с.: іл.
5. Бібліотека українського мистецтва. URL: http://uartlib.org/
6. Білецький А. О. Українське мистецтво другої половини XVII-XVIII ст. /
А. О. Білецький. – Київ : Мистецтво, 1981. – 160 с.: іл.. – (Нариси з історії
укр. мистецтва).
7. Бюттнер Н. Ієронім Босх. Видіння і кошмари / Нільс Бюттнер. – Харків :
Вид-во «Ранок», 2019. – 143 с.: іл.
8. Вазарі Джорджо. Життєписи найславетніших живописців, скульпторів
та архітекторів. – Київ : Мистецтво, 1970. – 516 с. іл. : (Пам’ятки
естетичної думки)
9. Енциклопедія образотворчого мистецтва «Wikipaintings». URL:
http://www.wikipaintings.org/
10. Жаборюк А. Давнє українське малярство: ХІ-ХVIII ст. – Одеса: Маяк,
2003. – 206 с.: іл.

11. Західноєвропейський живопис 14 – 18 століть / Авт.-упоряд. Л. М. Сак,
Е. К. Школяренко. – Київ : Мистецтво, 1981. – 262 с.: іл.
12. Клочко Діана. 65 українських шедеврів. Визнані й неявні / Діана Клочко
– Київ : ArtHuss, 2019. – 256 с.: іл.
13. Кононенко В. І. Загадковий світ мистецтва: Нариси з історії
західноєвропейського мистецтва / В. І. Кононенко. – Київ : Мистецтво,
2016. – 110 с.: іл.
14. Куліш О. А. Історія зарубіжного мистецтва: Навч. посіб / О. А. Куліш. –
Черкаси: ЧНУ ім. Б. Хмельницького, 2015. – 276 с.: іл.
15. Леонардо да Вінчі / Авт.-упоряд. Н. Б. Гуляєвська. – Київ: Мистецтво,
1993. – (Майстри світового мистецтва)
16. Рафаель / Авт.-упоряд. П. А. Білецький. – Київ: Мистецтво, 1990. –
(Майстри світового мистецтва)
17. Соколюк Л. Графіка бойчукістів. – Харків – Нью-Йорк: видання
часопису „Березіль”: видавництво М. П. Коць, 2002. – 223 с.
18. Степовик Д.В. Українське мистецтво першої половини ХІХ століття. –
Київ : Мистецтво, 1982. – 190 с.: іл. – (Нариси з історії укр. мистецтва).
19. Українська графіка ХІ – початку ХХ ст.: Альбом. – Київ : Мистецтво,
1994. – 328 с.: іл..
20. Уманцев Ф. С. Мистецтво Давньої України: Іст. нарис. – Київ : Либідь,
2002. – 328 с.: іл.
21. Ходж А. Н. Історія мистецтва: Живопис від Джотто до наших днів /А. Н.
Ходж: [пер. с англ.] – Харків : Фактор, 2012, 208 с.: іл.
22. Шевченко Т. Г. Альбом 1845 року. – факсиміле. – К.: Наук. думка, 2000.
23. Офорти Т. Шевченка. – Київ : Ділова Україна, 1993. – 8 с.: 6 іл.
24. Українське мистецтво та архітектура кінця ХІХ – початку ХХ ст. – Київ:
Наук. думка, 2000. – 240 с.
25. Юнгер Майлз Дж. Пікассо: живопис, що шокував світ / пер. з англ.
О. Татаренко. – Харків : Фабула, 2019. – 447 с.: іл.
26. Artists, Their Lives and Works / [Foreword by Ross King] – New-York:
Penguin Random House, 2017. – 360 p.
27. Bryant Wilder J. Art History for Dummies / Jesse Bryant Wilder – Hoboken,
NJ: John Wiley & Sons, Inc., 2007. – 410 p.
28. Gombrich E. H. The Story of Art / E. H. Gombrich – New-York: Phaidon
Press Limited, 1995. – 688 p.
29. Greenway S. Art. An A – Z Guide / Shirley Greenway – Danbury: Franklin
Watts, 2000. – 128 p.
30. Kissick J. Art: Context and Criticism / John Kissick. – Brown & Benchmark,
1993. – 463 p.
31. Louvre. URL: https://www.louvre.fr/en
32. MoMA Highlights: 350 Works from The Museum of Modern Art New York.
New York: Published by The Museum of Modern Art, 2009. 380 p.
33. Museo Nacional del Prado. URL: https://www.museodelprado.es/en
34. Nateman D. S. Introduction to Art. New-York : McGraw-Hill, Inc., 1994.
344 p.

35. The Met. URL: https://www.metmuseum.org/
36. The National Gallery. URL: https://www.nationalgallery.org.uk/