           Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                  СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни                      КОЛЬОРОЗНАВСТВО

Рівень вищої освіти    перший (бакалаврський)
Спеціальність          022 Дизайн
Спеціалізація
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма       Дизайн
Форма навчання         денна
Статус дисципліни      нормативна
Семестр                1, 2
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни       кредити – 4
                       загальний обсяг годин – 120
                       годин аудиторної роботи – 54, з них: лекцій – 4,
                       лабораторних занять – 50 (одне заняття щотижня)
                       годин самостійної роботи – 66
Форма звітності        залік
Викладач(і)            Щербина Володимир Григорович, кандидат педагогічних
                       наук, доцент
Персональна(і)         https://kdpu.edu.ua/personal/vhshcherbyna.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна              телефон кафедри або викладача (0564) 92-91-47
інформація             електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                       електронна адреса викладача sherbunavg@gmail.com
               ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
    Предметом вивчення навчальної дисципліни є оволодіння уміннями
виконувати практичні завдання дотримуючись певних умінь та формування
навичок асоціативного, образного та композиційного мислення, а також розвиток
спеціальних художніх умінь по створенню художнього твору, виробу,
дизайнерського проекту.
    Міждисциплінарні зв’язки: програма навчальної дисципліни тісно пов’язана з
такими навчальними дисциплінами: циклу фундаментальної підготовки –
«Рисунок», «Живопис»;        професійної науково-предметної підготовки –
«Композиція в дизайні», «Основи етнодизайну», варіативної частини циклу
спеціалізації «Дизайн графічний»: «Основи зовнішньої реклами», «Теорія та
методика проектування у графічному дизайні», «Проектування упаковки»;
спеціалізації “Дизайн одягу”: «Дизайн аксесуарів», «Методика дизайн-
проектування колекцій», «Народні ремесла в декорі костюму»; спеціалізації
“Дизайн інтер’єру”: «Художнє проектування інтер’єру», «Теорія та методика
проектування інтер’єру».
                               ЦІЛІ НАВЧАННЯ
     Метою вивчення курсу є підсилення наукового потенціалу теоретичних знань
з кольорознавства у студентів, удосконалення понятійного та категоріального
апарату, розширення поля емоційного впливу кольору з метою активізації
дизайнерської діяльності. Базові знання про колір, його сприйняття, набуті
практичні уміння та навички студентів художнього відділення факультету
мистецтв дозволяють на визначальному етапі підготовки дизайнера використати
колір як унікальний засіб художньо професійного рівня. Ознайомлення студентів
з історичними етапами становлення та розвитку кольорознавства і його впливом
на художню культуру та мистецтво. Надати теоретичні знання з композиції і
встановити діалектичний зв’язок теоретичних основ з художньою практикою у
мистецтві. Застосовувати наступні теоретичні знання з кольорознавства у
навчально-творчій діяльності.
     Завданням курсу є набуття теоретичних знань з кольорознавства; формування
та розвиток умінь та практичних навичок у навчальній діяльності пов’язаної з
кольором.
     У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
     1. Визначення основних характеристик кольору.
     2. Основні закономірності гармонії кольору та побудови кольорових
композицій.
     3. Основи фізичної природи світла та кольору, фізіологічних основ
кольорового зору, психології сприйняття кольору.
     4. Значення кольору в предметному середовищі.
     5. Зміст термінів та понять: «хроматичні», «ахроматичні» кольори,
«колірна гама», «колірна гармонія», «колорит», «додаткові кольори» і
вміти використовувати їх в майбутній професії.
     ВМІТИ:
     6. Визначати основні і додаткові кольори, їх залежність і взаємовплив як
засіб для відтворення кольорової характеристики предметів.
     7. Використовувати закон повітряної перспективи.
     8. Відтворювати вплив кольору на сприйняття простору.
     9. Відтворювати цілісність зображення на завершальній стадії роботи.
     10. Дотримуватись послідовності в роботі над зображенням.
     11. Усвідомлювати логіку формотворення за допомогою світлотіні, кольору
та його тепло-холодних властивостей.
     12. Гармонізувати кольорові і тонові відношення різних об'єктів в єдиному
кольоровому просторі.
    13. Створювати цілісний образ, розкривати основну сутності моделі за
допомогою живописної плями.
    14. Вдосконалювати навички живописної майстерності.
                        ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
          Змістовий блок 1. КОЛІР ЯК ВИРАЗНИЙ ЗАСІБ КОМПОЗИЦІЇ
       Тема 1. 1. Систематизація кольорів. Кольоровий трикутник і кольорове
коло
      Кольорова система І. Ньютона. Кольорове коло. Три закони замішування
кольорів. Система Гете. Піраміда Ламберта. Кольорова куля Ф. О. Рунне.
Пігменти. Система В. Освальда. Класифікація сірих тонів і кольорове коло.
Десять таблиць в атласі А. Г. Менселла.
      Тема 1.2. Теорії кольорових гармоній для художньої практики. Закони
      Апарат Р. Адамсона. П’ять головних принципів кольорової гармонії
А. Г. Менселл – закон кольорової гармонії – споріднене зближення кольорів.
Теорія Брюкке. Парні сполучення та тріади кольорів. Теорія кольорової
гармонії Бертольда. Визначеність контрасту. Принципи кольорової гармонії
В.Освальда.
       Тема 1.3. Класифікація типів кольорових гармоній і їх фактори
       Класифікація кольорових гармоній Брюкко. Ізохромія – композиція в
одній кольоровій плямі. Хомеохромія – в межах малого інтервалу. Мерохромія –
кольори підкорені одному головному. Пойкілохромія – метод повного
роздрібнення кольорових мас. Класифікація Б. М. Темброва та П. А. Шеврова.
Однотонна кольорова гармоні, побудована на одному головному кольорі.
Полярна – побудована на протиставленні двох протилежних кольорів.
Трьохколірна – протиставлення трьох головних кольорів. Багатоколірна – без
виділення головних.
       Тема 1.4. Ахроматичний ряд
       Виконання таблиці (9 ступенів) ахроматичного ряду.
       Тема 1.5. Статика та динаміка
       Виконання композиції з геометричних фігур різного світлотно-тонального
стану.
       Тема 1.6. Діаметрально протилежні кольори (контрастні)
       Створення кола Шугаєва (24-5 кольорових кіл) на основі основних
чотирьох кольорів (жовтий, червоний, синій, зелений).
       Тема 1.7. Монохроматичні кольори
       Виконання монохроматичних таблиць на основі системи В. Оствальда (24
таблиці).
       Тема 1.8. Динамічний стан
       Виконання декоративної композиції за системою В. Освальда з відмінних
геометричних фігур (динамічний стан).
       Тема 1.9. Статичний стан
       Виконання декоративної композиції (за системою В. Оствальда) з
відмінних геометричних фігур (статичний стан) .
       Тема 1.10. Гармонійні поєднання за колом Шугаєва
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
      Створення декоративних композицій на основі гармонійних поєднань.
      Тема 1.11. Емоційний стан в кольорі
      Виконання кольорової графічної композиції з виявленням визначеного
художнього образу.
      Тема 1.12. Тематична композиція за темою «Свято у місті»
      Виконання ескізу тематичної композиції на основі принципів кольорової
гармонії та логіки формоутворення.
         ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
      Студенти на лабораторних заняттях під керівництвом викладача виконують
програмні завдання. На самостійну роботу виноситься підготовка проектів,
рефератів. Кожне завдання студент захищає теоретично (з поясненням всіх
законів і правил композиції).
                                ПОЛІТИКИ КУРСУ
      Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень без поважних причин); дотримання правил поведінки на заняттях,
активна участь, виконання необхідного мінімуму навчальної роботи.
                              СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
      Контроль знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни
здійснюється згідно з кредитно-модульною системою організації навчального
процесу. Рейтинг студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною
шкалою.
      На лабораторних заняттях студент з кожної теми виконує завдання.
Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою рейтингових
оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної діяльності:
поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу. Курс передбачає
вивчення 12 тем, за кожну з яких студент може набрати певну кількість балів.
Бали, які отримують студенти розподіляються наступним чином:
відвідування лекцій – 4 бали (2 бали за заняття); участь у лабораторному занятті
– 63 бали (7 балів за виконання практичного завдання); виконання самостійних
робіт і пояснення теоретичної основи роботи – 27 балів (3 бали за 1 вірно
виконане завдання); захист реферату (6 балів).
                                      РЕСУРСИ
         1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
         2. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua/
         3. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/
