         Робоча програма навчальної дисципліни (Силабус)

Назва курсу                   ОК 12 Матеріалознавство

Рівень вищої освіти           Перший (бакалавр)

Галузь знань                  02 Культура і мистецтво

Спеціальність                 022 Дизайн

Освітня програма              Дизайн середовища

Статус дисципліни             Обов’язкова

Форма здобуття освіти         Денна (дистанційна)

Обсяг дисципліни              5 кредитів/ 150 год.

Мова викладання               Українська




Викладач (-і)                 асистент Латій О.І.
Профайл викладача (-ів)       https://www.krok.edu.ua/ua/pro-krok/spivrobitniki/latij-oksana-
                              ivanivna
Контактний телефон

E-mail                        OksanaLI@krok.edu.ua

Консультації                  Он лайн- консультації: згідно розкладу




   1. Коротка анотація до курсу

         Мета викладання – ознайомити студентів з основами науки
         матеріалознавства, тенденціями її розвитку й практичним застосуванням
         у дизайні. Дисципліна формує у студентів здатність до самостійної
         творчої діяльності; розвиває вміння співвідносити творчий задум з його
         втіленням у матеріалі, при якому буде збережена ідея і художня
         виразність проэктного образу; вчить орієнтуватись в асортименті
    матеріалів та добирати їх за якісними показниками таким чином, щоб
    вони відповідали і функціональному завданню – області застосування у
    проєкті.

 Завданнями вивчення ОК Матеріалознавство є:
- виклад основ технології матеріалів;
- отримання     студентами    знань    про     основні    матеріали,   що
   використовуються у роботі дизайнера, їх структуру та властивості;
- опанування основних методів, прийомів та способів роботи з різними
   матеріалами;
- отримання знань про технічні можливості та естетичні якості матеріалів;

    У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
    знати:
-   особливості техніки і технології оздоблення об’єктів, інструменти і
    приладдя, необхідні для виконання оздоблення об’єктів середовища;
-   історію створення широко розповсюджених матеріалів;
-   область застосування різних матеріалів, що використовуються у
    дизайні;
-   будову матеріалів: мікроструктуру, макроструктуру та їх внутрішню
    будову (речовину);
-   технології виробництва різних матеріалів;
-   тенденції розвитку текстилю, керамічних виробів, виробів із деревини,
    каміння тощо;
-   характеристики матеріалів за походженням, технології виготовлення;
-   властивості матеріалів: механічні, фізичні, хімічні, фізико-хімічні та
    технологічні та вимоги, відповідні до цих та інших параметрів.


 вміти:
- обирати матеріали на основі аналізу їхніх якостей для конкретного
   використання в дизайн-проєкті;
- розрізняти методи визначення параметрів та якостей матеріалів;
- вирізняти та класифікувати конструктивні та сировинні матеріали за
   зовнішнім виглядом, походженням, якостями – підбирати матеріали за
   їхнім призначенням з урахуванням фізико-хімічних якостей;
- обирати матеріали у відповідності до вимог та конструкції;
- визначати асортимент матеріалів та фурнітури, що використовується у
   об’єктах середовища та їх предметному наповненні;
  -   аналізувати призначення та експлуатаційні характеристики різних
      матеріалів.




  2. Результати навчання - Вкажіть компетентності та результати навчання,
     які отримає студент після вивчення курсу (має корелюватися з матрицею
     в освітній програмі)
  У процесі вивчення дисципліни «Матеріалознавство» студенти набувають
     такі загальні компетентності:
      ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
     ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
      ЗК5 Здатність працювати в команді.
      ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
фахові компетентності:
      ФК2 Здатність       здійснювати    формоутворення,       макетування  і
моделювання об’єктів дизайну.
      ФК3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
      ФК4 Здатність володіти знаннями з кольорознавства для створення
колористичного вирішення майбутнього дизайнерського об’єкта.
      ФК7 Здатність застосовувати у проэктно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
      ФК10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
      Програмні результати навчання, які визначені стандартом:
      ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях
      ПРН3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень
      ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні
      ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень
      ПРН8 Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проэктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію
      ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну у комунікативному просторі
      ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах
      ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності
      ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну




   3. Обсяг курсу

                                    Загальна кількість
Вид заняття
                                    150 годин / 5 кредитів ECTS

Загальна кількість годин /                                    дистанційна
                                          денна
форма навчання

лекції                              28                   14

семінарські заняття / практичні /   28                   14
лабораторні

самостійна робота                   64                   92

Підсумковий контроль                30                   30


   5. Технічне й програмне забезпечення /обладнання* - папір, олівці,
   лінери, лінійка, папір формату А3, маркери. Наявність власного ПК або
   ноутбука. Пакет Adobe Сreative Cloud, Office 365.
   6. Політика курсу – студенти мають дотримуватись кодексу академічної
   доброчесності: https://www.krok.edu.ua/download/nakazi/2018-10-18_kodeks-
   akademichnoi-dobrochesnosti.pdf
   У разі проведень занять в он-лайн форматі, здобувач має під’єднатись до
навчальної платформи де буде проводитись заняття. Заходити на навчальну
платформу (Teams) виключно під своїм реальним прізвищем. Під час занять з
використанням онлайн платформи MS Teams камера має бути увімкненою
протягом всього заняття, мікрофон включається за потреби під час
відповідей/запитань. У разі відсутності можливості включати камеру, студент
має повідомити викладача та отримати дозвіл бути присутнім з вимкненою
камерою. В разі непід’єнання та відсутності реакції здобувача на звернення
викладача до нього особисто, здобувач вважається відсутнім на занятті.


     7. Програма навчальної дисципліни


      Розділ 1. Декоративні та оздоблювальні матеріали, їх специфіка та роль
в дизайні середовища

      Тема 1. Дизайнер середовища як користувач матеріалів
      План:
      1. Поняття матеріалу, конструкції та архітектурної форми;
      2. Види матеріалів залежно від походження та архітектурно-будівельного
призначення;
      3. Основні фактори, що впливають на вибір матеріалів;
      4. Основні властивості матеріалів: функціональні, естетичні, екологічні,
економічні.
      Розрізнення понятійного апарату дисципліни «матеріалознавство»:
матеріали для оздоблення та матеріали для архітектурних конструкцій.
Застосування матеріалів, що не несуть естетичних характеристик, використання їх
для чистового оздоблення: бетон, чорний метал тощо.
      Поняття оздоблювальні матеріали, їх різновиди: натуральні та синтетичні,
відновлювальні та одного періоду використання. Redesign – витоки, актуальність
та нові тенденції до вторинного використання матеріалів, що були у вжитку.

      Тема 2. Естетика покриттів: матеріали для оздоблення інтер’єру та
ландшафту
      План:
      1. Різновиди матеріалів для оздоблення;
      2. Естетичні аспекти використання опоряджувальних матеріалів;
      3. Історичний екскурс в поняття «красиво» при розробці середовища;
      4. Вплив стилістики об’єкту на підбір матеріалів.
      Якісні та стилістичні характеристики матеріалів, що впливають на
сприйняття об’єкту середовища. Фактори, що впливають на вибір матеріалу:
характеристики поверхні, кольорова насиченість, прозорість тощо.
      Основні види матеріалів: історичний аспект використання натуральних та
синтезованих матеріалів відповідно до різних стилістичних рішень предметно-
просторового наповнення середовища.
      Підбір матеріалів та робота із кошторисом: прорахунок проєкту, вплив на
вартість оздоблювальних робіт на об’єкті відповідно до якостей та вартості
оздоблювальних матеріалів.

      Тема     3.    Натуральні     оздоблювальні      матеріали,     специфіка,
характеристики, принципи використання
      План:
      1. Натуральний камінь, його специфіка, особливості роботи з ним;
      2. Дерево та матеріали на основі деревини, специфіка застосування;
      3. Тканина, шпалери, штукатурки та фарба – матеріали для оздоблення стін;
      Основні натуральні матеріали, що використовуються при оздобленні
об’єктів. Відмінність натуральних матеріалів від синтезованих, або композитних,
вплив на вартість, термін експлуатації, умови роботи.
      Камінь, його специфіка, основні характеристики, види та форми каменю, з
яким працює дизайнер.
      Деревина, специфіка, зони та особливості застосування на різних видах
поверхонь, та в різних за типологією об’єктах. Матеріали на основі натуральної
деревини: шпон, плити, фанера, листові елементи. Дерево – чи це тільки для
підлоги? Варіанти використання деревини нетипово.
      Матеріали для оздоблення стін, відмінності поміж шпалерами, фарбою та
штукатуркою. Шпалери на основі паперу та текстилю. Текстиль в оздобленні
інтер’єру, натуральна шкіра тощо.

      Тема 4. Штучні оздоблювальні матеріали, специфіка, характеристики,
принципи використання
      План:
      1. Специфіка композитних матеріалів;
      2. Види та особливості використання композитних (штучних) матеріалів при
оздобленні житлового та громадського простору;
      3. Екологічність штучних матеріалів;
      3. Штучний камінь, акрилові поверхні, меламіни, керамічні покриття,
металеве та лакофарбове напилення. Нові матеріали серед композитів.
      Історичні витоки появи композитних матеріалів, розуміння їх позитивних та
негативних характеристик, що здатні впливати на якість життєдіяльності сучасної
людини. Матеріали на основі натуральних крихт: штучний камінь, керамічне
напилення, плитка террацо, керамограніт тощо.
      Розрізнення основних відмінностей між вініловим та ламінованим
покриттям, ПВХ плівка та засоби її застосування, мілко-дисперсійні плити та
відмінність від ДСП.

     Тема 5. Скло та метал, поняття інсоляції приміщення
     План:
     1. Скляні поверхні, основні елементи інтер’єру та екстер’єру, де
використовують скло;
      2. Основні види вікон, принципи відкривання, розподіл на конструктивні та
декоративні елементи;
      3. Метал, металеві конструкції: опори, підпірні елементи, декоративні
накладки;
      4. Насичення простору натуральним світлом, затемнення та віддзеркалення
світла у просторі.
      Скляні та металеві елементи та поверхні у середовищі. Утилітарне та
декоративне використання скляних та металевих деталей, площини,
конструктивних та несучих елементів, опорні та поверхні, що огороджують.
      Вікна та балкони, скляні мобільні та статичні перегородки, що пропускають
або перешкоджають насиченню приміщень натуральним світлом. Інсоляція –
специфіка, градація якості та кількості світла у замкненому просторі. Вплив цих
характеристик на функціональні зони у приміщенні та на типологічне призначення
того чи іншого приміщення у об’єкті розробки.

      Тема 6. Об’єкти з водними елементами, специфіка матеріалів для
«мокрих» зон
      План:
      1. «Реакція на воду»: відповідність матеріалів типології об’єкту;
      2. Гігроскопічність матеріалів;
      3. Фактури та текстури натурального каменю, мозаїки та керамічних виробів
для «мокрих» приміщень або частини території;
      4. Синтезовані матеріали для «мокрих» зон.
      Класифікація матеріалів відповідно до їх реакції на вологість в приміщенні
та ззовні, поняття «обмерзання», підбір оздоблювальних матеріалів для підлоги,
стін та стелі, виходячи із типології «вологі приміщення». Поняття «категорія»,
«ступінь», «клас» та «рівень» в загальній класифікації матеріалів та в контексті
теми мокрих приміщень.
      Принципи та специфіка використання натурального та синтезованого
матеріалу в «мокрих приміщеннях». Розуміння проблематики: затікання, шви,
цвіль, конденсат тощо. Агресивність води та хімічних розчинів для дезінфекції,
варіанти аерації в банних та басейних комплексах та вплив цих розчинів на
експлуатаційні властивості матеріалів.

      Тема 7. Кераміка, декоративні елементи, різьблення, гобелени та
вітражі
      План:
      1. Декоративні матеріали, що впливають на естетику;
      2. Ручна робота, коштовне оздоблення поверхонь та елементів приміщення;
      3. Раритетні, зістарені та зістарені штучно матеріали та елементи
оздоблення;
      4. Вплив коштовних оздоблювальних матеріалів на загальний кошторис
об’єкту.
      Поняття люкс-сегменту серед оздоблювальних матеріалів, набірні
матеріали: паркети, мозаїчні панно, ручний розпис на стінах, графіті.
      Вітражі – декоративні вставки для стельових плафонів та стін, скрите
освітлення. Панно з натурального каменю, варіанти розкладки на стінах.
      Різьблення по натуральним матеріалам, внесення ексклюзивності в інтер’єр.


      Тема 8. Старіння як естетичний фактор оздоблювальних матеріалів
      План:
      1. Матеріали, що потребують відновлення.
      2. Матеріали, які можна умисно робити старими: основні техніки та.
      3. Стилістики, що вимагають ретро ефекту: «вінтаж», «шебі-шик», прованс,
лофт, «гаражний» стиль.
      Матеріали, що потребують поновлення: техніки полірування, циклювання,
пошарового напилення, обробка кислотою, ефект іржі тощо. Нанесення
відновлюючих прошарків, грунту та інших розчинів для кращого зчеплення
старого та нового покриття. Сухі та мокрі хімчистки для відновлення тканин та
шкіряних елементів: нагляд за стіновими панелями та акустичними настінними
матеріалами.
      Натуральні пробкові покриття, затірки, обробки швів у керамічних
покриттів, відновлення стиків.
      Матеріали, що не підлягають відновлюванню: заміна, демонтаж та монтаж
(аспекти таких видів роботи).
      Основні характеристики різних стилів, де вимагається ефект «віку», його
підкреслення та подача.

     Розділ 2. Конструктивні та функціональні матеріали, їх специфіка та
роль в дизайні середовища

      Тема 9. Матеріали несучих та огороджувальних конструкцій
      План:
      1. Деревина: масивна, клеєна, гнутоклеєна, шарова, шпонована;
      2. Зрубні конструкції та каркасні конструкції з деревини;
      3. Різновиди огорожі: капітальна, .
      Основні характерні риси матеріалів на основі деревини: зруби, специфіка,
підбір електричного та технічного обладнання. Підбір оздоблювальних матеріалів
для підлоги та стелі.
      Масив: умови використання, специфіка, сфера використання. Клеєна
фанера: без та ламінацією, специфіка кріплення, різки, експлуатації. Шпон:
рідкісні породи дерев, специфіка експлуатаційних та виробничих моментів.
      Дерев’яні огорожі, комбіновані із іншим матеріалом: специфіка стиковок,
з’єднань та експлуатаційні особливості.

      Тема 10. Міцність та довговічність: матеріали зовнішнього оздоблення
архітектурних об’єктів
      План:
     1. Матеріали для фасадів: понятійний апарат. Сучасні вентильовані фасади,
принципи монтажу, специфіка кріплення.
     2. Матеріали для мощення: основні види, принципи укладки, специфіка
експлуатації. Естетичні якості.
     Оздоблення фасадів: цокольна та основна частина фасадів, декоративні
накладки, молдінги, водостіки, та інші накладні елементи.
     Декоративне фасадне оздоблення дверей та вікон: відкоси та відливи,
піддашки, балконні огорожі, декоративне освітлення фасадів, шпалерні
конструкції для вертикального озеленення.
     Мощення та його різновиди відповідно до функціональної зони ділянки та
специфіки експлуатаційних характеристик. Доріжки та майданчики, територія біля
водойм та басейнів, місця для паркування та ігрових дитячих майданчиків,
спортивні майданчикі. Багатофункціональні території.

      Тема 11. Захист від навколишнього середовища: матеріали
огороджувальних конструкцій
      План:
      1. Каркаси зі сталі та інші металів;
      2. Збірний монолітний та збірно-монолітний залізобетон;
      3. Дрібноштучні вироби;
      4. Панелі одношарові і багатошарові;
      5. Покрівельні матеріали.
      Метал та його роль серед інших матеріалів в дизайні середовища. Які види
металу використовуються, в яких частинах об’єктів середовища. Інші метали,
принципи та специфіка використання. Збірний моноліт та збірно-монолітний
залізобетон.
      Опорні стійки, скляні та металеві елементи та поверхні у середовищі.
Утилітарне та декоративне використання скляних та металевих деталей, площини,
конструктивних та несучих елементів, опорні та поверхні, що огороджують.
      Вікна та балкони, скляні мобільні та статичні перегородки, що пропускають
або перешкоджають насиченню приміщень натуральним світлом. Інсоляція –
специфіка, градація якості та кількості світла у замкненому просторі. Вплив цих
характеристик на функціональні зони у приміщенні та на типологічне призначення
того чи іншого приміщення у об’єкті розробки.

      Тема 12. Допоміжні матеріали. Тепло- звукоізолязійні матеріали. Гідро-
та пароізоляційні матеріали
      План:
      1. «Розумний» та «автономний» будинок, різниця між ними;
      2. Тепло- , звуко-матеріали;
      3. Гідро-та пароізоляційні матеріали, специфіка використання.
      Новітні технологічні розробки у сфері виробництва матеріалів під
специфічні приміщення або об’єкти. «Розумний» будинок, що є автономним,
акумулюючи енергію та ресурси. Автономія – як основа нової класифікації в
будівництві та архітектурі житлового та громадського фонду.
      Тема 13. Гіпсокартон. Особливості його з’єднання із оздоблювальними
матеріалами. Види стиковок оздоблювальних матеріалів.
      План:
      1. Види гіпсокартону: приміщення, де він використовується.
      2. Види з’єднань.
      3. Приклади з архітектурної практики.
      Будівельні матеріали, які використовуються для перегородок: гіпсокартон,
його види. Види кріплення, різновид та розрахунок профілю та стиковочних
елементів. Принципи виконання гнутих поверхонь за допомогою гіпсокартону.
      Стиковка різних матеріалів на одному рівні, різнорівнені стиковки.
Оздоблення сходів, сходових маршів. Примикання плінтусу на одному рівні, та з
підняттям підлоги. Стельові панелі та багет, примикання та стиковка багету: різні
типи прихованого освітлення. Накладні панелі: мобільні та стаціонарні.

       Тема 14. Інноваційні матеріали в архітектурній практиці. Тенденції
розвитку технологій в контексті цілей сталого розвитку.
       План:
       1. Тенденції та тренди у принципі підбору матеріалів для об’єкту.
       2. Екологічні матеріали на основі місцевої сировини та з використанням
вторинних відходів.
       4. «Розумні» матеріали. Приклади з архітектурної практики.
       Розуміння кодування відповідно до екологічних характеристик тих чи інших
штучних матеріалів. Поняття «екологічна» плівка, чи вініл – це «погано» та інші
питання. Екологічність під час експлуатації, а також тривалість користування тим
чи іншим матеріалом, як характеристика екологічного мислення.
       Матеріали, що підлягають переробці, та матеріали, які є неекологічними під
час їх виробництва: використовування природніх ресурсів, енергії.
                                        8. Схема курсу

Тиждень\           Тема             Вид          джерела             Завдання          Термін
кількість                         заняття,                                            виконання
 годин\                           розподіл
  дата                             годин
1 / 8 год.    Тема 1. Дизайнер     Л. 2 год.    [1],[2],[3],[4],   Виконати підбір    1 тиждень
              середовища як       П/р. 2 год.                      оздоблювальних
                                                 [5], moodle
              користувач          С/р. 4 год.                         матеріалів
              матеріалів                                             внутрішніх
                                                                   робіт відповідно
                                                                     до завдання
2 / 8 год.    Тема 2. Естетика     Л. 2 год.        [6],[7],       Виконати підбір    1 тиждень
              покриттів:          П/р. 2 год.                      оздоблювальних
                                                   moodle
              матеріали для       С/р. 4 год.                         матеріалів
              оздоблення                                             внутрішніх
              інтер’єру та                                         робіт відповідно
              ландшафту                                              до завдання
3 / 8 год.    Тема 3.              Л. 2 год.        [6],[7],       Виконати підбір    1 тиждень
              Натуральні          П/р. 2 год.                      оздоблювальних
                                                   moodle
              оздоблювальні       С/р. 4 год.                         матеріалів
              матеріали,                                             внутрішніх
              специфіка,                                           робіт відповідно
              характеристики,                                        до завдання
              принципи
              використання
4 / 8 год.    Тема 4. Штучні       Л. 2 год.        [6],[7],       Виконати підбір    1 тиждень
              оздоблювальні       П/р. 2 год.                      оздоблювальних
                                                   moodle
              матеріали,          С/р. 4 год.                         матеріалів
              специфіка,                                             внутрішніх
              характеристики,                                      робіт відповідно
              принципи                                               до завдання
              використання.
 5 / 8 год.   Тема 5. Скло та      Л. 2 год.       [6],[7],        Виконати підбір    1 тиждень
              метал, поняття      П/р. 2 год.      moodle          оздоблювальних
              інсоляції           С/р. 4 год.                         матеріалів
              приміщення.                                            внутрішніх
                                                                   робіт відповідно
                                                                     до завдання
 6 / 8 год.   Тема 6. Об’єкти з    Л. 2 год.       [6],[7],        Виконати підбір    1 тиждень
              водними             П/р. 2 год.      moodle          оздоблювальних
              елементами,         С/р. 4 год.                         матеріалів
              специфіка                                              мокрої зони
              матеріалів для                                        відповідно до
              «мокрих» зон.                                            завдання
 7 / 9 год.   Тема 7. Кераміка,    Л. 2 год.       [6],[7],        Виконати підбір    1 тиждень
              декоративні         П/р. 2 год.      moodle           декоративних
              елементи,           С/р. 5 год.                         елементів
              різьблення,                                           відповідно до
              гобелени та                                              завдання
              вітражі.
8 / 9 год.    Тема 8. Старіння      Л. 2 год.    [6],[7],   Виконати підбір    1 тиждень
              як естетичний        П/р. 2 год.   moodle       декоративних
              фактор               С/р. 5 год.                  елементів
              оздоблювальних                                  відповідно до
              матеріалів                                         завдання
9 / 9 год.    Тема 9.               Л. 2 год.    [6],[7],       Виконати       1 тиждень
              Матеріали            П/р. 2 год.   moodle         креслення
              несучих та           С/р. 5 год                пирога підлоги/
              огороджувальних                                      підбір
              конструкцій                                       матеріалів
10 / 9 год.   Тема 10. Міцність     Л. 2 год.    [6],[7],       Виконати       1 тиждень
              та довговічність:    П/р. 2 год.   moodle         креслення
              матеріали            С/р. 5 год                     пирога
              зовнішнього                                   зовнішньої стіни
              оздоблення                                          / підбір
              архітектурних                                     матеріалів
              об’єктів
11 / 9 год.   Тема 11. Захист       Л. 2 год.    [6],[7],      Виконати        1 тиждень
              від                  П/р. 2 год.   moodle        креслення
              навколишнього        С/р. 5 год               пирога покрівлі/
              середовища:                                        підбір
              матеріали                                       матеріалів
              огороджувальних
              конструкцій.
12 / 9 год.   Тема 12.              Л. 2 год.    [6],[7],       Виконати       1 тиждень
              Допоміжні            П/р. 2 год.   moodle         креслення
              матеріали. Тепло-    С/р. 5 год                    пирога
              звуко- матеріали.                               внутрішньої
              Гідро-та                                        перегородки/
              пароізоляційні                                      підбір
              матеріали.                                        матеріалів
13 / 9 год.   Тема 13.              Л. 2 год.    [6],[7],       Виконати       1 тиждень
              Гіпсокартон.         П/р. 2 год.   moodle     креслення вузлів
              Особливості його     С/р. 5 год                 гіпсокартону
              з’єднання із
              оздоблювальними
              матеріалами.
              Види стиковок
              оздоблювальних
              матеріалів.
14 / 9 год.   Тема 14.              Л. 2 год.    [6],[7],      Виконати        1 тиждень
              Інноваційні          П/р. 2 год.   moodle     презентацію на
              матеріали в          С/р. 5 год                    тему
              архітектурній                                  «Інноваційні
              практиці.                                       матеріали»
              Тенденції
              розвитку
              технологій в
              контексті цілей
              сталого розвитку.


                                  9. Теми практичних занять
№                                   Назва теми                                  Кількість
з/п                                                                              годин
1     Дизайнер середовища як користувач матеріалів                               2 год.
2     Естетика покриттів: матеріали для оздоблення інтер’єру та ландшафту        2 год.
3     Натуральні оздоблювальні матеріали, специфіка, характеристики,             2 год.
      принципи використання

4     Штучні оздоблювальні матеріали, специфіка, характеристики, принципи        2 год.
      використання.

5     Скло та метал, поняття інсоляції приміщення.                               2 год.
6     Об’єкти з водними елементами, специфіка матеріалів для «мокрих» зон.       2 год.
7     Кераміка, декоративні елементи, різьблення, гобелени та вітражі.           2 год.
8     Старіння як естетичний фактор оздоблювальних матеріалів                    2 год.
9     Матеріали несучих та огороджувальних конструкцій                           2 год.
10    Міцність та довговічність: матеріали зовнішнього оздоблення                2 год.
      архітектурних об’єктів

11    Захист від навколишнього середовища: матеріали огороджувальних             2 год.
      конструкцій.

12    Допоміжні матеріали. Тепло- звуко- матеріали.                              2 год.
      Гідро-та пароізоляційні матеріали.

13    Гіпсокартон. Особливості його з’єднання із оздоблювальними матеріалами.    2 год.
      Види стиковок оздоблювальних матеріалів.

14    Інноваційні матеріали в архітектурній практиці.                            2 год.
      Разом                                                                      28 год.


                                  10. Самостійна робота
№                                   Назва теми                                  Кількість
з/п                                                                              годин
1     Виконати підбір оздоблювальних матеріалів внутрішніх робіт відповідно      20 год.
      до завдання

2     Виконати підбір оздоблювальних матеріалів мокрої зони відповідно до        4 год.
      завдання

3     Виконати підбір декоративних елементів відповідно до завдання              10 год.
   4   Виконати креслення пирога підлоги/ підбір матеріалів                   5 год.
   5   Виконати креслення пирога зовнішньої стіни / підбір матеріалів         5 год.
   6   Виконати креслення пирога покрівлі/ підбір матеріалів                  5 год.
   7   Виконати креслення пирога внутрішньої перегородки/ підбір матеріалів   5 год.
   8   Виконати креслення вузлів гіпсокартону                                 5 год.
   9   Виконати презентацію на тему «Інноваційні матеріали»                   5 год.
       Разом                                                                  64 год.


                                    11. Методи навчання
      Під час опанування дисципліни використовуються такі методи навчання:
           пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (читання лекції, демонстрація презентацій, демонстрація
комп’ютерного проєктування під час лекцій та інших наочних матеріалів,
обговорення зі студентами ключових проблемних питань програмного
продукту тощо.
           проблемного викладу на практичних заняттях (обговорення
ключових питань);
           репродуктивний метод, який передбачає наслідування інструкцій,
приписань, правил при проєктуванні об’єкту розробки, а також при
опрацюванні (аналізі та синтезі, узагальненні, переносі та класифікації
інформації) при роботі над проєктами;
           частково-пошуковий,     або    евристичний,    метод,     особливо
проявляється під час самостійної роботи студента над проєктами, де вони
розуміють важливість послідовного опрацювання завдань до проєкту через
активний пошук оптимально рішення;
           дослідницький метод, використовується при вивченні літератури,
джерел, при виконанні аналізу об’єкту, його проблемних вузлів; виконанні
фотофіксації та вимірів, пошуку та аналізі прототипів та аналогів. Завдання до
проєктування містить в собі всі елементи самостійного дослідницького процесу
(постановку завдання, обґрунтування, припущення, пошук відповідних джерел
необхідної інформації, процес рішення завдання). Цінним є ініціатива,
самостійність, творчий пошук у дослідницькій діяльності;
           практичний, при якому студенти одержують знання й уміння,
виконуючи практичні дії (вправи з проєктуванням, розробкою обладнання для
об’єктів, виконування креслень, об’ємно-просторових зображень, тощо).
           наочний, де джерелом знань є спостережувані наочних прикладів
тих чи інших проєктних завдань при використанні (ілюстрування, виїзні
заняття, показ проєктів та їх елементів, виїзні пари на виробництва та шоу-
руми, зустрічі із дизайнерами-предметниками);
           імітаційний метод – можна вважати основним, бо під час
дисципліни «Матеріалознавство» студенти отримують професійний досвід
проэктної діяльності в проєктуванні меблевого устаткування.
      В процесі вивчення дисципліни «Матеріалознавство», що складається з
одного семестру, студенти мають виконати 9 графічних робіт на практичних
заняттях (завершення робіт є частиною самостійної роботи), кожна робота
виконується на аркушах формату А3. Здаються роботи по мірі виконання,
мають бути в наявності під час заліку.
           Графічна робота 1. Виконати підбір оздоблювальних матеріалів
внутрішніх робіт відповідно до завдання (у вигляді колажу).
           Графічна робота 2. Виконати підбір оздоблювальних матеріалів
мокрої зони відповідно до завдання (у вигляді колажу).
           Графічна робота 3. Виконати підбір декоративних елементів
відповідно до завдання (у вигляді колажу).
           Графічна робота 4. Виконати креслення пирога підлоги/ підбір
матеріалів (у вигляді колажу).
           Графічна робота 5. Виконати креслення пирога зовнішньої стіни /
підбір матеріалів (у вигляді креслення).
           Графічна робота 6. Виконати креслення пирога покрівлі/ підбір
матеріалів
           Графічна робота 7. Виконати креслення пирога внутрішньої
перегородки/ підбір матеріалів
           Графічна робота 8. Виконати креслення вузлів гіпсокартону.


                              12. Методи контролю
     Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
     Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
      Підсумковий контроль проводиться для оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль).
     Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
          індивідуальне усне опитування (1 раз на семестр);;
          виступ з презентацією (1 раз на семестр);
          виконання графічних робіт, що оформлюються наприкінці семестру
у загальний альбом.
      Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
модульного (проміжного) контролю:
      контрольна практична робота;
      перевірка виконання самостійних завдань.
     Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма
семестрового контролю: екзамен.


                    13. Розподіл балів, які отримують студенти
     Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів) та
національною шкалою.
     13.1. Схема нарахування балів з дисципліни

Види та зміст обов’язкових завдань    Максимальна        Примітки
                                        оцінка
Активність на практичних заняттях         14        1 бал за заняття
Виконання графічних завдань               28
Бліц-опитування                            4        раз на семестр
Виступ з презентацією                     14        раз на семестр
Екзамен                                   40
                            Разом:        100
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.

     13.2. Умови нарахування балів за виступ з презентацією:

     Бали         Характер доповіді          Повнота           Відповіді на
                                           висвітлення         запитання
   12-14    Вільний творчий переказ та       Висока             Вичерпні
            суттєвий ілюстративний ряд
            презентації
   9-11     Частковий переказ та       Висока або середня        Вичерпні
            невичерпний
            ілюстративний ряд
   6-8      Частковий переказ або          Середня            Неповні
            читання та презентація не
            розкриває або частково
            розкриває тему доповіді
    3-5     Фрагментарний переказ або Середня або низька    Фрагментарні
            читання та презентація не
            виконана в повному обсязі,
            немає важливих ілюстрацій
   1-2      Окремі тези та відсутність     Низька             Відсутні
            презентації

Умови нарахування балів за графічні роботи:

     Бали       Характер роботи            Повнота           Відповідність
                                         висвітлення           завданню
    Кожна робота оцінюється у 4 бали, відповідно, альбом із 7 роботами
                   максимально оцінюється у 28 балів.
  25-28  Присутні всі роботи,               Висока             Вичерпне
         належне оформлення,
         нумерація сторінок, є
         титульний аркуш, високий
         рівень графічної грамоти,
         чіткі та якісні шрифтові
         надписи та підписи
  20-24  Відсутність титульного       Висока або середня       Вичерпне
         аркушу альбому та
         нумерації сторінок, альбом
         нескріплений,
         незакінченість окремих
         завдань, присутня незначна
         неохайність виконання
         робіт або шрифтових їх
         частин
  16-19  Відсутня частина                  Середня              Неповне
         робіт, неналежне
         оформлення, немає
         нумерації сторінок та
         титульного аркушу,
         низький рівень графічної
         грамоти, неякісні шрифтові
         надписи та підписи
    10-15   Виконано меншу частину Середня або низька        Фрагментарна
            графічних робіт, частина
            робіт незакінчена,
            неохайність у виконанні та
            оформленні альбому
    0-10    Окремі роботи, відсутність  Низька                    Відсутні
            альбому




Умови нарахування балів за екзамен:

Бали        Характер роботи                  Майстерність виконання
35-40       Робота виконана на               Висока
            високому рівні. Тема розкрита.
30-34       В роботі присутня некритична Висока або середня
            незакінченість/робота має
            незначні    помилки.     Тема
            розкрита частково.
25-29       В роботі присутня серйозна Середня
            незакінченість/ робота має
            значні помилки. Тема розкрита
            частково.
15-25       Виконана менша частина           Середня або низька
            роботи/ робота має значні
            помилки. Тема не розкрита.
10-14       Робота не відповідає завданню    Низька
.
       13.3. Критерії підсумкового оцінювання

       Проміжок за накопичувальною                        Оцінка чотирибальною
          шкалою Університету                             національною шкалою

                  90 та вище                                      відмінно
                    70–89                                           добре
                     50–69                                       задовільно

                      1–49                                      незадовільно




                              14. Методичне забезпечення
                             ВКАЗАТИ посилання на мудл
До уваги студентів: усі навчально-методичні матеріали подані в Moodle: Курс:
Матеріалознавство_Латій О.І. | Дистанційне навчання Університету "КРОК"



                             15. Рекомендована література
                                            Базова
(нормативна література, наявні в бібліотеці Університету підручники, навчальні
            посібники, задачники за погодженням з бібліотекою)
       1.       Губаль Б. Композиція в дизайні. Одно-, дво- і тривимірний простір:
                навчальний посібник. Тернопіль: ПЦ Матвєй, 2011. 240 с.
       2.       Ґейнс, Джоана. Своя оселя: Дизайн простору, у якому хочеться жити/
                пер. з англ. В. Бондаренко. Київ: ArtHuss, 2019. 352 c
       3.       Даниленко В.Я. Дизайн Центрально-Східної Європи: монографія.
                Харків: ХДАДМ, 2009. 172 с
       4.       Ідак Ю.В., Клименюк Т.М., Лясковський О.Й. Основи об’ємно-
                просторової композиції: навчальний посібник. Львів: Видавництво
                Львівської політехніки, 2014. 209 с.
       5.       Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція: навчальний
   6.      Матеріалознавство (для архітекторів та дизайнерів): підручник/ за
           ред. К. К. Пушкарьової. Вид. 2-ге, перероб. К.: Видавництво Ліра-К,
           2015. 592 с.
   7.      Пушкарьова К.К., Кочевих М.О. Матеріалознавство для
           архітекторів та дизайнерів: навчальний посібник. К.:
           Видавництво Ліра-К, 2018. 424 с.
   8.      Об'єктивні та емоційні властивості сучасної візуалізації в дизайн
           проєктуванні / С.О. Бердинських, М.І. Яковлєв, О.В.
           Колосніченко, К. Л. Пашкевич. Art and design. 2023. № 1(21). С.
           83-95. URI: https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/4021
   9.      Бердинських С.О. Колаж в дизайні. Інструмент чи форма
           професійного мислення? Art and design. 2024. №3(27). C. 164-177
           URI: https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/3967




                                Допоміжна
   (відсутні в бібліотеці Університету підручники, навчальні посібники,
задачники, а також монографії, довідники, журнальні та газетні статті, інші
                                  джерела)

   10.     Білодід Ю.М., О.П. Поліщук. Основи дизайну. К., ПАРАПАН
           2004.
   11.     Михайленко В. Є. Інженерна та комп’ютерна графіка: підручник /
           В. Є. Михайленко, В. В. Ванін, С. М. Ковальов; за ред В. Є.
           Михайленка. – К. : Каравела, 2010. – 360 с.
   12.     Нойферт Е. Будівельне проєктування: пер. з нім., сорокове вид.,
           перероблене і доповнене/ Е. Нойферт.- К: Видавництво «
           Фенікс», 2017.- 624с.
   13.     Олійник О.П., Гнатюк Л.Р., Чернявський В.Г. Основи дизайну
           інтер’єру: навч. посіб. К.: НАУ, 2011. 228 с. http://surl.li/doccsm



                          Інформаційні ресурси

                          ПОСИЛАННЯ НА Dspase

                  https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/646
Додаткова інформація з дисципліни (освітнього компонента)
•перелік питань, які виносяться на семестровий контроль розташовано на
платформі MOODLE Курс: Матеріалознавство_Латій О.І. | Дистанційне навчання Університету
"КРОК"

•Сертифікати проходження дистанційних чи онлайн курсів за відповідною
тематикою можуть бути зараховані за умови виконання вимог, наведених у
відповідному положенні:




                                  КОМУНІКАЦІЇ
   1. Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle.
      Важливі повідомлення загального характеру – зокрема, оголошення про
      терміни подання контрольних робіт та ін. – регулярно розміщуються
      викладачем на форумі курсу.
   2. Електронне забезпечення навчання (Moodle):
     ⫸Якщо забули пароль/логін, направте                 листа    з   темою    «Забув
пароль/логін» за адресою: dist.center@krok.edu.ua
      ⫸Презентації лекцій, плани семінарських занять, методичні рекомендації
до виконання індивідуальних дослідницьких завдань та групових творчих
проєктів розміщені на платформі Moodle: Курс: Матеріалознавство_Латій О.І. |
Дистанційне навчання Університету "КРОК" (посилання на курс)

         ⫸Інші засоби зв’язку: Moodle (форум курсу, приватні повідомлення)
   3. Для оперативного отримання повідомлень про оцінки та нову
      інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка,
      переконайтеся, що адреса електронної пошти, зазначена у вашому
      профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку
      «Спам». Якщо за технічних причин доступ до Moodle є неможливим, або
      ваше питання потребує термінового розгляду, направте електронного
      листа з позначкою «Важливо» на адресу dist.center@krok.edu.ua. У листі
      обов’язково вкажіть ваше прізвище та ім’я, курс та шифр академічної
      групи.
   4. Для проведення он-лайн лекцій, семінарських, практичних занять
      використовується платформа MS Teams. Увійдіть за допомогою свого
      імені користувача і пароля Office 365.
  5. З розкладом занять можливо ознайомитись:
     https://www.krok.edu.ua/ua/pro-krok/pidrozdili/strukturni/studentskij-
     ofis/rozklad
      У разі виникнення проблем з відображенням розкладу, прохання
використовувати          альтернативні         інформаційні   ресурси:
 ⫸ мобільний додаток Telegram Bot «КРОК – віртуальний помічник» або
contact@krok_timetable_bot
 ⫸ інформаційний портал: кабінет студента / кабінет викладача
     Графіки консультацій викладачів Університету «КРОК» знаходяться
⫸ у персональному кабінеті студента.
     Для цього Вам потрібно обов'язково авторизуватись в системі Office 365.
 У разі виникнення запитань щодо входу у Ваш кабінет, пишіть на адресу
support@krok.edu.ua
Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень
(корпоративна пошта університету «Крок» викладача курсу). Відповіді на
запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів.




Робочу програму навчальної дисципліни (силабус):
Складено завідувачем кафедри дизайну к.т.н., доц. Святославом
Олександровичем Бердинських, асистентом кафедри дизайну Латій Оксаною
Іванівною
Ухвалено кафедрою дизайну (протокол № 1 від 29.08.2024 р.)
