СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Проєктування і формотворення
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальність – 022 Дизайн.
Спеціалізація – Графічний дизайн.
Освітня програма – Дизайн (за видами).
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач: Гула Є.П., професор кафедри графічного дизайну; Мазніченко О.В., доцент
кафедри графічного дизайну, Осадча А.М., ст.викладач кафедри графічного дизайну.
Рекомендовано – перший (бакалаврський) рівень вищої освіти.
1. Анотація курсу:
Семестр: 3, 4.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 270, з них практичні заняття – 120 год., самостійна
робота – 150 год.; кількість кредитів ЄКТС – 9.
Мета курсу – оволодіння та удосконалення евристичних методів активізації проектного
мислення студента, оволодіння закономірностями формоутворення.
Результати навчання дисципліни:
знати: закономірності основних етапів формотворення; властивості і методи виконання
макетів; властивості, головні принципи та закономірності виконання об'ємно-просторової
композиції; властивості і методи виконання макетів; як засобу візуалізації і активізації
проектної думки; властивості, головні принципи та закономірності виконання об'ємно-
просторової композиції; методи проєтування колористичних вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта; особливості стильових вирішеннь об’єктів дизайну актуальних на сучасному ринку
України; фахову термінологію за фаховим напрямом та основи наукових досліджень;
вміти: самостійно аналізувати передпроєктну ситуацію; правильно організувати робочий
процес, вдало користуватися графічними та макетні матеріалами і інструментами,
пов'язувати справу з конкретним предметним середовищем; професійно донести глядачеві-
замовнику задум, ідею рішення форми речі в проектній документації (проєктної графіку і
макеті);
здатен продемонструвати: вільне володіння прийомами представлення просторової
пластики у віртуальній та реальній площинах; вміння визначати мету та виконувати завдання,
що визначаються цілями системного аналізу; володіння повним комплексом знань та навичок
для авторського нагляду за реалізацією проекту; володіння спеціальними техніками та
технологіями роботи у відповідних матеріалах для виконання графічного дизайн-проекту
відповідно до поставленої мети; методи та принципи застосування сучасного загального та
спеціалізованого програмного забезпечення у професійній діяльності; відповідальність за якість
виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні;
професійні судженя в мультмедійній та поліграфічній галузях.
володіти навичками: застосування різноманітних технік, підпорядковування їх змісту
художнього образу; правил та прийомів зображення об’ємно-просторової форми у реальній
та віртуальній площинах; вірно вибирати колір, пластику, котрі будуть визначатись
призначенням речі, а також можливим замовником-користувачем;
самостійно вирішувати: завдання з вибору засобу візуалізації та активізації проектної думки
та її втілення у художній композиції дизайн-проекту в самостійній та командній роботі.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити і постреквізити):
композиція та кольорознавство (за видами дизайну), перспективи і тіні, художня і
матеріальна культура (за видами дизайну), дизайн-графіка (за видами дизайну), комплексне
дизайн-проєктування (за видами дизайну).
Зміст дисципліни: Тема 1. Властивості і методи виконання макетів. Тема 2. Види
композицій. Тема 3. Засоби об'ємно-просторового вираження. Тема 4. Формоутворюючі
фактори. Розробка тримірної структури із заздалегідь заданими властивостями.
Види навчальних занять: практичне заняття, консультація.

Форми підсумкового контролю: екзамен (семестр 3,4) .
Засоби діагностики успішності навчання: графічні роботи, індивідуальні завдання (творчі
роботи, презентації) питання для модульного та підсумкового контролю.
Мова навчання: українська.
Програмні результати навчання: ПРН 11, ПРН 12, ПРН 16, ПРН 18.
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують студенти
семестр 3
Поточне оцінювання та самостійна робота МК Екзамен
Сума
Т1 Т2
35 Т357 20 10 100
Розподіл балТі8в з дисципліни
Види оцінювання на Т1 Т2 Усього
практичному
Графічні роботи 20 20 40
Індивідуальні 15 15 30
завдання (творчі
роботи, презентації)
Модульний контроль 10 10 20
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Розподіл балів, які отримують студенти
семестр 4
Поточне оцінювання та самостійна робота МК Екзамен
Сума
Т3 Т4
35 Т357 20 10 100
Розподіл балівТ з8 дисципліни
Види оцінювання на Т3 Т4 Усього
практичному
Графічні роботи 20 20 40
Індивідуальні 15 15 30
завдання (творчі
роботи, презентації)
Модульний контроль 10 10 20
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання екзамену:
Результати складання екзамену оцінюються за 10 бальною шкалою:
7-10 балів отримують студенти, відповідь яких є самостійною та повною. Студент має
глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх.
Відповідь містить послідовне і аргументоване виконання завдання із використанням
нестандартних рішень.
4-6 балів отримають студенти за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із деякими
неточностями. Студент із незначними підказками викладача може зіставляти, узагальнювати,
систематизувати інформацію. Знання студента є достатньо повними, він вільно застосовує
вивченим матеріал у звичайних стандартних ситуаціях. Відповідь на завдання є недостатньо
аргументованою.
1-3 балів отримують студенти, відповіді на виконані завдання яких є неповним або виконані
із значними підказками викладача. Відповідь студента недостатньо осмислена. Наявні
помилки у виконанні, відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо аргументованою
та/або в окремих аспектах – неправильною.
Екзаменатор може ставити студенту додаткові питання для уточнення чи обґрунтування
відповіді на завдання. Кількість додаткових запитань не обмежуються.

Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
національною Оцінка за
Оцінка в
шкалою для шкалою Пояснення
балах
екзамену, КП, ECTS
КР /заліку/
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною кількістю
зараховано
помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
незараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей; дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання практичних і самостійних робіт від 5
до 20 балів за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних
напрямів, отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних
центрів/програм академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи; без поважних причин зі зниженням
максимального балу за роботи та оцінка за залік з дисципліни не може бути вище
«задовільно».
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущенні заняття відпрацьовуються здобувачем вищої освіти згідно з погодженим з
викладачем індивідуальним графіком у разі недостатньої кількості балів для отримання
мінімальної позитивної оцінки з дисципліни.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.
3.8. Оскарження оцінювання можливе з подальшою перездачою не пізніше останнього дня
екзаменаційної сесії.