Кафедра філософії і суспільних наук НУ «Чернігівська політехніка»
СИЛАБУС
Назва курсу Філософія
Мова викладання Українська
Викладач Киселиця Світлана Володимирівна, к. філос. н., доцент
Профайл викладача https://orcid.org/0000-0001-6961-528X
https://scholar.google.com.ua/citations?user=PWt-SekAAAAJ&hl=uk
https://publons.com/researcher/2250040/svitlana-kyselytsia/
https://publons.com/researcher/J-3207-2016/
https://ksvim37.academia.edu/
https://www.facebook.com/profile.php?id=100009792763205
Контакти Ауд. І-222, +380633341405 (Telegram, Viber), ksvim37@gmail.com
викладача
Посилання на курс в https://eln.stu.cn.ua/course/view.php?id=1785
системі
дистанційного
навчання
1. Анотація курсу
Філософія є інтеграційною наукою або метанаукою, що не може не впливати на
програмний зміст дисципліни. Вона тим самим виступає абстрактно-логічною
(методологічною) основою будь-якої галузі знань, що своєю чергою складає конкретне
(емпіричне) підґрунтя філософії. Об’єкт дисципліни – людське буття. Предмет
дисципліни – основні закони взаємодії людини та світу (природи, суспільства, особистості).
Курс складається із трьох модулів: «Походження, зміст та функції філософії», «Історико-
філософський процес», «Світоглядно-теоретичні засади та основні проблеми сучасної
філософії». Форми, методи й засоби викладання дисципліни – для ефективної підготовки
здобувачів вищої освіти (ЗВО) застосовується наступне: навчальні лекції, семінари,
консультації, дискусії, вивчення першоджерел у вигляді друкованої книги та Інтернет-
ресурсу, організація усного чи письмового індивідуального завдання (зокрема, ведення
філософського словника, підготовка тез доповідей, презентацій тощо).
2. Мета й цілі курсу
Метою викладання навчальної дисципліни є формування у здобувачів вищої освіти
(ЗВО) критичного, творчого і виваженого підходу до реалій; вивчення закономірностей
становлення основних парадигм вітчизняної та світової філософії; пошук проблемного
підґрунтя категоріального мислення; поєднання світоглядно-теоретичних настанов із
життєвою практикою.
Загальні компетентності, що формуються навчальною програмою. Під час
вивчення дисципліни здобувач вищої освіти (ЗВО) має набути або розширити наступні
загальні компетентності (ЗК), та спеціальні компетентності (СК) передбачені освітньою
програмою:
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності;
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство
та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
СК16. Знання предмету, загальних законів та закономірностей естетики та здатність
застосовувати їх до аналізу і оцінки творів мистецтва.

3. Результати навчання, які отримає здобувач вищої освіти після успішного
проходження курсу
Під час вивчення дисципліни ЗВО має досягти або вдосконалити програмні результати
навчання, передбачені освітньою програмою:
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях;
ПРН23. Знати та вміти використовувати у професійній діяльності загальні закони та
закономірності естетики для аналізу й оцінки творів мистецтва.
У підсумку ЗВО повинен знати: специфіку філософії як історію пошуків та
визначення граничних підстав людського буття; сутність та проблематику філософії науки;
внутрішню логіку становлення людського мислення; основні категорії філософії, що
розроблені для осмислення буття, історії та культури в їх духовних, соціальних, наукових та
технічних вимірах; особливості процесу формування висхідних методологічних принципів
мислення та пізнання; складові процесу формування та функціонування знання;
вміти: обґрунтовувати свою світоглядно-теоретичну позицію; оперувати філософськими
категоріями, поняттями та концептами при аналізі реальних ситуацій особистісного та
суспільного життя; виявляти специфічні сутнісні характеристики людського буття та
креативно застосовувати їх у власній дослідницькій діяльності; чітко визначати форми та
рівні функціонування знання; формулювати проблему та вказувати шляхи її можливого
розв’язання у науковому, технологічному, соціальному контексті.
4. Обсяг курсу – 4 кредити ECTS (120 годин)
Вид занять Загальна к-сть годин
Лекції 16
Семінарські заняття 14
Самостійна робота 90
5. Пререквізити
Передумовою для вивчення дисципліни є успішне засвоєння таких дисциплін, як «Історія
України», «Історія української культури», «Основи академічного письма», дисципліна може
бути базовою для вивчення дисциплін «Фахова українська мова та основи ділової
комунікації», «Громадянська освіта», «Екологія», поєднання яких сприяє формуванню
цілісного світогляду та перспективного мислення на основі доповнення аналітичного
підходу, властивого конкретним наукам, синтезуючим методом пізнання, властивого
філософії. Таке поєднання дисциплін допомагає здобувачеві вищої освіти цілокупно
сприймати розмаїті явища людського буття, розуміти їх загальний зміст та адекватно
реагувати на реальну життєву ситуацію.
6. Система оцінювання та вимоги
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою протягом вивчення дисципліни: поточний
контроль – до 60 балів, підсумковий контроль – до 40 балів, які підсумовуються в загальну
оцінку за курс.
Зміст участі ЗВО у навчальному процесі Кількість балів
План та форма поточного контролю 0… 60
1 Активність на практичних заняттях 0… 23
2 Виконання індивідуального завдання 0… 22
3 Підготовленість до аудиторних занять 0… 15
0… 40
План та форма підсумкового контролю
1 0… 30
Проблемні завдання на іспиті
2 0… 10
Тестові завдання на іспиті

7. Політика курсу
Під час проходження курсу очікується, що ЗВО відвідують очно всі заняття у відповідності
до затвердженого розкладу або ж дистанційно у випадку введення карантину чи локдауну
відповідно до рекомендацій Міністерства освіти і науки України та регламентованих рішень
керівництва НУ «Чернігівська політехніка».
Вітається інтерактивність здобувачів під час лекційних занять як один із елементів
поточного контролю. Консультації відбуваються в аудиторіях університету у відповідності
до затвердженого розкладу, а також онлайн у групі Viber.
Політика академічної доброчесності. Зареєструвавшись на цей курс, здобувачі вищої
освіти (ЗВО) розуміють наступні принципи: 1) складати всі проміжні та фінальні завдання
самостійно без допомоги сторонніх осіб; 2) надавати для оцінювання лише результати
власної роботи; 3) не вдаватися до кроків, які можуть нечесним шляхом покращити
індивідуальні результати чи змінити результати інших ЗВО; 4) не публікувати відповіді на
питання, що використовуються в межах курсу для оцінювання знань ЗВО. Жодні форми
порушення академічної доброчесності не толеруються. У випадку таких подій – реагування
відповідно до «Кодексу академічної доброчесності Національного університету
«Чернігівська політехніка».
Політика щодо відвідування аудиторних занять. Відвідування (он-лайн чи оф-лайн)
занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За об’єктивних причин (до прикладу,
хвороба, працевлаштування за професійним спрямуванням, міжнародне стажування)
навчання може відбуватись дистанційно за попереднім узгодженням ЗВО з викладачем, який
приймає іспит.
Політика користування ноутбуками / смартфонами. Враховуючи те, що дзвінки,
переписки, спілкування у соціальних мережах під час занять відволікають від проведення
занять і викладача й інших здобувачів, прохання до здобувачів, які відвідують заняття,
тримати смартфони вимкнутими або переведеними у беззвучний режим протягом всіх занять
з курсу. У випадку проведення занять дистанційно, мікрофони здобувачів повинні бути
вимкнуті під час лекційних занять, і можуть вмикатися лише задля задавання питання або
надання відповіді на запитання викладача. Ноутбуки, смартфони або планшети здобувачів
можуть використовуватися в аудиторіях під час занять лише для дій, пов’язаних з
проходженням самого курсу. У випадку проведення підсумкового контролю у
дистанційному форматі (яке регламентується рішенням керівництва закладу), здобувач
повинен забезпечити відеозв’язок з викладачем або інші способи автентифікації здобувача
під час проходження контролю.
Політика щодо перескладання. Всі дії відбуваються відповідно до Положення про
організацію освітнього процесу в НУ «Чернігівська політехніка». Кредити, отримані в інших
закладах вищої освіти за даною спеціальністю можуть бути перезараховані викладачем
шляхом співставлення отриманих програмних результатів навчання та здобутих
компетентностей. Перескладання модулів відбувається за наявності поважних причин (до
прикладу, стан власного здоров’я чи догляд за тяжко хворими членами родини, засвідчені
лікарняними листами тощо). Роботи, які здають ЗВО із порушенням термінів без поважних
причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої максимальної кількості балів за вид
діяльності балів).
8. Рекомендовані джерела вивчення дисципліни
Методичне забезпечення
1. Киселиця С. В. Філософія: методичні рекомендації до практичних занять для студентів
денної форми навчання. Чернігів : ЧНТУ, 2015. 30 с.
2. Методичні рекомендації до семінарських занять з курсу «Філософія» в 2 частинах / Укл.
Крючков А. І., Гірман Ю. І. Чернігів: ЧДТУ, 2002. 39 с. 43 с.
3. Методичні рекомендації до вивчення курсу «Вступ до історії філософії в Україні» / Упор.
Гірман Ю., Киселиця І., Киселиця С., Крючков А., Крючкова Л. Чернігів: ЧТІ, 2001. 63 с.

Базова література
1. Андрущенко В.П. (2000). Історія соціальної філософії: (Західноєвропейський контекст):
Підручник. – К.: Тандем. – 416 с.
2. Баумейстер А. О. (2017). Вступ до філософських студій, або інтелектуальні подорожі до
країни Філософії. – К.: Мала академія Наук України. – 238 с.
3. Горський В.С. (2012) Історія української філософії. Курс лекцій. – К.: Наукова думка. –
285 с.
4. Ільїн В.В. (2002). Філософія : підручник : у 2-х ч. Ч.1. Історія розвитку філософської
думки – К.: Альтерпрес. – 464 с.; Ільїн В.В., Кулагін Ю.І. (2002). Актуальні проблеми
сучасності. – К.: Альтерпрес. – 480 с.
5. Касьян В.І. (2008). Філософія : навч. посіб. – К.: Знання. – 406 с.
6. Кремень В.Г. (2007). Філософія : мислителі, ідеї, концепції. Підруч. – К.: Книга. – 398 с.
7. Петрушенко В.Л. (2005). Філософія : Курс лекцій : навч. посіб.– Л.: Новий світ. – 456 с.
8. Подольська Є.А. (2006). Філософія. Підруч. – К.: Центр навчальної літератури. – 704 с.
9. Рассел Б. (1995). Історія західної філософії / Пер. з англ. Ю.Лісняка, П.Таращука. – К.:
Основи. – 759 с.
10. Табачковський В.Г., Булатов М.О., Хамітов Н.В. (2003). Філософія: світ людини. Курс
лекцій. Навчальний посібник. – К.: Либідь. – 429 с.
11. Федів Ю.О., Мозгова Н.Г. (2001). Історія української філософії. – К.: Україна. – 512 с.
12. Філософія. Навчальний посібник / Ред. В.Кременя, Ф.Горлача (2002). – К.: Вища школа.
– 537 с.
13. Філософія. Навчальний посібник / Ред. І.Надольного та ін. (2006).– К.: Вікар. – 364 с.
14. Хамитов Н. (2015). Философия: бытие, человек, мир. Изд. 2-е. – К.: КНТ. – 277 с.
15. Хамітов Н., Гармаш Л., Крилова С. (2015). Історія філософії. Проблема людини та її меж.
Навчальний посібник зі словником. – К.: КНТ. – 396 с.
Інформаційні ресурси
1. Система дистанційного навчання НУ «Чернігівська політехніка». Курс «Філософія».
URL: https://eln.stu.cn.ua/course/view.php?id=1960 https://eln.stu.cn.ua/course/view.php?id=1785
2. Електронний ресурс ЧНТУ URL: http://www.Library92@ukr.net
3. Офіційний сайт Інституту філософії імені Г.С. Сковороди НАН України. URL:
http://www.filosof.com.ua/publik.htm
4. Національна бібліотека України імені Вернадського. URL: www.nbuv.gov.ua
5. Перелік основних тематичних ресурсів з філософії у комп’ютерній мережі
INTERNET. URL: http://www.philosophy.uа
6. Навчальні матеріали онлайн / Філософія. URL: https://pidruchniki.com/filosofiya/
7. Додаткові філософські ресурси комп’ютерної мережі INTERNET. URL:
http://www.epistemelinks.com/link/PhiLink.html