Робоча програма навчальної дисципліни (Силабус)
Назва курсу ОК 2 Вступ до фаху
Рівень вищої освіти Перший (бакалавр)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Дизайн середовища
Статус дисципліни Обов’язкова
Форма здобуття освіти Денна, дистанційна
Обсяг дисципліни 5 кредитів/ 150 год.
Мова викладання Українська
Викладач доцент Папета Сергій Павлович
Профайл викладача https://www.krok.edu.ua/ua/pro-
krok/spivrobitniki/papeta-sergij-pavlovich
Контактний телефон 095 388 17 79
E-mail papetasp@krok.edu.ua
Консультації Згідного графіку консультацій
1. Коротка анотація до курсу
Метою викладання навчальної дисципліни «Вступ до фаху» є:
ознайомлення студентів з основними теоретичними і практичними аспектами
творчої діяльності дизайнера, передусім, проектної діяльності; формулювання
базових понять, пов’язаних з проектною культурою, визначення
полісемантичного поняття «дизайн»; розкриття специфіки діяльності

дизайнера; ознайомлення з основними видами і напрямами дизайну, підготовка
студентів до вивчення дисциплін з проектування.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
- основні поняття та терміни, які застосовуються у професії дизайнера;
- основні різновиди дизайну та їхня роль в суспільстві;
- основні завдання які може вирішувати дизайнер;
- основні кваліфікаційні вимоги до дизайнерів;
- правила професійної етики дизайнерів.
вміти:
- визначати існуючі тренди та сучасні тенденції в дизайні за
спеціалізаціями;
- користуватись професійною термінологією дизайну;
- проводити аналіз творів дизайну;
- створювати дизайн-концепцію, виходячи з потреб клієнта.
2. Результати навчання
У процесі вивчення дисципліни «Вступ до фаху» студенти набувають такі
загальні компетентності:
ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
фахові компетентності:
ФК2 Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну.
ФК3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК5 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
ФК7 Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
Програмні результати навчання, які визначені стандартом:
ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень
ПРН9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання

ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах
3. Обсяг курсу
Загальна кількість
Вид заняття
150 годин / 5 кредитів ECTS
Загальна кількість годин / дистанційна
денна
форма навчання
лекції 14 7
семінарські заняття / практичні / 14 7
лабораторні
самостійна робота 122 136
4. Технічне й програмне забезпечення /обладнання - Наявність
креслярського приладдя (циркуль, лінійка, лінійка трикутник, набор олівців,
лінери, рапітографи, туш) ватман формату А4.
5. Політика курсу – студенти мають дотримуватись кодексу академічної
доброчесності: https://www.krok.edu.ua/download/nakazi/2018-10-18_kodeks-
akademichnoi-dobrochesnosti.pdf
У разі проведень занять в он-лайн форматі, здобувач має під’єднатись до
навчальної платформи де буде проводитись заняття. Заходити на навчальну
платформу виключно під своїм реальним прізвищем. Під час занять з
використанням онлайн платформи камера має бути увімкненою протягом
всього заняття, мікрофон включається за потреби під час відповідей/запитань.
У разі відсутності можливості включати камеру, студент має повідомити
викладача та отримати дозвіл бути присутнім з вимкненою камерою. В разі
непід’єнання та відсутності реакції здобувача на звернення викладача до нього
особисто, здобувач вважається відсутнім на занятті.
6. Програма навчальної дисципліни
Розділ І. Організація навчального процесу у вищій школі. Визначення
поняття «дизайн», специфіка роботи дизайнера
Тема 1. Положення закону України «Про вищу освіту»

Вища освіта в Україні. Закон України «Про вищу освіту». Болонський
процес в Україні. Кредитна система організації навчального процесу. Роль
випускаючої кафедри у підготовці фахівців-дизайнерів. Професійна діяльність
фахівця за ОКХ і ОПП напряму підготовки «Дизайн» за освітньо-
кваліфікаційними рівнями «бакалавр», «спеціаліст», «магістр». Сфери
майбутньої професійної діяльності дизайнера. Проблеми та перспективи
розвитку професійної діяльності дизайнера в Україні.
Тема 2. Цілі, завдання, методи, специфіка роботи дизайнера.
Особливості сучасної проектної цивілізації. Універсальний характер
дизайну. Дизайн як вид проектно-художньої діяльності, пов’язаний з
розробкою предметного середовища людини, системами візуальної комунікації
та інформації, організацією життя і діяльності людини. Арсенал проектних
засобів сучасного дизайнера. Комплексний характер проектування в дизайні в
порівнянні з іншими проектними спеціальностями.
Тема 3. Початковий етап розвитку українського дизайну.
Використання національного колориту народного мистецтва в межах
стильового напряму «український модерн». Вплив традиційної архітектури і
орнаментики на формування художніх засобів українського модерну.
Діяльність Київського кустарного товариства по відродженню селянських
промислів. Промислові виставки і ярмарки в Україні. Мистецтво українського
авангарду першої третини ХХ ст. і його вплив на формування проектної
культури в Україні. Кубофутуризм і конструктивізм в українській сценографії і
видавничій справі. Роль українських ВНЗ в утвердженні модерних форм в
мистецтві і оздобленні промислової продукції. Технічна естетика радянської
доби.
Тема 4. Дизайн як вид проектно-художньої діяльності.
Основні дизайнерські студії та архітектурних бюро, що працюють в Україні,
країнах ближнього зарубіжжя, Європейських країнах тощо (огляд знакових
проектів). Специфіка проектної роботи українського сегменту. Основні стилі та
напрямки українських бюро та студій.
Проектна практика Канади та Америки. Країни сходу та їх вплив на ринок
дизайнерських послуг у світі.
Профільні виставки та їх роль у просуванні свого дизайнерського продукту.
Конкурси та фахові відзнаки, основні номінації та нагороди у сфері дизайну.
Розділ ІІ. Види дизайну та їх особливості.
Тема 5. Видовий діапазон сучасного дизайну. Специфіка дизайну
середовища.

Види сучасного дизайну і специфіка проектної діяльності, пов’язана з
особливостями галузі його застосування. Характеристика дизайну середовища,
провідні напрямки: дизайн міського середовища, дизайн інтер’єру та
екстер’єру, дизайн ландшафту. Формування комфортного середовища життя
засобами дизайну середовища. Інноваційні прийоми створення міського
середовища. Сучасні тенденції в проектуванні дизайну інтер’єрів. Фітодизайн.
Ландшафтний дизайн як синтез архітектури, природного середовища і
мистецтва. Екологічні, естетичні і технологічні аспекти ландшафтного дизайну.
Світловий і звуковий дизайн. Світовий досвід в проектуванні об’єктів
середовища.
Тема 6. Графічний дизайн. Веб-дизайн. Дизайн одягу.
Графічний дизайн як художньо-проектна діяльність зі створення
гармонійного і ефективного візуально-комунікативного середовища.
Класифікація графічного дизайну за категоріями завдань, що він вирішує. Роль
комп’ютерних програм в сучасному графічному дизайні. Книжковий і
поліграфічний дизайн. Графічний дизайн і сучасна реклама. Веб-дизайн як вид
графічного дизайну, спрямований на розробку і оформлення об’єктів
інформаційного середовища Інтернету. Соціальні, психологічні, естетичні
аспекти в процесі моделювання одягу. Особливість проектного процесу в
роботі дизайнера одягу. Поглиблене вивчення антропометричних даних
людини. Синтетичний характер трактування образу в практиці дизайнера одягу.
Роль виразної індивідуальної манери дизайнера одягу в процесі професійного
становлення. Елементи шоу і театралізації в процесі демонстрації колекцій
одягу.
Тема 7. Промисловий дизайн. Арт-дизайн. Екодизайн. Футуродизайн.
Промисловий (індустріальний) дизайн: визначення, розвиток, типологія.
Напрями промислового дизайну: транспорт, побутова техніка, технологічне
обладнання, візуальні комунікації, харчовий дизайн, меблі, посуд. Етапи
розробки проекту. Синтез художнього і архітектурного формоутворення в
проектній практиці арт-дизайну. Універсальний характер арт-дизайну.
Особливість роботи арт-дизайнера на межі мистецтва, декорування і
художнього ремесла. Широкий спектр проявів арт-дизайну в практиці
сучасного проектування. Втілення ідей захисту оточуючого середовища і
ведення здорового способу життя в екодизайні. Проектування об’єктів з
урахуванням всього «життєвого циклу», від створення до утилізації. Розробка
концепцій майбутнього у футуродизайні. Моделювання і прогнозування
еволюції технологій, соціальних і культурних змін в суспільстві майбутнього.
Некомерційний характер футуродизайну як одна з його визначальних
особливостей.

7. Схема курсу
Тиждень\ Тема Вид джерела Завдання Термін
кількість заняття, виконання
годин\ розподіл
дата годин
1-2 / 20 Тема 1. Лек. 2 [3] Виконання 2 тиждень
год. Положення год Moodle конспекту
закону України П/р. 2 термінів
«Про вищу год.
освіту» С/р. 16
год.
3-4 / 21 Тема 2. Цілі, Лек. 2 [2], [3] Підготовка 2 тижні
год. завдання, год Moodle виступу з
методи, П/р. 2 доповіддю
специфіка год.
роботи С/р. 17
дизайнера. год.
5-6 / 22 Тема 3. Лек. 2 [2], [3], Виконання 2 тижні
год. Початковий год [4], [5] аналізу
етап розвитку П/р. 2 Moodle об’єкта
українського год. дизайну за
дизайну. С/р. 18 засобами
год. виразності
7-8 / 21 Тема 4. Дизайн Лек. 2 [2], Визначення 2 тиждні
год. як вид год Moodle сучасних
проектно- П/р. 2 тенденцій
художньої год. дизайну за
діяльності. С/р. 17 сферою
год.
9-10 / 21 Тема 5. Видовий Лек. 2 [2], [3], Виконання 2 тиждні
год. діапазон год [4], [5] аналізу
сучасного П/р. 2 Moodle об’єкта
дизайну. год. дизайну за
Специфіка С/р. 17 стильовими
дизайну год. особливостями
середовища.
11-12 / 22 Тема 6. Лек. 2 [1], [2], Виконання 2 тижні
год. Графічний год Moodle аналізу

дизайн. Веб- П/р. 2 об’єкта
дизайн. Дизайн год. дизайну за
одягу. С/р. 18 стильовими
год. особливостями
13-14 / 23 Тема 7. Лек. 2 [2], [6] Формування 2 тижні
год. Промисловий год Moodle концепції
дизайн. Арт- П/р. 2 об’єкта
дизайн. год. дизайну
Екодизайн. С/р. 19
Футуродизайн. год.
8. Теми практичних занять
№ Назва теми Кількість
з/п годин
1 Виконання площинних композицій з абстрактних форм в 2 год.
одному кольорі
2 Виконання площинних композицій з абстрактних форм в 2 год.
кольорі
3 Виконання орнаментальної композиції з рослинних 2 год.
мотивів в одному кольорі
4 Виконання орнаментальної композиції з рослинних 2 год.
мотивів в кольорі
5 Виконання площинних композицій з геометричних фігур і 2 год.
абстрактних форм. Композиція узагальнено представлених
ландшафту та інтер’єру (графічного знаку з площинних
геометричних фігур і абстрактних форм)
6 Виконання просторових композицій з об’ємних 2 год.
геометричних фігур і абстрактних форм. Композиція
узагальнено представлених ландшафту та інтер’єру
(графічного знаку з площинних органічних форм)
7 Відпрацювання навичок концептуального проектування. 2 год.
Концептуальна композиція на тему «Ландшафт\інтер’єр
моєї мрії» (Відпрацювання навичок створення шрифтових
композицій в сполученні з геометричними або
органічними формами).

Разом 14 год.
9. Самостійна робота
№ Назва теми Кількість
з/п годин
1 Ескізи площинних композицій з абстрактних форм в 16 год.
одному кольорі
2 Ескізи площинних композицій з абстрактних форм в 17 год.
кольорі
3 Ескізи орнаментальної композиції з рослинних мотивів в 18 год.
одному кольорі
4 Ескізи орнаментальної композиції з рослинних мотивів в 17 год.
кольорі
5 Ескізи площинних композицій з геометричних фігур і 17 год.
абстрактних форм. Композиція узагальнено представлених
ландшафту та інтер’єру (графічного знаку з площинних
геометричних фігур і абстрактних форм)
6 Ескізи просторових композицій з об’ємних геометричних 18 год.
фігур і абстрактних форм. Композиція узагальнено
представлених ландшафту та інтер’єру (графічного знаку з
площинних органічних форм)
7 Відпрацювання навичок концептуального проектування. 19 год.
Ескізи концептуальної композиції на тему
«Ландшафт\інтер’єр моєї мрії» (Ескізи шрифтових
композицій в сполученні з геометричними або
органічними формами).
Разом 122
10. Методи навчання
Мета та завдання зазначеної навчальної дисципліни реалізуються через
застосування перелічених нижче методів, зокрема:
- пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (читання лекції, демонстрація презентацій та інших наочних
матеріалів, обговорення зі студентами ключових проблемних питань
лекцій тощо.

- проблемного викладу на практичних заняттях (дискусії за ключовим
питаннями);
- дискусійний. Елементи дискусії (суперечки, зіткнення позицій,
навмисного загострення й навіть перебільшення протиріч в
обговорюваному змістовному матеріалі) можуть бути використаний на
практичних заняттях, а також, під час лекцій.
- репродуктивний на практичних заняттях (кількаразове відтворення
засвоюваних знань під час різноманітних вправ, практичних роботах);
- практичний, при якому студенти одержують знання й уміння, виконуючи
практичні дії (вправа, тренування, малювання з натури, малювання на
пленері, виконання начерків та ).
- наочний, де джерелом знань є спостережувані предмети, явища, наочні
приклади (ілюстрування, показ).
- дослідницький та частково-пошуковий: у самостійній роботі
(опрацювання основної літератури; виконання індивідуальних завдань
та завдань, які пропонуються для самостійної роботи). виконання
додаткових завдань (за бажанням) тощо. Для студентів заочної форми
навчання додатковою формою самостійної роботи є опрацювання тих тем
лекцій та тем практичних занять, які не висвітлювались під час
аудиторних занять;
- метод активного навчання або ділова гра, у дослідницькій сфері для
моделювання майбутньої професійної діяльності з метою вивчення
прийняття рішень, оцінки ефективності організаційних структур, тощо).
11. Методи контролю
Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять
і має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання
конкретного завдання.
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів
навчання після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль).
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:

індивідуальне усне опитування;

перевірка графічних робіт.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
(проміжного) контролю:

перевірка графічних робіт.
Під час вивчення даної дисципліни використовується форма семестрового
контролю: диференційований залік.

12. Розподіл балів, які отримують студенти
Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів) та
національною шкалою.
12.1. Схема нарахування балів з дисципліни
Види та зміст обов’язкових завдань Максимальна Примітки
оцінка
Виконання ескізів до графічної 4х7=28
роботи
Виконання графічної роботи 10х7=70
Бліц-опитування (“питання- 2
відповідь”)
Разом: 100
12.2. Умови нарахування балів за ескізи до графічної роботи
Бали Якість виконання Повнота Відповіді на
виконання запитання
3.5-4 Креативна ідея, високий Висока Вичерпні
рівень графічного
виконання, кількість – не
менше 3
2.5-3 Ідея відповідна суті теми, Середня Неповні
досить високий рівень
графічного виконання,
кількість – не менше 2
1.5-2 Не точно втілена ідея теми Середня або низька Фрагментарні
завдання, посередній рівень
графічного виконання,
кількість –1
0.5-1 Ідея не відповідна до теми, Низька Відсутні
низький рівень графічного
виконання

12.3. Умови нарахування балів за графічну роботу
Бали Якість виконання Повнота Відповіді на
виконання запитання
8-10 Повна відповідність темі, Висока Вичерпні
високий рівень графічної
грамоти
5-7 Відповідність темі з Висока або середня Вичерпні
незначними похибками,
гарний рівень графічної
грамоти
2-4 Часткова відповідність темі, Середня Неповні
посередній рівень графічної
грамоти
0-1 Невідповідність темі, Низька Відсутні
низький рівень графічної
грамоти
12.4. Критерії підсумкового оцінювання
Проміжок за накопичувальною Оцінка чотирибальною
шкалою Університету національною шкалою
90 та вище відмінно
70–89 добре
50–69
задовільно
1–49
незадовільно
13. Методичне забезпечення
Навчально-методичні матеріали подані в Moodle:
https://dist.krok.edu.ua/course/view.php?id=322
14. Рекомендована література
Базова
1. Вайт, Алекс В. Основи графічного дизайну/ пер. з англ. Л. Куцюк, О.
Пилипенко. 3-е вид. Київ: ArtHuss, 2023. 240 с.

2. Геллер С., Кваст С. Графічні стилі: від вікторіанців до хіпстерів/ пер. з
англ.: О. Журавльова, Д. Пінчук. Київ: ArtHuss, 2019. 296 с.
3. Даниленко В.Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-
проектної культури: монографія. Харків: ХДАДМ; Колорит, 2005. 244 с.
4. Даниленко В.Я. Дизайн Центрально-Східної Європи: монографія.
Харків: ХДАДМ, 2009. 172 с
5. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник. Харків: ХДАДМ, 2003. 320 с.
6. Даниленко В.Я. Майбутнє європейського дизайну: Чехія, Польща,
Україна. Харків: Колорит, 2007. 197 с.
7. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01: Підхід і мова
/пер. з англ.: Л Базь, Р. Дзюба, Т. Кривов’яз. Київ: ArtHuss, 2019. 192 с.
8. Зиміна С. Стилі інтер’єру: посібник. К.: Довіра, 2018. 360 с.
9. Лаптон Е., Філіпс Дж. К. Графічний дизайн. Нові основи/ пер. з англ. І.
Михайлишена. 2-е вид., змін. і доп. Київ: ArtHuss, 2020. 264 с.
10. Леонард Н., Емброуз Г. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське
дослідження/ пер. з англ.: М. Мельник, В. Пугач. Київ: ArtHuss, 2019. 192
с.
11. Леонард Н., Емброуз Г. Основи. Графічний дизайн 03: Генерування
ідей/пер. з англ.: М. Мельник, В. Пугач. Київ: ArtHuss, 2019. - 192 с
12. Сьомка С.В., Антонович Є.А. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання:
підручник. К.: Видавництво Ліра-К, 2018. 400 с.
Допоміжна
13. Закон України «Про вищу освіту», 2014.
14. Лагутенко О. Українська графіка першої третини ХХ століття / О.
Лагутенко. – К.: Грані-Т, 2006. – 240 с.
15. Мудрак М. Понад кордонами. Модерна українська книжкова графіка
1914–1945 / М. Мудрак. – К.: Критика, 2008. – 176 с.
16. Папета С. Український авангард / Д. Горбачов, С. Папета // Історія
українського мистецтва. Т. 5: Мистецтво ХХ століття. – К., 2007. – С.
112–131.
17. Соколюк Л. Проблема національного стилю в українському мистецтві
першої третини ХХ століття / Л. Соколюк // Мистецтвознавство України.
– 2003. – № 3.
18. Шедеври українського живопису: альбом / авт.-упоряд. Д. Горбачов,
комент. Д. Горбачов, С. Папета. – К.: Мистецтво, 2009. – 608 с.
Посилання на Dspace
https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/584

Додаткова інформація з дисципліни (освітнього компонента)
КОМУНІКАЦІЇ
1. Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle.
Важливі повідомлення загального характеру – зокрема, оголошення про
терміни подання контрольних робіт та ін. – регулярно розміщуються
викладачем на форумі курсу.
2. Електронне забезпечення навчання (Moodle):
⫸Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув
пароль/логін» за адресою: dist.center@krok.edu.ua
⫸Презентації лекцій, плани семінарських занять, методичні рекомендації до
виконання індивідуальних дослідницьких завдань та групових творчих проектів
розміщені на платформі Moodle: https://dist.krok.edu.ua/course/view.php?id=322
⫸Інші засоби зв’язку: Moodle (форум курсу, приватні повідомлення)
3. Для оперативного отримання повідомлень про оцінки та нову
інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка,
переконайтеся, що адреса електронної пошти, зазначена у вашому
профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку
«Спам». Якщо за технічних причин доступ до Moodle є неможливим, або
ваше питання потребує термінового розгляду, направте електронного
листа з позначкою «Важливо» на адресу dist.center@krok.edu.ua. У листі
обов’язково вкажіть ваше прізвище та ім’я, курс та шифр академічної
групи.
4. Для проведення он-лайн лекцій, семінарських, практичних занять
використовується платформа MS Teams. Увійдіть за допомогою свого
імені користувача і пароля Office 365.
5. З розкладом занять можливо ознайомитись:
https://www.krok.edu.ua/ua/pro-krok/pidrozdili/strukturni/studentskij-
ofis/rozklad
У разі виникнення проблем з відображенням розкладу, прохання
використовувати альтернативні інформаційні ресурси:
⫸ мобільний додаток Telegram Bot «КРОК – віртуальний помічник» або
contact@krok_timetable_bot
⫸ інформаційний портал: кабінет студента / кабінет викладача
Графіки консультацій викладачів Університету «КРОК» знаходяться
⫸ у персональному кабінеті студента.
Для цього Вам потрібно обов'язково авторизуватись в системі Office 365.
У разі виникнення запитань щодо входу у Ваш кабінет, пишіть на адресу
support@krok.edu.ua

Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень
(корпоративна пошта університету «Крок» викладача курсу). Відповіді на
запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів.
Робочу програму навчальної дисципліни (силабус):
Складено доцентом кафедри дизайну, к. мист., доцентом, Папетою Сергієм
Павловичем.
Ухвалено кафедрою дизайну (протокол № 1 від 29.08.2024 р.)