Міністерство освіти і науки України
Львівський національний університет природокористування
Факультет будівництва та архітектури
Кафедра архітектури
СИЛАБУС
НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
РОБОТА В МАТЕРІАЛІ
(елементи предметно-просторового середовища)
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальності 022 « Дизайн »
ОПП « Дизайн середовища »
Львів 2024

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Навчальна практика «Робота в матеріалі (елементи предметно-
просторового середовища)» є невід’ємною частиною навчання студентів
спеціальності 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн середовища» та є важливим
компонентом їхнього освітньо-професійної підготовки в галузі дизайну.
Згідно з навчальним планом, практика триває два тижні і становить 3
кредити 90 годин.
Практичні заняття проходять у Львівському національному університеті
природокористування згідно з наказом ректора.
Керівник практики ознайомлює студентів з технікою безпеки під час робіт
з виконання макетної навчальної практики, календарним графіком її
проходження та вимогами щодо оформлення звіту. Студенти повинні:
 Пройти інструктаж з техніки безпеки, відмітка про проходження якого
вказується в журналі з обов’язковим підписом студента;
 Виконати програму практики;
 Заповнити щоденник, в якому вказуються прибуття студента на
практику, щоденні записи.
 Представити макет елементу предметно-просторового середовища в
матеріалі (за завданням).
В останній день практики студент захищає звіт про виконану роботу під час
практики, представляє виконаний макет об’єкта.
МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою проведення навчальної практики «Робота в матеріалі (елементи
предметно-просторового середовища)» є формування у студентів системного
уявлення про розвиток дизайну середовища як творчої та професійної діяльності.
Ознайомлення з дизайнерським проектуванням середовища та його предметно-
просторових елементів. Навчальна практика спрямована на розуміння стилів,
напрямків і течій дизайну середовища, а також їхнього впливу на культуру,
соціальні та економічні аспекти різних епох.

Студенти отримують знання та навики виконання в матеріалі елементів
предметно-просторового середовища та сучасні тенденції у дизайні, що дозволяє
їм краще орієнтуватися в професійній сфері та розвивати власний творчий підхід.
Завданням навчальної практики «Робота в матеріалі (Елементи
предметно-просторового середовища)» є оволодіння студентами основними
прийомами формування об’ємного простору та його матеріальних елементів у
масштабному відтворенні за допомогою макету, розвиток критичного мислення
та естетичного смаку, а також уміння виготовляти предмети просторового
середовища в матеріалі.
За результатами навчання здобувачі вищої освіти формують загальні (ЗК),
спеціальні (СК) компетентності, а також програмні результати навчання
(ПРН):
ЗК01. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК05. Здатність працювати в команді.
ЗК06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК10. Здатність вчитися, відстежувати та освоювати новітні технології,
оволодівати сучасними знаннями, розуміти предметну галузь та сфери
професійної діяльності, застосовувати набуті знання у практичних
ситуаціях.
СК02. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
СК03. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК06. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
СК08. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.

СК09. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису
(за спеціалізаціями).
ПРН 01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 05. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН 06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 11.Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 12.Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН 15.Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН 16.Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17.Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН 18.Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
Зміст практики
Навчальна практика «Робота в матеріалі (елементи предметно-просторового
середовища)» запланована для студентів першого рівня вищої освіти "Бакалавр"
галузі знань 02 "Культура та мистецтво" спеціальності 022 «Дизайн» ОПП
«Дизайн середовища». Термін практики 2 тижні.
У процесі практики студент повинен ознайомитись і вивчити художні
особливості дизайнерського об’єкту (зробити фотофіксацію), здійснити його

обміри, вивчити матеріали, які використані при його виготовленні, виконати
макет чи зразок.
Оформлення звіту про виконання програми навчальної практики
здійснюється студентом в кінці терміну практики.
Звіт по практиці повинен відбивати мету, завдання і зміст цього виду
практики. Матеріали звіту повинні відповідати завданню, виданому студентові
на початку практики і зафіксованому в щоденнику. Звіт по практиці складається
кожним студентом індивідуально.
У звіті треба відобразити всі питання відповідної програми практики. Звіт
доцільно ілюструвати необхідними ескізами, фотографіями характерних місць,
схемами. У звіті потрібно коротко і конкретно описати роботу, виконану
студентом особисто. Необхідно вести фіксацію використаних літературних
джерел.
Звіт повинен містити наступні відомості і матеріали:
Звіт рекомендується готувати впродовж усього періоду практики, при
підготовці тексту необхідно дотримуватися вимог чіткого викладу матеріалу,
логічності, стислості й точності тексту, обґрунтованості висновків і пропозицій.
Обсяг письмового звіту – 18 сторінок тексту.
Письмовий звіт про проходження навчальної практики оформляється
кожним студентом окремо згідно вимог з такими структурними елементами:
- титульна сторінка;
- вступ (містить об’єкт, предмет, завдання і мету практики);
- індивідуальний план;
- самозвіт про виконання індивідуального плану практики;
- відгуки та пропозиції.
В укладенні звіту автором висловлюються узагальнюючі висновки і думки
про результати практики, придбання знань і навичок.
Складений студентом звіт повинен мати нумерацію сторінок. Аркуші звіту
потрібно зшити. Оформлений звіт повинен бути на титульній сторінці
підписаний автором. Після цього звіт перевіряється і затверджується керівником
практики від університету.

4. Структура практики
№ Тема занять Всього
годин
1 Вступна бесіда (мета, завдання, об’єкт макетування). 2
2 Вибір і затвердження об’єкта дизайну для макетування
(предмету просторового середовища для виконання в
матеріалі). 5
3 Ескізне моделювання (клаузура). 15
4 Створення креслення об’єкта, що макетують або виконують
в матеріалі.
(Виконання ескізного проекту) 15
5 Вибір матеріалів та інструментів для роботи над створенням 3
макету предмету просторового середовища.
6 Послідовність роботи над макетом. Масштаб і масштабність. 40
Фотофіксація впродовж виконання завдань.
7 Приготування до захисту об’єкту дизайну. 2
8 Написання та оформлення звіту. 8
Разом 90
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ ТА ОЦІНЮВАННЯ
Метод контролю – захист.
Звіт з практики захищається студентом з диференційованою оцінкою перед
комісією, призначеною завідувачкою кафедри архітектури. До складу комісії
входять керівник практики від університету, викладачі спеціальних дисциплін.
Захист приймається з проведенням підсумків роботи кожного студента під
час проходження навчальної практики, визначення рівня здобутих ним знань та
навиків.
За отриманою сумою балів студенту керівником практики виставляється
оцінка в залікову відомість і залікову книжку за шкалою ECTS та національною
шкалою.
Звіти практик здаються на зберігання і перевірку на кафедру архітектури.

Розподіл балів, які отримують студенти
М-1 М-2 М-3 М-4 М-5 Сума
45 10 10 15 20 100
М-1 виконання макету (зразка предмету просторового середовища) в
аудиторії;
М-2 якість і повнота виконання індивідуального завдання, виданого
керівником практики;
М-3 вчасне написання звіту і здача його на перевірку керівнику;
М-4 якість оформлення звіту, наявність і акуратність заповнення щоденника,
робочих записів у ньому;
М-5 демонстрація набутих знань та захист звіту перед кафедральною
комісією.
Пропущені практичні дні (але не більше 30% від обсягу практики) повинні
бути студентом відпрацьовані, але бали за це йому не нараховуються. Студент,
який пропустив без поважної причини більше 30% від загального обсягу
практики, до відпрацювання практики не допускається і йому виставляється
оцінка – незадовільно, з обов’язковим повторним проходженням практики в
повному обсязі. Повторне проходження практики студентом відбувається за
індивідуальним графіком, який погоджено із керівником практики і затверджено
деканатом.
КРИТЕРІЇ ПОТОЧНОГО ОЦІНЮВАННЯ
Поточне оцінювання здійснюється за кожним завданням в межах розділів.
Оцінюються і завдання, виконувані в аудиторії, і завдання, виконувані під час
самостійної роботи. Упродовж вивчення дисципліни здійснюється самоконтроль.
Загальні критерії оцінок: “відмінно” – здобувач вищої освіти виявив всебічні,
систематичні та глибокі знання навчального матеріалу дисципліни,
передбаченого програмою; опрацював основну та додаткову літературу,
рекомендовану програмою; проявив творчі здібності у розумінні, логічному,
стислому та ясному трактуванні навчального матеріалу; засвоїв взаємозв’язок
основних понять дисципліни, їх значення для подальшої професійної діяльності.
“добре” – здобувач вищої освіти виявив систематичні та глибокі знання вище
середнього рівня навчального матеріалу дисципліни; продемонстрував уміння

легко виконувати завдання, передбачені програмою; опрацював літературу,
рекомендовану програмою; засвоїв взаємозв’язок основних понять дисципліни,
їх значення для подальшої професійної діяльності. “задовільно” – здобувач
вищої освіти виявив знання навчального матеріалу дисципліни в обсязі,
необхідному для подальшого навчання та майбутньої професійної діяльності;
виконав завдання, передбачені програмою; ознайомився з основною
літературою, що зазначена у програмі; припустив значну кількість помилок або
недоліків у відповідях на запитання співбесіди, тестування, при виконанні
завдань тощо, які може усунути самостійно. “незадовільно” – здобувач вищої
освіти не має знань зі значної частини навчального матеріалу; припускає
принципові помилки при виконанні більшості передбачених програмою завдань.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Антонович Є.А. Художні техніки у школі: навч. Посібник для студентів
художньо-графічних факультетів вищих навч. закладів./
Є.А.Антонович, В.І.Проців, С.П.Свид.- К..: ІЗМН, 1997.
2. Костенко Т.В. Основи композиції та тримірного формоутворення:
Навчально-методичний посібник. - Харків, 2003.
3. Михайленко В.Є., Яковлєв М.І. Основи композиції: Навчальний
посібник-К.: Каравела, 2004.
4. Волкотруб І.Т. Основи художнього конструювання. - К., 1988.
5. Даниленко ВЛ. Основи дизайну. - К., 1996.
6. Костенко Т.В. Основи композиції та тримірного формоутворення –
Харків,2003.
7. Легенький Ю.Г. Дизайн. Культурологія та естетика. - К., 2001.
Інформаційні ресурси
1. Бібліотечно-інформаційні ресурси — книжковий фонд, періодика та фонди
на електронних носіях бібліотеки ЛНУП, державних органів науково-

технічної інформації, наукових, науково-технічних бібліотек та інших
наукових бібліотек України.
2. Електронні інформаційні ресурси мережі Інтернет: http://budmex.com.ua
http://www.knuba.edu.ua/ukr.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ») В АУДИТОРНИЙ ЧАС
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Усі завдання, передбачені програмою,
мають бути виконані у встановлений термін. Якщо здобувач вищої освіти
відсутній з поважної причини, він/вона презентує виконані завдання під час
самостійної підготовки та консультації викладача. Під час роботи над
індивідуальними, розрахунково-графічними роботами не допустимо порушення
академічної доброчесності.