  СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «МЕНЕДЖМЕНТ В ІНДУСТРІЇ
                         МОДИ»
             ОП «Дизайн одягу (взуття)», 8 семестр, 2022-2023 н.р.


Викладач: Янковська Дарія Олегівна
Телефон: +38 067 272 35 13
Email: d.yankovska@lnam.edu.ua
Аудиторія де проходитимуть заняття:


                      ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS                                    3
            вид заняття                        загальна кількість годин
лекції                                                    14
практичні заняття                                          6
самостійна робота студента                                70




КОНСУЛЬТАЦІЇ
Заняття відбуватимуться один раз на тиждень відповідно до розкладу для 4 курсу ОР
Бакалавр. При потребі додаткових індивідуальних консультацій щодо змісту курсу,
виконання завдань, організації навчання чи інших питань, пов’язаних з освітнім
процесом, ми можемо зустрітися за попередньою домовленістю. Щоб домовитися про
консультацію чи задати питання в межах вивчення дисципліни, ви можете
зателефонувати або сконтактуватися через Telegram, e-mail, Facebook Messenger.

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Курс «Менеджмент в індустрії моди» спрямований на набуття студентами необхідних
для роботи у сфері моди знать з менеджменту, управління бізнес-процесами бренду,
управління комунікаціями. Курс охоплює різні напрями менеджменту в індустрії
моди – бренд-менеджмент, івент-менеджмент, продакт-менеджмент, організація
фото та відео-зйомок для бренду; особлива увага спрямована на комунікації та
маркетинг. Курс націлений на засвоєння комплексу теоретичних знань та практичних
умінь з менеджменту брендів у сфері моди. Практичні заняття орієнтовані на
самостійну підготовку студентами практичних завдань, їх представлення та
обговорення у групі.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Метою курсу є набуття комплексу знань з менеджменту індустрії моди, необхідних для
подальшої роботи за спеціалізацією дизайн одягу (взуття). Цілі курсу: вивчення
основних бізнес-моделей, що функціонують у сфері моди сьогодні; розуміння
основних тенденцій ринку моди; засвоєння знань з бренд-менеджменту (брендинг,
стратегічне планування, маркетинг, аналітика); вивчення особливостей планування
та розробки колекції (асортиментна матриця); вивчення особливостей комунікації
для брендів у сфері моди, особливостей роботи з медіа; набуття компетенцій з
організації фото та відеозйомок, організації івентів (показ і презентація колекції).

РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
   -   знати структуру діючих бізнес-моделей у сфері моди, вміти обрати відповідну
       бізнес-модель для професійної діяльності;
   -   знати основні складові бренд-менеджменту і розуміти, яким чином
       відбувається управління брендом у сфері моди; вміти визначати пріоритетні
       завдання у професійній діяльності;
   -   знати, як основні тенденції ринку праці впливають на менеджмент брендів
       одягу/аксесуарів;
   -   розуміти особливості роботи в команді бренду одягу/аксесуарів;
   -   вміти визначити цільову аудиторію бренду, провести аналіз конкурентів;
   -   вміти розробляти асортиментну матрицю (бізнес-план колекції);
   -   знати, як бренду працювати з комунікаціями;
   -   вміти грамотно сформувати прес-реліз;
   -   вміти якісно представити результати професійної діяльності у формі візуальної
       презентації; вміти організувати фотозйомку лукбука та кампейну колекції;
   -   знати основні аспекти організації показу/презентації колекції, вміти
       представити результати роботи у професійному середовищі;
   -   вміти застосовувати набуті знання з менеджменту моди в практичних
       ситуаціях.
ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.

ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.

ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.

ФОРМАТ КУРСУ
Формат курсу передбачає аудиторну роботу у вигляді лекцій та практичних занять,
самостійну роботу, підсумковий контроль у вигляді екзамену. Самостійна робота - це
робота з джерелами, підготовка до практичних занять і виконання самостійних
завдань, передбачених курсом. У випадку карантинних обмежень або безпекових
вимог під час воєнного стану та впровадженні дистанційного навчання заняття
проводитимуться на платформі Zoom (за розкладом). Лінк доступу до дистанційних
занять щотижня надсилатиметься через групу в Telegram.

ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ
   1. Кудіна А.В. Роль визначників бренду у формуванні лояльності споживачів.
      Науковий вісник Міжнародного гуманітарного університету. Серія :
      Економіка і менеджмент. 2019. Вип. 37. С. 56-62.
   2. Кудіна А.В. Система бренд-менеджменту підприємств Fashion-індустрії.
      Маркетинг і цифрові технології. Том 5, No 1, 2021. С. 113-125.
   3. Мельник М. Індустрія моди. Київ : Ліра–К, 2013, 264 с.
   4. Bickle M. Fashion Marketing: Theory, Principles & Practice. Fairchild Books, 2010.
      352 p.
   5. Gobé M. Emotional Branding: The New Paradigm for Connecting Brands to People.
      Allworth Press, 2010. 360 p.
   6. Okonkwo U. Luxury Fashion Branding: Trends, Tactics, Techniques. Palgrave
      Macmillan, 2016.
Освітня програма від Дія.Бізнес: курс вебінарів «Говорить бізнес. Де і як комунікувати
під час війни»: https://business.diia.gov.ua/educational-program
www.businessoffashion.com
www.wwd.com

ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
Практичні завдання передбачають самостійну підготовку з опрацюванням конспекту
лекційного матеріалу і глибшим вивченням теми за рекомендованою літературою та
пошуком в інтернет джерелах (соцмережі, профільні ЗМІ), також одне з практичних
занять – підготовка та організація фотосесії.
Поточне та підсумкове оцінювання знань студентів здійснюється за 100-бальною
рейтинговою шкалою. Завдання поточного контролю оцінюються в діапазоні від 0 до
60 балів, з яких 20 балів – відвідування і активність на лекційних заняттях, і 40 балів
– відпрацювання практичних занять і виконання завдань для самостійної роботи.
Завдання, що виносяться на підсумковий контроль (екзамен) оцінюються від 0 до 40
балів.
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до 100-
бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці



                             ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
   90-100         відмінно
      74-89       добре
      60-73       задовільно
      35-59       незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
      1-34        незадовільно з повторним вивченням дисципліни

ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ

                                                                  САМОСТІЙНА
  Т               ТЕМА                    ЗАВДАННЯ
                                                                     РОБОТА
 1       Система індустрії моди          Зробити конспект         Опрацювати
                                         лекції, брати участь в   рекомендовану
                                         обговоренні.             літературу.
 2-3     Бренд менеджмент у сфері        Зробити конспект         Опрацювати
         моди. Практичні кейси           лекції, брати участь в   рекомендовану
                                         обговоренні.             літературу. Робота з
                                         Практичне заняття.       джерелами: медіа,
                                         Семінар.                 соцмережі.
                                                                  Підготуватися до
                                                                  семінару.
 4       Продакт менеджмент.             Зробити конспект         Робота з джерелами:
         Розробка асортиментної          лекції, брати участь в   медіа, соцмережі.
         матриці.                        обговоренні.
 5-7     Роль медіа в сучасній системі   Зробити конспект         Робота з джерелами:
         індустрії моди. Комунікації.    лекції, брати участь в   медіа, соцмережі.
         Реклама та PR. Соцмережі.       обговоренні.             Підготувати прес-реліз.
         Інфлюенсери.                    Практичне заняття.
 8       Івент-менеджмент у сфері        Зробити конспект         Робота з джерелами:
         моди                            лекції, брати участь в   медіа, соцмережі.
                                         обговоренні.
 9-10    Організація фото та             Зробити конспект         Робота з джерелами:
         відеозйомок для фешн бренду. лекції, брати участь в      медіа, соцмережі.
                                         обговоренні.             Знайти референси фото
                                         Практичне заняття        та відеозйомок.
                                         (організація             Підготуватися до
                                         фотозйомки).             фотозйомки.




ПОЛІТИКИ КУРСУ

        ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4 аудиторних
години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності і ви не будете
за це покарані. За кожну відсутність, яка перевищує дозволений ліміт, ваш
підсумковий бал буде знижено. Якщо ваша відсутність перевищила присутність на
заняттях курсу, ваша атестація буде під загрозою. Ви можете виконати завдання,
однак провалити курс через прогули. Виправданими поза встановленим лімітом
можуть визнаватись пропуски занять через хворобу; події, пов’язані з діяльністю
кафедри і ЛНАМ; юридичні зобов’язання студента; релігійні мотиви.
        ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ
Вчасне виконання завдань є важливим. Обов’язком студента є реалістичне
планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Екзамен
відбувається в кінці 8 семестру. Допуск до повторного складання (перездачі) екзамену
здійснюється згідно положення здійснюється відповідно до положення «Про порядок
ліквідації академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn).
      ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефона або іншого електронного приладу
тільки в освітніх цілях.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
     ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
    ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в
залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації. Детальніше про
політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково дослідній роботі учасників
освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn)
    ЗМІНИ ДО СИЛАБУСА
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом
викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватись мети, цілей, результатів навчання,
а також політики академічної доброчесності.
