Робоча програма навчальної дисципліни (Силабус)
Назва курсу ОК 16 Дизайн меблів
Рівень вищої освіти Перший (бакалавр)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Дизайн середовища
Статус дисципліни Обов’язкова
Форма здобуття освіти Денна, дистанційна
Обсяг дисципліни 5 кредитів/ 150 год.
Мова викладання Українська
Викладач (-і) асистент Латій О.І.
Профайл викладача (-ів) https://www.krok.edu.ua/ua/pro-krok/spivrobitniki/latij-oksana-
ivanivna
Контактний телефон
E-mail OksanaLI@krok.edu.ua
Консультації Он лайн- консультації: згідно розкладу
1. Коротка анотація до курсу
Мета викладання – набуття студентами теоретичних знань, оволодіння
практичними навичками проєктування меблів для створення
гармонійного архітектурно-просторового середовища, предметного
наповнення житлового та громадського простору відповідно до
специфіки використання.

Завданнями вивчення ОК Дизайн меблів є:
- ознайомлення із історією виникнення та специфікою існування меблів, зі
стильовими змінами у формотворчому та змістовному сприйнятті
дизайну меблів;
- вивчення спеціальних термінів і понять у системах класифікацій та
типології меблевих виробів;
- розуміння властивостей конструктивних та оздоблювальних матеріалів
меблевих виробів;
- оволодіння графічною мовою проєктування меблів;
- розуміння ергономіки меблів;
- розуміння психології сприйняття загального образного вирішення
дизайну оточуючого середовища.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
- історичні етапи розвитку дизайну меблів;
- сучасні тенденції в сфері дизайну меблів;
- основи проєктування меблів;
- ергонометричні, екологічні та економічні характеристики меблевого
устаткування та вплив цих характеристик на дизайн меблів.
вміти:
- виконувати проєктні пропозиції з розробки меблів;
- використовувати знання з колористики для предметного наповнення
середовища;
- складати кошторис меблевого устаткування відповідно до облаштування
інтер’єру;
- враховувати всі складові проєктного завдання та характеристики при
проєктуванні меблів;
- виконувати наповнення об’єктів середовища меблями відповідно до
ергонометричних вимог, державних норм та стандартів.
2. Результати навчання - Вкажіть компетентності та результати навчання,
які отримає студент після вивчення курсу (має корелюватися з матрицею
в освітній програмі)

У процесі вивчення дисципліни «Дизайн меблів» студенти набувають такі
загальні компетентності:
ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК9 Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності
для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
фахові компетентності:
ФК1 Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК2 Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну.
ФК3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК5 Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній
діяльності.
ФК11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Програмні результати навчання, які визначені стандартом:
ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях
ПРН3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень
ПРН4 Визначати мету, завдання та етапи проєктування
ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні
ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень
ПРН8 Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проектну концепцію

ПРН9 Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання
ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну у комунікативному просторі
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах
ПРН12 Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну
ПРН17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності
ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну
3. Обсяг курсу
Загальна кількість
Вид заняття
150 годин / 5 кредитів ECTS
Загальна кількість годин / дистанційна
денна
форма навчання
лекції 14 14
семінарські заняття / практичні / 28 6
лабораторні
самостійна робота 78 130
Підсумковий контроль 30 30
4. Пререквізити: прослухані попередньо курси: «Основи композиції і
колористики», «Матеріалознавство», «Комп’ютерне проєктування»,
«Проєктна графіка», «Пакети прикладних програм».

5. Технічне й програмне забезпечення /обладнання* - папір, олівці,
лінери, лінійка, папір формату А3, маркери. Наявність власного ПК або
ноутбука. Програма ArchiCAD (education version), пакет Adobe Сreative
Cloud, Office 365.
6. Політика курсу – студенти мають дотримуватись кодексу академічної
доброчесності: https://www.krok.edu.ua/download/nakazi/2018-10-18_kodeks-
akademichnoi-dobrochesnosti.pdf
У разі проведень занять в он-лайн форматі, здобувач має під’єднатись до
навчальної платформи де буде проводитись заняття. Заходити на навчальну
платформу (Teams) виключно під своїм реальним прізвищем. Під час занять з
використанням онлайн платформи MS Teams камера має бути увімкненою
протягом всього заняття, мікрофон включається за потреби під час
відповідей/запитань. У разі відсутності можливості включати камеру, студент
має повідомити викладача та отримати дозвіл бути присутнім з вимкненою
камерою. В разі непід’єнання та відсутності реакції здобувача на звернення
викладача до нього особисто, здобувач вважається відсутнім на занятті.
7. Програма навчальної дисципліни
Тема 1. Історичний розвиток форм і типів. Віденський стілець.
План:
1. Історичний екскурс. Термінологія. Знакові меблеві «ікони»;
2. Сфери застосування меблевих виробів;
3. Проєктні рішення із аранжування та святкового оформлення
середовища.
Поняття дизайн меблів. Сфери застосування меблевих виробів у
середовищі, та їх роль у життєдіяльності людини.
Відкритий та закритий простір. Інтер’єр та екстер’єр, їх синкретичний та
семантичний зв’язок. Меблі як крапка, акцент сконцентрованої уваги на тлі
загального відкритого простору (екстер’єр), і сприйняття меблевих елементів як
просторі рішення у інтер'єрі.
Історія зародження та існування меблів. Розуміння суті меблів та їх
форм у зв’язку з динамічними змінами стильових напрямків та художніх
тенденцій. Огляд основних історичних стилів та окремих художніх шкіл
розробки та виготовлення меблевих виробів.
Географічні та культурологічні особливостей різних країн та їх вплив на
дизайн меблів. Зв’язок дизайну меблів з народним мистецтвом та фольклором.
Народні семантичні елементи та символічні мотиви у розробці сучасних

меблевих виробів. Історія одного виробу – „Віденський стілець”, початок
відліку промислового дизайну меблів.
Сучасні формотворчі принципи в архітектурі та дизайні. Школи
„Баухаус” (В. Гропіус, Х. Меєр, Л. Міс ван де Рое та ін.). Обумовленість рівня
моделювання простору науково-технічним розвитком суспільства.
Тема 2. Класифікація меблів.
План:
1. Розподіл меблів за видами та підвидами: меблі для сидіння, для
лежання, ємності, площини;
2. Класифікація меблів за конструктивними ознаками: м’які та
корпусні меблі;
3. Використання різних спеціалізованих програм для розробки
меблевих виробів.
Розподіл меблевих виробів, критерії їх класифікації за функціональним
призначенням, місцем використання, за матеріалом, за типом конструкцій, за
художніми стильовими ознаками та конфігурацією форм (можливість
трансформування і комбінування).
Специфіка, задачі та умови роботи дизайнера із об’єктами предметно-
просторового середовища при його аранжуванні та декоруванні. Створення
образного та асоціативного ряду декоративних елементів для окремої події в
заданій стилістиці.
Тема 3. Основні типи конструкцій меблів.
План:
1. Конструктивні елементи: несучі, елементи кріплення, рухомі та
статичні;
2. Основні прийоми кріплення та фіксування меблів;
3. Основні виробники меблевої фурнітури.
Поняття деталь, комплект деталей, комплексна зборка, монтаж,
монолітний елемент. Основні конструктивні рішення дизайну меблів та їх
схеми. Види конструкцій: секційно-блокові, універсально-збірні, стелажні,
вбудовані, шафи-перегородки, корпусні меблі на пристінних панелях.
Конструктивні елементи з’єднання, фіксації, кромки, утримувачі полиць,
фланці, опори та ін. Елементи освітлення та замки.
Особливості конструкції корпусних та м’яких меблів. Розподіл
конструкції м’яких меблів на текстильну та конструктивну частини.
Особливості конструктивної частини меблів для екстер’єру, їх специфіка
використання.
Тема 4. Функціональне зонування меблів та інтер’єру.
План:
1. Функціональні зони;

2. Багато-функціональні меблі: меблі трансформери;
3. Меблі утилітарного призначення.
Функціональні зони в інтер'єрі та їх значення для розумного аналізу
просторової пластики. Влив функціонального зонування інтер’єру житлового
простору на формування зовнішнього середовища.
Колір, його психофізичні властивості та значення при формуванні
окремих функціональних зон. Світло, ритмічність світлового вирішення
функціональних зон, елементів декору та меблів.
Меблі з багатоманітною сферою застосування. Моделювання меблевих
виробів із урахуванням багатоцільовим призначенням. Меблі – „трансформи”.
Меблі – вставки, допоміжні меблі. Історія шаф-купе, естетика вбудованих
меблів.
Меблі – „невидимки”. Мінімалістичне середовище та пов’язане з цим
зменшення меблевого оздоблення інтер’єру та екстер’єру при його розробці.
Шафи-ліжка, дивани-спальні, гостьові-робочі кабінети та кухні-вітальні.
Брак вільного місця через громіздкість меблів та відкритий простір –
різні тлумачення середовища для повноцінної життєдіяльності людини.
Функціональний розподіл меблів у відповідності до пристосування їх у
окремих зонах. Модульний підхід у розробці кожної зони та їх загалу.
Багатофункціональні меблі. Змішані функціональні зони в інтер'єрі та
вираження цієї багатофункціональності меблевими виробами. Транзитна зона
та її значення для правильного формування архітектурного простору.
Підкреслення напрямку руху транзитних зон меблевими елементами.
Тема 5. Ергономіка меблів.
План:
1. Ергономіка – наука про людину для людини;
2. Основні параметри людини;
3. Основні відстані, глибини та висоти меблів.
Поняття „ергономіка”. Історичний екскурс зв’язку ергономічних даних
людини із моделюванням простору. Антропометричне моделювання
оточуючого середовища Давньої Греції.
Загальні ергономічні вимоги до проєктування меблів та їх
антропометричні, фізіологічні, соціально-психологічні та гігієнічні ознаки.
Новітні розробки поверхонь та площини меблевої продукції на основі
тактильних факторів реагування.
Ритміка розподілу основних мас тіла людини, адаптування розмірів
меблевої продукції до диференціації параметрів людини відносно до її процесу
росту. Антропометричні данні людини: точки, осі, основні площини.
Тема 6. Основні матеріли. Натуральні та синтетичні меблі.
План:

1. Основні матеріали, що використовуються в меблевому
виробництві;
2. Головні характеристики матеріалів відносно до призначення
виробів;
3. Економічні характеристики та естетичні властивості меблевих
виробів.
Основні матеріали, що використовуються у виробленні меблів.
Класифікація матеріалів: натуральні, синтетичні, комбіновані. Вторинна
сировина.. Екологічність та утилітарність меблевої сировини. Механічні та
біологічні властивості матеріалів.
Функціональні властивості матеріалів, їх структура та маса. Основні
фізичні властивості матеріалів: теплопровідність, теплоємність, термостійкість,
вогнетривкість, холодостійкість, звукоізолююча здатність, світлопроникність,
прозорість, гігроскопічність, водостійкість, морозостійкість та
газопроникність.
Розширення можливостей проєктування у зв’язку із зростанням
різноманітності матеріалів. Синтетичні матеріали та їх особливості
використання. Натуральні меблі: скло, метал, металеві сплави, деревина, шкіра
та текстиль, папір та камінь. Поняття індивідуального підходу до дизайну
меблів та реалізації проєкту. Вираження загального образотворчого задуму
моделювання середовища шляхом меблевого декору та пластики декоративних
елементів.
Декоративна обробка конструктивних та допоміжних деталей. Декор
фактури та текстури поверхонь, декоративне вирішення загальної форми
об’єкту розробки. Використання натуральних властивостей матеріалів, їх
природних декоративних ознак.
Народні промисли та традиційні види декоративної обробки меблевих
виробів. Декоративний розпис та народні розписи у оформленні площин.
Дерев’яні меблі. Різьблення, імітація текстури, інкрустація, лакові
техніки та фарбування.
Тема 7. Сучасні тенденції та напрямки дизайну меблів.
План:
1. Системність у проєктуванні меблів;
2. Структура життєвого циклу;
3. Масове виробництво та штучні меблі;
4. Меблеві компанії зі світовим ім’ям та українські виробники;
5. Сучасні тренди та стилістики, що використовуються при розробці
меблів.
Поняття системи, структури системи, елементів системи та її
ієрархічних рівнів. Різні види системного підходу до моделювання
архітектурного середовища та його елементів: модульна, векторна, площинно-
просторова.

Модифікація інтер’єру а його елементів при вираховуванні змін
характерних ознак життєдіяльного циклу людини. Зв’язок семантичних систем,
народних вподобань та традиційних підходів до дизайну меблів сьогодення.
Система дизайну меблів за методом подоби та аспектами матеріалу.
Характеристики різних видів системної розробки простору, вплив на графічну
подачу проєкту у зв’язку до типу системи.
Сучасні напрямки та тенденції розвитку дизайну меблів: столярні, гнуто-клеєні,
плоско-клеєні, пресовані, плетені; на основі пластмас: литі, штамповані, гнуті;
меблі з тканини: шиті та надувні; комбіновані меблі.
Сучасні нові впровадження у розробки меблів: меблі із одного
матеріалу: скляні меблі, металеві листові та дротові. Хутряні меблі та шкіряні.
„Натюр-стиль” та „синтетичний стиль” сучасного дизайну меблів. Новий виток
розвитку стилю „Арт-деко”. Новітні технології – стиль „high-tech”, його вплив
на дизайн меблевої продукції.
Диктування сучасного орнаментального підходу до моделювання
середовища та існуючих тенденцій дизайну меблів.

8. Схема курсу
Тиждень\ Тема Вид джерела Завдання Термін
кількість заняття, виконання
годин\ розподіл
дата годин
1-2 / 16 год. Тема 1. Л. 2 год. [3], moodle Створити ескіз 2 тижні
Історичний П/р. 4 год. меблів (2 -3
розвиток форм С/р. 10 год. одиниці) на
і типів меблів. основі окремого
Віденський історичного
стілець. стилю чи
художнього
напрямку.
3-4 / 16 год. Тема 2. Л. 2 год. [7], [9], Виконати підбір 2 тижні
Класифікація П/р. 4 год. меблів
moodle
меблів. С/р. 10 год. відповідно до
завдання
5-6 / 16 год. Тема 3. Л. 2 год. [6], [9], Виконати 2 тижні
Основні типи П/р. 4 год. креслення деталі
moodle
конструкцій С/р. 10 год. конструкції
меблів. меблів
7-8 / 18 год. Тема 4. Л. 2 год. Створити 2 тижні
Функціональне П/р. 4 год. мудборд з
[6], [9] ,
зонування С/р. 12 год. меблями
меблів та moodle відповідно до
інтер’єру. завдання
9-10 / 18 год. Тема 5. Л. 2 год. [7], [10], Створити ескіз 2 тижні
Ергономіка П/р. 4 год. moodle робочого місця
меблів. С/р. 12 год. дизайнера (стіл,
полички, місце
для оргтехніки)
на основі
ергонометричних
вимог до
меблевих
виробів.
11-12 / 18 год. Тема 6. Л. 2 год. [6], moodle Створити ескіз 2 тижні
Основні П/р. 4 год. меблів (2 -3
матеріли. С/р. 12 год. одиниці) із
Натуральні та використанням
синтетичні різних (мінімум
меблі. 3 матеріали)
13-14 / 18 год. Тема 7. Л. 2 год. [2], [5], [7], Створити ескіз 2 тижні
Сучасні П/р. 4 год. moodle меблів (кухня) за
тенденції та С/р. 12 год. заданими
напрямки габаритами.
дизайну
меблів.

9. Теми практичних занять
№ Назва теми Кількість
з/п годин
1 Створити ескіз меблів (2 -3 одиниці) на основі окремого історичного стилю 4 год.
чи художнього напрямку.
2 Виконати підбір меблів відповідно до завдання 4 год.
3 Виконати креслення деталі конструкції меблів 4 год.
4 Створити мудборд з меблями відповідно до завдання 4 год.
5 Створити ескіз робочого місця дизайнера (стіл, полички, місце для 4 год.
оргтехніки) на основі ергонометричних вимог до меблевих виробів.
6 Створити ескіз меблів (2 -3 одиниці) із використанням різних (мінімум 3 4 год.
матеріали)
7 Створити ескіз меблів (кухня) за заданими габаритами. 4 год.
Разом 28 год.
10. Самостійна робота
№ Назва теми Кількість
з/п годин
1 Створити ескіз меблів (2 -3 одиниці) на основі окремого історичного стилю 10 год.
чи художнього напрямку.
2 Виконати підбір меблів відповідно до завдання 10 год.
3 Виконати креслення деталі конструкції меблів 10 год.
4 Створити мудборд з меблями відповідно до завдання 10 год.
5 Створити ескіз робочого місця дизайнера (стіл, полички, місце для 10 год.
оргтехніки) на основі ергонометричних вимог до меблевих виробів.
6 Створити ескіз меблів (2 -3 одиниці) із використанням різних (мінімум 3 10 год.
матеріали) матеріалів
7 Створити ескіз меблів (кухня) за заданими габаритами. 10 год.
8 Підготовка доповіді-презентації 8 год.
Разом 78 год.

11. Методи навчання
Під час опанування дисципліни використовуються такі методи навчання:
 пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (читання лекції, демонстрація презентацій, демонстрація
комп’ютерного проєктування під час лекцій та інших наочних матеріалів,
обговорення зі студентами ключових проблемних питань програмного
продукту тощо.
 проблемного викладу на практичних заняттях (обговорення
ключових питань);
 репродуктивний метод, який передбачає наслідування інструкцій,
приписань, правил при проєктуванні об’єкту розробки, а також при
опрацюванні (аналізі та синтезі, узагальненні, переносі та класифікації
інформації) при роботі над проектами;
 частково-пошуковий, або евристичний, метод, особливо
проявляється під час самостійної роботи студента над проектами, де вони
розуміють важливість послідовного опрацювання завдань до проєкту через
активний пошук оптимально рішення;
 дослідницький метод, використовується при вивченні літератури,
джерел, при виконанні аналізу об’єкту, його проблемних вузлів; виконанні
фотофіксації та вимірів, пошуку та аналізі прототипів та аналогів. Завдання до
проєктування містить в собі всі елементи самостійного дослідницького процесу
(постановку завдання, обґрунтування, припущення, пошук відповідних джерел
необхідної інформації, процес рішення завдання). Цінним є ініціатива,
самостійність, творчий пошук у дослідницькій діяльності;
 практичний, при якому студенти одержують знання й уміння,
виконуючи практичні дії (вправи з проєктуванням меблів, розробкою
обладнання для об’єктів, виконування креслень меблів, об’ємно-просторових
зображень, тощо).
 наочний, де джерелом знань є спостережувані наочних прикладів
тих чи інших проектних завдань при використанні (ілюстрування, виїзні
заняття, показ проєктів та їх елементів, виїзні пари на меблеві виробництва та
меблеві шоу-руми, зустрічі із дизайнерами-предметниками);
 імітаційний метод – можна вважати основним, бо під час
дисципліни «Дизайн меблів» студенти отримують професійний досвід
проєктної діяльності в проєктуванні меблевого устаткування.
В процесі вивчення дисципліни «Дизайн меблів», що складається з
одного семестру, студенти мають виконати 7 творчих робіт на практичних
заняттях (завершення робіт є частиною самостійної роботи), кожна робота

виконується на аркушах формату А3. Здаються роботи по мірі виконання,
мають бути в наявності під час заліку.
Графічна робота 1. Створити ескіз меблів (2 -3 одиниці) на основі

окремого історичного стилю чи художнього напрямку.
Графічна робота 2. Виконати підбір меблів відповідно до завдання.

Графічна робота 3. Виконати креслення деталі конструкції меблів.

Графічна робота 4. Створити мудборд з меблями відповідно до

завдання.
Графічна робота 5. Створити ескіз робочого місця дизайнера (стіл,

полички, місце для оргтехніки) на основі ергонометричних вимог до меблевих
виробів.
Графічна робота 6. Створити ескіз меблів (3 одиниці) із

використанням різних (мінімум 3 матеріали) матеріалів.
Графічна робота 7. Створити ескіз меблів (кухня) за заданими

габаритами.
12. Методи контролю
Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
Підсумковий контроль проводиться для оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль).
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
 індивідуальне усне опитування (1 раз на семестр);;
 виступ або реферативна доповідь (1 раз на семестр);
 виконання графічних робіт, що оформлюються наприкінці семестру
у загальний альбом.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
модульного (проміжного) контролю:
 контрольна практична робота;
 перевірка виконання самостійних завдань.
Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма
семестрового контролю: екзамен.

13. Розподіл балів, які отримують студенти
Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів) та
національною шкалою.
13.1. Схема нарахування балів з дисципліни
Види та зміст обов’язкових завдань Максимальна Примітки
оцінка
Активність на практичних заняттях 14
Виконання графічних завдань 28
Бліц-опитування 4 раз на семестр
Виступ з доповіддю-презентацією 14 раз на семестр
Екзамен 40
Разом: 100
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.
13.2. Умови нарахування балів за виступ з доповіддю-рефератом:
Бали Характер доповіді Повнота Відповіді на
висвітлення запитання
12-14 Вільний творчий переказ та Висока Вичерпні
суттєвий ілюстративний ряд
презентації
9-11 Частковий переказ та Висока або середня Вичерпні
невичерпний
ілюстративний ряд
6-8 Частковий переказ або Середня Неповні
читання та презентація не
розкриває або частково
розкриває тему доповіді
3-5 Фрагментарний переказ або Середня або низька Фрагментарні
читання та презентація не
виконана в повному обсязі,
немає важливих ілюстрацій
1-2 Окремі тези та відсутність Низька Відсутні
презентації

Умови нарахування балів за графічні роботи:
Бали Характер роботи Повнота Відповідність
висвітлення завданню
Кожна робота оцінюється у 4 бали, відповідно, альбом із 7 роботами
максимально оцінюється у 28 балів.
25-28 Присутні всі роботи, Висока Вичерпне
належне оформлення,
нумерація сторінок, є
титульний аркуш, високий
рівень графічної грамоти,
чіткі та якісні шрифтові
надписи та підписи
20-24 Відсутність титульного Висока або середня Вичерпне
аркушу альбому та
нумерації сторінок, альбом
нескріплений,
незакінченість окремих
завдань, присутня незначна
неохайність виконання
робіт або шрифтових їх
частин
16-20 Відсутня частина Середня Неповне
робіт, неналежне
оформлення, немає
нумерації сторінок та
титульного аркушу,
низький рівень графічної
грамоти, неякісні шрифтові
надписи та підписи
10-16 Виконано меншу частину Середня або низька Фрагментарна
графічних робіт, частина
робіт незакінчена,
неохайність у виконанні та
оформленні альбому
0-10 Окремі роботи, відсутність Низька Відсутні
альбому

Умови нарахування балів за екзамен:
Бали Характер роботи Майстерність виконання
35-40 Робота виконана на Висока
високому рівні. Тема розкрита.
30-34 В роботі присутня некритична Висока або середня
незакінченість/робота має
незначні помилки. Тема
розкрита частково.
25-29 В роботі присутня серйозна Середня
незакінченість/ робота має
значні помилки. Тема розкрита
частково.
15-25 Виконана менша частина Середня або низька
роботи/ робота має значні
помилки. Тема не розкрита.
10-14 Робота не відповідає завданню Низька
.
13.3. Критерії підсумкового оцінювання
Проміжок за накопичувальною Оцінка чотирибальною
шкалою Університету національною шкалою
90 та вище відмінно
70–89 добре
50–69
задовільно
1–49
незадовільно

14. Методичне забезпечення
ВКАЗАТИ посилання на мудл
До уваги студентів: усі навчально-методичні матеріали подані в Moodle: Курс:
Дизайн меблів_Латій О.І. | Дистанційне навчання Університету "КРОК"
15. Рекомендована література
Базова
(нормативна література, наявні в бібліотеці Університету підручники, навчальні
посібники, задачники за погодженням з бібліотекою)
1. Губаль Б. Композиція в дизайні. Одно-, дво- і тривимірний простір:
навчальний посібник. Тернопіль: ПЦ Матвєй, 2011. 240 с.
2. Ґейнс, Джоана. Своя оселя: Дизайн простору, у якому хочеться жити/
пер. з англ. В. Бондаренко. Київ: ArtHuss, 2019. 352 c
3. Даниленко В.Я. Дизайн Центрально-Східної Європи: монографія.
Харків: ХДАДМ, 2009. 172 с
4. Ідак Ю.В., Клименюк Т.М., Лясковський О.Й. Основи об’ємно-
просторової композиції: навчальний посібник. Львів: Видавництво
Львівської політехніки, 2014. 209 с.
5. Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція: навчальний
6. Матеріалознавство (для архітекторів та дизайнерів): підручник/ за
ред. К. К. Пушкарьової. Вид. 2-ге, перероб. К.: Видавництво Ліра-К,
2015. 592 с.
7. Рамстедт, Фріда. Посібник з меблювання: практичний порадник з
вибору комфортних меблів/ пер. з англ. Н. Никончук. Київ:
ArtHuss, 2023. 320 с.
8. Сєдак О.І., Запорожченко О.Ю. Колористика інтер’єру:
навчальний посібник. 2-ге вид., допов. К.: Каравела, 2020. 280 с.
9. Сьомка С.В., Антонович Є.А. Дизайн інтер’єру, меблів та
обладнання: підручник. К.: Видавництво Ліра-К, 2018. 400 с.
10. Сьомка С.В. Ергономіка та ергодизайн: підручник. К.:
Видавництво Ліра-К, 2018. 618 с.
11. Об'єктивні та емоційні властивості сучасної візуалізації в дизайн
проєктуванні. С.О. Бердинських, М.І. Яковлєв, О.В.
Колосніченко, К.Л. Пашкевич. Art and design. 2023. № 1(21). С.
83-95. URI: https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/4021

12. Бердинських С.О. Колаж в дизайні. Інструмент чи форма
професійного мислення? Art and design. 2024. №3(27). C. 164-177
URI: https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/3967
Допоміжна
(відсутні в бібліотеці Університету підручники, навчальні посібники,
задачники, а також монографії, довідники, журнальні та газетні статті, інші
джерела)
13. Білодід Ю.М., О.П. Поліщук. Основи дизайну. К., ПАРАПАН
2004.
14. Михайленко В. Є. Інженерна та комп’ютерна графіка: підручник /
В. Є. Михайленко, В. В. Ванін, С. М. Ковальов; за ред В. Є.
Михайленка. – К. : Каравела, 2010. – 360 с.
15. Нойферт Е. Будівельне проєктування: пер. з нім., сорокове вид.,
перероблене і доповнене/ Е. Нойферт.- К: Видавництво «
Фенікс», 2017.- 624с.
16. Олійник О.П., Гнатюк Л.Р., Чернявський В.Г. Основи дизайну
інтер’єру: навч. посіб. К.: НАУ, 2011. 228 с. http://surl.li/doccsm
Інформаційні ресурси
ПОСИЛАННЯ НА Dspace
https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/661
Додаткова інформація з дисципліни (освітнього компонента)
•перелік питань, які виносяться на семестровий контроль розташовано на
платформі MOODLE Курс: Дизайн меблів_Латій О.І. | Дистанційне навчання Університету
"КРОК"

•Сертифікати проходження дистанційних чи онлайн курсів за відповідною
тематикою можуть бути зараховані за умови виконання вимог, наведених у
відповідному положенні:
КОМУНІКАЦІЇ
1. Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle.
Важливі повідомлення загального характеру – зокрема, оголошення про
терміни подання контрольних робіт та ін. – регулярно розміщуються
викладачем на форумі курсу.
2. Електронне забезпечення навчання (Moodle):
⫸Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув
пароль/логін» за адресою: dist.center@krok.edu.ua
⫸Презентації лекцій, плани семінарських занять, методичні рекомендації
до виконання індивідуальних дослідницьких завдань та групових творчих
проєктів розміщені на платформі Moodle: Курс: Дизайн меблів_Латій О.І. | Дистанційне
навчання Університету "КРОК" (посилання на курс)
⫸Інші засоби зв’язку: Moodle (форум курсу, приватні повідомлення)
3. Для оперативного отримання повідомлень про оцінки та нову
інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка,
переконайтеся, що адреса електронної пошти, зазначена у вашому
профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку
«Спам». Якщо за технічних причин доступ до Moodle є неможливим, або
ваше питання потребує термінового розгляду, направте електронного
листа з позначкою «Важливо» на адресу dist.center@krok.edu.ua. У листі
обов’язково вкажіть ваше прізвище та ім’я, курс та шифр академічної
групи.
4. Для проведення он-лайн лекцій, семінарських, практичних занять
використовується платформа MS Teams. Увійдіть за допомогою свого
імені користувача і пароля Office 365.
5. З розкладом занять можливо ознайомитись:
https://www.krok.edu.ua/ua/pro-krok/pidrozdili/strukturni/studentskij-
ofis/rozklad
У разі виникнення проблем з відображенням розкладу, прохання
використовувати альтернативні інформаційні ресурси:
⫸ мобільний додаток Telegram Bot «КРОК – віртуальний помічник» або

contact@krok_timetable_bot
⫸ інформаційний портал: кабінет студента / кабінет викладача
Графіки консультацій викладачів Університету «КРОК» знаходяться
⫸ у персональному кабінеті студента.
Для цього Вам потрібно обов'язково авторизуватись в системі Office 365.
У разі виникнення запитань щодо входу у Ваш кабінет, пишіть на адресу
support@krok.edu.ua
Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень
(корпоративна пошта університету «Крок» викладача курсу). Відповіді на
запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів.
Робочу програму навчальної дисципліни (силабус):
Складено завідувачем кафедри дизайну к.т.н., доц. Святославом
Олександровичем Бердинських, асистентом кафедри дизайну Латій Оксаною
Іванівною
Ухвалено кафедрою дизайну (протокол № 1 від 29.08.2024 р.)