Силабус курсу:
ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА
Ступінь вищої освіти: магістр
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Рік підготовки: 1
Семестр викладання: весняний
Кількість кредитів ЄКТС: 6
Мова(-и) викладання: українська
Вид семестрового
контролю залік
Автор курсу та лектор:
д.т.н., проф. Березненко Сергій Миколайович
вчений ступінь, вчене звання, прізвище, ім’я та по-батькові
Професор кафедри «Дизайну та індустрії моди»
пос ада
За
bereznenko@snu.edu.ua +380 936101959
розкладом
електронна адреса телефон інше консультації
1,Анотація навчального курсу
Цілі вивчення курсу: Поглибити й закріпити теоретичні та практичні знання
одержані в процесі навчання, подальше вдосконалення навичок
практичної роботи, збір матеріалів для виконання
кваліфікаційної роботи.
Практична підготовка відіграє важливу роль у
формуванні дослідницьких та практичних навичок фахівців
магістерського рівня підготовки. На базі виробничої практики
студенти одержують фактичні матеріали для написання
аналітичної частини КР, виконання практичного завдання, та
здійснюють апробацію запропонованих заходів та пропозицій.
Виробнича практика спрямована на поглиблене вивчення
методики, методології, техніки та технології в галузі дизайну.
практика зі спеціальності 022 «Дизайн» освітнього рівня
магістр проводиться на 5 курсі. Терміни і порядок проведення
практики визначаються затвердженим навчальним планом і
графіком навчального процесу, а її зміст – програмою.
Завдання виробничої практики передбачають вивчення,
збір матеріалу за темою магістерської роботи. Тривалість
практики складає 180 год. (6 кредитів). Терміни проведення
встановлюються графіком робочого процесу.
Виробнича практика проводиться на базі дизайн-студіях,
рекламно- поліграфічних агентств, видавництвах, проектних
бюро, науково- дослідницьких, мистецьких та культурно-
освітніх закладів, творчих майстернях, державних та
комерційних підприємствах усіх форм власності.

Передумови до початку Компонента освітньої програми ґрунтується на знаннях,
вивчення: одержаних здобувачами освіти після завершення теоретичного
навчання з усіх дисциплін навчального плану ОП «Графічний
дизайн і фешн індустрія»
2.Компетентності, яких набувають студенти внаслідок проходження
практики
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані завдання у сфері графічного дизайну та фешн
індустрії, що передбачає застосування сучасних креативних, технологічних та
комунікаційних підходів.
Випускники володіють знаннями та навичками для генерації інноваційних дизайнерських
рішень, візуальної айдентики та концепцій для модної індустрії, використовуючи традиційні
та інноваційні технології.
(набуті компетентності)
В наслідок проходження дослідницької практики здобувач вищої освіти набуде
наступних компетентностей:
ЗК.01 Здатність генерувати нові ідеї (креативність)
ЗК.02 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми
ЗК.03 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з
експертами з інших галузей знань / видів економічної діяльності)
ЗК.04 Здатність працювати в міжнародному контексті
ЗК.05 Здатність розробляти та керувати проєктами
ЗК.06 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо
СК.01 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог
графічного дизайну
СК.02 Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і
складових проєктування та формування авторської концепції проєкту
СК.03 Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв’язки у
розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв
СК.04 Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори
образотворчого мистецтва і дизайну
СК.05 Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-
педагогічної діяльності
СК.06 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій
СК.07 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису у сфері
дизайну, а також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних
технологій.
СК.08 Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну
СК.09 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний
продукт дизайну (товари і послуги)
СК.10 Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну
цінність та економічну вартість створеного креативного продукту
Компетентності, визначені закладом вищої освіти
СК.11 Здатність володіння навичками використання сучасних програм з
комп’ютерної графіки для створення об’єктів дизайну
СК.12 Здатність вести ділову комунікацію в професійній сфері, у т.ч. з іноземними
партнерами
СК.13 Володіння основними принципами візуалізації інформації

СК.14 Здатність до організації пошуково-дослідної та проєктної роботи
СК.15 Вміння прогнозувати тенденції розвитку фешн індустрії
Що забезпечується досягненням наступних програмних результатів навчання:
ПРН.01 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати
якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної
комунікації у мистецькій та культурній сферах
ПРН.02 Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.
ПРН.03 Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших
професійних груп різного рівня
ПРН.04 Представляти результати діяльності у науковому та професійному середовищі в
Україні та поза її межами
ПРН.05 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проєкту.
ПРН.06 Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти художніми
та мистецькими формами соціальної відповідальності
ПРН.07 Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних
галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну
ПРН.08 Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що
впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську концепцію проєкту
ПРН.09 Застосовувати методику концептуального проєктування та здійснювати процес
проєктування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також
функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну
ПРН.10 Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для формування
авторської концепції, пошуку українського національного стилю
ПРН.11 Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням
генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення щодо історії
формування сучасної візуальної культури
ПРН.12 Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності; застосовувати
правила оформлення прав інтелектуальної власності
ПРН.13 Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській аудиторії в межах
фахових компетентностей; вміти програмувати, організовувати та здійснювати навчально-
методичне забезпечення фахових дисциплін
ПРН.14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом у сфері
графічного дизайну
ПРН.15 Представляти концептуальне рішення об’єктів дизайну засобами новітніх
технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні проєктних завдань у сфері
графічного дизайну
ПРН.16 Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування
продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному ринках
ПРН.17 Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на різних
етапах брендингу та ребрендингу у сфері графічного дизайну
Програмні результати навчання, визначені закладом вищої освіти
ПРН.18 Застосовувати сучасні програмні засоби для створення, редагування та візуалізації
графічних елементів у дизайнерських фешн проєктах, використовуючи Adobe Photoshop,
Illustrator, CorelDRAW тощо
ПРН.19 Застосовувати теорії, принципи та методи графічного дизайну для розробки
візуальних концепцій та створення графічних матеріалів у сфері фешн індустрії, включаючи
модні ілюстрації, брендинг та рекламні матеріали
ПРН.20 Прогнозувати тенденції розвитку фешн індустрії, визначати та аналізувати
впливові фактори, застосовуючи сучасні методи дослідження та аналітичні інструменти

3.Структура курсу
Годи Інструменти і
№ Тема Стислий зміст
ни завдання
1. Виступ керівника 4 Вступ. Знайомство з програмою практики, Участь у
практики від кафедри з режимом роботи, переліком звітної обговорення на
видачою індивідуальних документації. загальних зборах.
завдань і проведенням
інструктажів
2. Організаційно- 6 Знайомство з загальною звітністю з практики, Опитування підчас
підготовчий етап критеріями оцінювання результатів практики, занять
проходження практики на процедурою захисту звіту з практики.
визначеній базі
3. Ознайомлення 35 Формування навичок ефективної Участь в
інформаційними індивідуальної і командної роботи над обговоренні на
матеріалами, літературою аналізом технічних матеріалів, самоконтролю занятті. Опитування
з питань, що стосується якості робіт, що виконуються. під час заняття.
змісту практики, відбору й
ви вчення матеріалу згідно
індивідуальних завдань.
4. Проведення аналізу та 80 Закріплення, поглиблення, розширення Участь в
досліджень за темою теоретичних знань з промислової технології обговоренні на
темою кваліфікаційної ліків, а також набуття, засвоєння та занятті. Опитування
роботи вдосконалення практичних навичок і умінь, під час заняття.
отриманих на попередньому етапі навчання,
засвоїти свою професію безпосередньо у
виробничих умовах, отримати практичний
досвіт роботи
5. Узагальнення матеріалів і 25 Обробка та аналіз отриманих нових знать та Участь в
оформлення звіту та інформації. обговоренні на
щоденника з практики занятті. Опитування
під час заняття.
Індивідуальне
завдання
6. Підготовка звіту з 30 Формування звіту: аналіз літературних Захист звіту з
практики та його захист джерел, обґрунтування робочих записів практики
зроблених під час практики, формулювання
висновків.

Оцінювання курсу
За кожне виконане завдання студент отримає визначену кількість балів:
Інструменти і завдання Кількість балів
Участь в обговоренні 50
Опитування 10
Залік 40
Разом 100
Шкала оцінювання студентів
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового
діяльності для заліку
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С
64-73 D зараховано
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю повторного
повторного складання
складання
незадовільно з обов’язковим не зараховано з
0-34 F повторним вивченням обов’язковим повторним
дисципліни вивченням дисципліни

Політика курсу
Плагіат та академічна Кожен студент виконує завдання окремо. Викладач перевіряє
доброчесність: унікальність представлених результатів, враховуючи, що
апаратно-програмне забезпечення неможливо виконати
незалежно абсолютно ідентично. Оцінювання виконаного
завдання здійснюється на основі перевірки рівняй ого виконання
а також рівня володіння матеріалом здобувачем вищої освіти
підчас співбесіди.
Студент може пройти певні онлайн-курси, які пов'язані з темами
дисципліни, на онлайн-платформах. При поданні сертифікату
про проходження курсу студенту можуть бути перезараховані
певні бали за завдання.
Під час виконання завдань студент має дотримуватись політики
академічної доброчесності. Запозичення мають бути оформлені
відповідними посиланнями. Списування є забороненим.
Запізнені завдання і Всі завдання та аудиторні заняття передбачені програмою курсу
пропущені заняття: мають бути виконані і оцінені. Припускається виконання
завдань в відведені години самостійної роботи з подальшим
представленням викладачеві.
Поведінка в аудиторії: На заняття студенти вчасно приходять до аудиторії відповідно
до діючого розкладу. Поведінка підчас навчальних занять
регламентується правилами внутрішнього розпрорядку СНУ
ім. В. Даля.
Під час занять студенти:
− не залишають аудиторію без дозволу викладача;
− не заважають викладачу проводити заняття.
Під час контролю знань студенти:
− є підготовленими відповідно до вимог даного курсу;
− розраховують тільки на власні знання (не шукають інші
джерела інформації або «допомоги» інших осіб);
− не заважають іншим;
− виконують усі вимоги викладачів щодо контролю знань.