ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2023-2024 рр.
рфиш
Бакалавр Форма навчання: денна
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка про
погодження
Назва спеціальності
(спеціалізації)
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин^
Кількість
індивідуальних робіт
огоьсВ
аудиторних
мозаР
у тому числі
Л Лр Пз срс КП КР РГ р
022 Дизайн
180
ОК.29 Виробнича дизайн - практика 6 180 - зал 6

Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета виробничої дизайн - практики полягає у формуванні у студента-бакалавра
практичних навичок для застосування їх у самостійній проектній діяльності, ознайомленні
з процесом проектування дизайн-продукту в умовах базових організацій практики.
Завдання виробничої переддипломної практики:
- Ознайомлення студентів з умовами та специфікою роботи на виробництві
(архітектурних, дизайнерських бюро, проектних організацій, виробничих
майстерень);
- Опрацювання в умовах виробництва набутих теоретичних знань з фахових
дисциплін, участь у реальному проектуванні;
- Поглиблення та розширення знань на етапі перед проектного збору матеріалу
для атестаційної роботи.
Компетентності і програмні результати навчання студентів, що
формуються в результаті засвоєння дисципліни
Код Назва компетентності Програмні результати
навчання
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні ПРН 1, ПРН 4, ПРН 5,
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що ПРН 6, ПРН 8, ПРН 9,
передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та ПРН 10, ПРН 11,
характеризується комплексністю та невизначеністю умов. ПРН12, ПРН13,
ПРН14, ПРН16,
ПРН17, ПРН18, ПРН19
ЗК01. Знання та розуміння предметної області та розуміння ПРН1, ПРН4, ПРН8,
професійної ПРН9, ПРН19
діяльності.
ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з ПРН3
різних джерел.
ЗК05. Здатність працювати в команді. ПРН5, ПРН19
ФК1. ПРН1, ПРН3, ПРН4
Здатність застосовувати сучасні методики
ПРН7, ПРН8, ПРН12
проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у ПРН9, ПРН18
професійній діяльності.
ФК6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності ПРН8, ПРН11, ПРН12,
спеціальні техніки та технології роботи у відповідних ПРН16
матеріалах (за спеціалізаціями).
ФК7. Здатність використовувати сучасне програмне ПРН9, ПРН17
забезпечення для створення об’єктів дизайну.
ФК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та ПРН5, ПРН6, ПРН19
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів,
володіти підприємницькими навичками для провадження

дизайн- діяльності.
Програма навчальної дисципліни
Обсяг навч.
Назва теми
занять (год)
№
Аудит СРС
Виробнича дизайн-практика
Вступне заняття в університеті, видача завдання. Ознайомлення з
1 цілями, функціями і організацією виробничої дизайн-практики на -
кафедрі дизайну КНУБА.
Прибуття на базу практики. Ознайомлення з умовами роботи на
2 виробництві та проходження інструктажу з правил протипожежної - 6
безпеки та охорони праці.
Отримання індивідуального завдання від керівника практики на
підприємстві; отримання проектних матеріалів за темою і для
3 - 12
виконання майбутньої кваліфікаційної роботи.
Виконання індивідуального завдання (проекту) та вивчення сучасних
4 методів творчої (проектної) діяльності - 132
Заповнення звітної документації для бази практики та для
5 університету - 12
Складання звіту та отримання оцінки на кафедрі
6 - 18
Усього за МОДУЛЕМ 180
Методичні вказівки до проходження практики.
1. Зміст виробничої дизайн - практики
Зміст виробничої дизайн - практики студентів-дизайнерів у 8 семестрі полягає у
формуванні системи теоретичних знань та практичних навичок, а також світоглядних,
моральних та етичних ідей у сфері виробничої діяльності.
Виробнича дизайн - практика по кафедрі дизайну включає, в основному, практичну
діяльність у галузі проектування об’єктів середовищного (дизайн інтер‘єру), промислового
та графічного дизайну на базі відповідних підприємств. Вона включає наступні види робіт:
- ознайомлення з умовами роботи на виробництві та проходження інструктажу з
правил протипожежної безпеки та охорони праці;
- отримання індивідуального завдання від керівника практики на підприємстві;
4

отримання проектних матеріалів за темою і для виконання майбутньої кваліфікаційної
роботи;
- виконання індивідуального завдання (проекту) та вивчення сучасних методів
творчої (проектної) діяльності;
- заповнення звітної документації для бази практики та для університету;
- складання звіту та отримання оцінки на кафедрі.
Рекомендована посада для студента-практиканта 4 курсу спеціальностей 022
Дизайн – молодший спеціаліст.
1.1. Метою індивідуального завдання є набуття студентами навичок
- самостійної роботи зі збору, обробки практичного матеріалу з обраної теми
дипломної роботи, а також узагальнення отриманих результатів шляхом
підведення підсумків та формування власної думки при оцінці конкретних
організаційно-технологічних ситуацій.
Тематика індивідуальних завдань дизайн – практики сформована відповідно
тематики навчально-методичної роботи кафедри дизайну. Типовим індивідуальним
завданням для студента-практиканта вищезазначеної спеціальності (спеціалізації) може
виступати:
- Ескізний проект інтер‘єру житлового чи громадського приміщення;
- Виконання роботи в матеріалі у середовищі (інтер‘єрі чи екстер‘єрі);
- Виконання графічної роботи за допомогою комп‘ютерних засобів (графічний
дизайн чи поліграфія, розробка фірмового стилю);
- Ескізна розробка проекту елемента промислового дизайну (меблі,
обладнання, мала архітектурна форма) (для спеціальності 022 «Дизайн»).
1.2. Заняття і екскурсії під час практики
Під час виробничої переддипломної практики для студентів-дизайнерів проводяться
ряд загальних заходів для надбання студентами повної уяви про обрану базу практик та
розширення світогляду, а саме: лекція та екскурсія по підприємству чи організації.
Рекомендується проводити її спільно керівникам практики від кафедри та бази практики у
перший день практики.
1.3. Методичні рекомендації до проходження практики
Студенти-практиканти спеціальностей 022 Дизайн повинні: до початку практики
прослухати інструктаж про організацію і порядок проходження практики та техніки
безпеки на робочих місцях; отримати щоденник практики із затвердженим індивідуальним
планом; своєчасно прибути на базу практик, прослухати вступну лекцію та екскурсію,
ознайомитися з умовами праці; отримати індивідуальне завдання від керівника бази
практики; у повному обсязі виконувати всі передбачені завдання; регулярно вести
щоденник проходження практики відповідно термінам завдань, встановленим керівником;
своєчасно закінчити роботу та оформити звітну документацію, подати її на затвердження
керівнику від бази практик; підготувати матеріали для заліку на кафедрі.
5

1.4. Перелік рекомендованої літератури (дивись додаток)
2. Форми і методи контролю
Керівник практики від кафедри ЗВО повинен: На початковому етапі:
- ознайомити студентів із програмою практики;
- провести вступний інструктаж студентів;
- допомогти студентові розробити календарний план проходження практики (при
необхідності допомогти студентові погодити календарний план із керівником бази
практики).
У період проходження практики:
- забезпечити високу якість проходження практики;
- здійснювати постійний контроль за проходженням практики;
- контролювати виконання індивідуальних завдань.
На заключному етапі:
- перевірити й прийняти звіт з практики;
- прийняти у студента звіт та виставити підсумкову оцінку з практики.
Керівник практики від організації повинен:
На початковому етапі:
- ознайомити студента з особливостями діяльності закладу освіти й колективом
підрозділу;
- провести вступний інструктаж студентів;
- видати індивідуальне завдання та спільно зі студентом скласти календарний графік
його виконання.
У період проходження практики:
- забезпечувати високу якість проходження практики;
- здійснювати постійний контроль за проходженням практики;
- забезпечити студентові доступ до матеріалів, необхідних для виконання
індивідуального завдання й програми практики.
На заключному етапі:
- оцінити рівень підготовленості студента як фахівця;
- написати характеристику на студента практики й поставити йому оцінку за
проходження практики.
Студент, що проходить практику повинен:
На підготовчому етапі:
- бути присутнім на зборах кафедри з практики й вступній бесіді зі своїм керівником;
- одержати документацію з практики (програму практики, індивідуальне завдання,
зразок звіту практики);
- ознайомитися із програмою практики;
- обрати індивідуальне завдання й погодити з керівником практики календарний план
роботи. У робочий період:
- повністю й якісно виконувати індивідуальні завдання, а також поточні завдання,
поставлені керівниками практики;
- систематично звітувати перед керівником про виконані завдання й зібраний фактичний
матеріал;
6

- стежити за виконанням календарного плану;
- вести щоденник практики.
На заключному етапі:
- оформити щоденник практики відповідно до встановлених правил;
- підготувати звіт про проходження практики відповідно до вимог програми практики;
- вчасно, у встановлений термін, здати й захистити звіт по практиці.
Звітна документація з практики повинна бути оформлена акуратно, розбірливо, без
помарок.
Основним методом контролю є рекомендована оцінка керівника бази практики, яку
отримує кожний студент навчальної групи на своїй базі практики. Ця рекомендована
оцінка та оцінювання керівником практики від кафедри матеріалів звітної документації є
підставою для отримання студентом диференційованого заліку.
3. Вимоги до звітної документації
Для отримання диференційованого заліку студент-практикант повинен представити
звіт з виробничої практики та щоденник практики, підписаний та завірений печаткою
керівником практики від організації (бази практики). Звіт з виробничої практики
складається індивідуально кожним студентом відповідно виданому завданню та виконаній
роботі за нижчеподаним змістом, а саме:
1. Історія підприємства.
2. Характеристика та профіль діяльності підприємства; організаційна
структура.
3. Опис підрозділу, в якому студент проходив практику.
4. Описання робіт, які виконував студент на робочому місті.
5. Проектне рішення (малюнки, ескізні начерки, креслення, візуалізації тощо).
До звіту додається щоденник практики, в якому заповнюються усі сторінки та
внесені щоденні короткі робочі записи виконання завдань практики. Також у щоденнику
повинен бути відгук керівників практики, завірені підписами та печатками. Щоденник
оформлюється за затвердженою університетом формою.
Звіт оформлюється на аркушах паперу формату А4, обсягом 12-15 сторінок,
включаючи проектне рішення, зшивається в альбом, підписується студентом та
представляється до заліку.
Методи контролю та оцінювання знань студентів
Критерії оцінювання
Залік з виробничої практики виставляється на підставі таких даних:
- характеристики та оцінки результатів виконаних завдань студентом з боку керівника-
бази практики;
- оцінки за повноту і оформлення звіту;
- презентації студентом результатів проходження практики.
Залік проводиться в останній день практики або не пізніше двотижневого терміну після
початку занять у наступному семестрі.
7

Студент, що не виконав програму практики та отримав незадовільний відгук на базі
практики або незадовільну оцінку при складанні заліку, може бути повторно направлений
на практику або відрахований з університету.
Після прийому заліку керівник доповідає про результати проходження практики на
засіданні кафедри, яка приймає рішення, спрямовані на поліпшення якості проведення
практики.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
для екзамену, курсового для заліку
ECTS
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
Розподіл балів для оцінювання виробничої дизайн-практики керівником бази
практики (рекомендована оцінка)
№ Вид компетенції, яку опанував у ході діяльності Кількість
студент-практикант балів
1. Своєчасне виконання усіх етапів практики, щоденне
відвідування без пропусків. 20
2. Ознайомлення з умовами роботи на виробництві та
проходження інструктажу з правил протипожежної
10
безпеки та охорони праці.
3. Отримання індивідуального завдання від керівника
практики на підприємстві; отримання проектних
матеріалів за темою і для виконання майбутньої 10
кваліфікаційної роботи.
4. Виконання індивідуального завдання (проекту) та
40
вивчення сучасних методів творчої (проектної)
8

діяльності.
5. Заповнення звітної документації для бази практики та
для університету. 20
6. Складання звіту та отримання оцінки на кафедрі.
Всього:
100
Розподіл балів для оцінювання на кафедрі (залік)
Поточне оцінювання Залік
Звіт (проєктна частина) Щоденник практики Дизайн-практика
60 40 100
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
1. Тімохін В.О., Шебек Н.М., Малік Т.В., Житкова Н.Ю., Третяк Ю.В. та ін. Основи
дизайну архітектурного середовища: підручник /В.О.Тімохін [та ін.]; Київськ. нац. ун-т
буд. і арх-ри, Київ: Основа, 2010. 395 с.
2. Даниленко В. Я. Дизайн: підруч. / В. Я. Даниленко. — Х.: ХДАДМ, 2003. — 320 с.
Навчальні посібники:
3. Олійник О.П. Основи дизайну інтер‘єру: навч. Посіб. / О.П.Олійник, Л.Р.Гнатюк,
В.Г.Чернявський. - К.: НАУ, 2011. - 228 с.
4. Зиміна С.Б. Стилі інтер'єру: навч. посіб. / С.Б.Зиміна. – К.: Довіра, 2018. – 360 с.
Навчально-методичні роботи:
5. Третяк Ю.В. Основи проєктування інтер'єру: Конспект лекцій/Ю.В. Третяк. - Київ:
КНУБА, 2020. - 84 с.
6. Третяк Ю.В. Художнє конструювання і дизайн інтер’єру: конспект лекцій. - Київ:
КНУБА 2007. 60 с.
7. Третяк Ю.В. Кваліфікаційна робота бакалавра: методичні вказівки до виконання
бакалаврської кваліфікаційної роботи для студентів спеціальності 022 «Дизайн»
спеціалізації «Інтер‘єр і обладнання» / уклад.: Ю.В. Третяк. – К.: КНУБА, 2018. – 21 с.
Інформаційні ресурси: http://library.knuba.edu.ua/
Додаткова література:
1. Абызов В. А., Куцевич В. В. Архитектура общественных зданий с гибкой
планировкой. — К.: Будівельник, 1990. — 112 с.
2. Адамс С. Движение искусств и ремесел. — М.: Радуга, 2000. — 128 с.
3. Алвар Аалто. Архитектура и гуманизм. - М.: Прогресс, 1978. - 224 с.
4. Білодід Ю. М., Поліщук О. П. Основи дизайну: навч. посіб. — К.: Парапан, 2004. —
240 с.
9

5. Гидион З. Пространство, время, архитектура; сокр. пер. с нем. М. В. Леонене, И. Л.
Черня. — 3-е изд.— М.: Стройиздат, 1984. — 455с.
6. Гропиус В. Границы архитектуры. - М.: Искусство, 1971. - 286 с.
7. ДБН В.2.2-15:2019. Житлові будинки. Основні положення. — К.: Мінрегіонбуд
України, 2019. — 44 с.
8. ДБН В.2.2-9:2018. Громадські будівлі та споруди. Основні положення. — К.:
Мінрегіонбуд України, 2018. — 43 с.
9. Иконников В.А. Зарубежная архитектура. От "новой архитектуры" до
постмодернизма. - М.: Стройиздат, 1982. - 255 с.
10. Ежов В. И. Архитектура общественных зданий и комплексов / В. И. Ежов, С. В.
Ежов, Д. В. Ежов // под общ. ред. д-ра арх., проф. В. И. Ежова. — К.: ВИСТКА,
2006. — 380 с.
11. Иттен Иоханнес. Искусство цвета. — М.: Издатель Д. Аронов, 2000.
12. Иттен Иоханнес. Искусство формы. пер. с нем. и предисл. Л. Монаховой. — М.:
Изд. Д. Аронов, 2001. — 136 с.
13. Кащенко О.В., Михайленко В.Є. Основи біодизайну: Навч.пос. - К., 2011. - 223 с.
14. Кес Д. Стили мебели. — Будапешт, 1981. — 270 с.
15. Кликс Р. Р. Художественное проектирование экспозиций. — М.: Высш. шк., 1978.
— 172 с.
16. Король В. П. Архітектурне проектування житла: навч. посіб. — К.: ФЕНІКС, 2006.
— 208 с.
17. Крижанівська Н. Основи ландшафтного дизайну: підручник. - К.: Ліра-К, 2009. - 217
с.: іл.
18. Кринский В.Ф., Ламцов И.В., Туркус М.А. Элементы архитектурно-
пространственной композиции. - М.: ОНТИ Госстройиздат, 1934. - 172 с.
19. Лінда С.М., Данчак І.О. Пристосування житлового середовища для потреб людей з
обмеженими фізичними можливостями [Текст]: навч. посіб. для студ. базового
напряму «Архітектура» та архітекторів-практиків. Національний ун-т «Львівська
політехніка». — Л. : Видавництво Національного ун-ту «Львівська політехніка»,
2002. — 128 с
20. Лінда С.М. Архітектурне проектування громадських будівель і споруд [Текст]:
навч. посіб. / С. М. Лінда ; Нац. ун-т «Львів. політехніка». — 2-ге вид., випр. і
допов. — Л. : Вид-во Львів. політехніки, 2013. — 642 с.
21. Лисициан М. В. и др. Интерьер жилых и общественных зданий: учеб. для вузов. —
М.: Стройиздат, 1973. — 240 с.
22. Малік Т.В. Історія дизайну архітектурного середовища: навчальний посібник
/Київськ. нац. ун-т буд-ва і архіт. - Київ: [б.в.], 2003. - 190 с.
23. Нойферт П., Нефф Л. Проектирование и строительство. Дом, квартира, сад: Перевод
с нем. - Третье изд., пер.и доп.: - М.: Изд. "Архитектура-С", 2005 - 264 с.
24. Харди У. Путеводитель по стилю «Ар-нуво»; пер. с англ. Т. Бондарук, М. Ламути.
— М.: Радуга, 1998. — 128 с.
25. Харпер К. Ваш дом. Стили интерьера / К. Харпер. — М.: Кладезь-букс, 2005. — 223
с.
10

26. Холмянский Л. М. Дизайн: учеб. пособие / Л. М. Холмянский, А.С. Щипанов. —
М.: Просвещение, 1985. — 240 с.
27. Шпара П. Е. Техническая эстетика и основы художественного проектирования:
підруч. — К.: Вища шк., 1989. — 296 с.
28. Шумега С. С. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну меблів та
інтер’єра: Навчальний посібник; М-во освіти і науки України, Прикарпатський ун-т
ім. В. С. Стефаника, Ін-т культури і мистецтв. - К.: Центр навчальної літератури,
2004. - 298 с.: іл.
29. Charlotte Fiell. Industrial design A-Z / Charlotte Fiell, Peter Fiell. — Taschen, 2000. —
768 S.
30. Lawrentjew A. Russisches Design. Tradition und Experiment 1920–1990 / A.
Lawrentjew, J. Nasarow. — Berlin : Ernst und Sohn, 1995. —176 S.
31. Основи ландшафтного дизайну : підручник / Неллі Крижанівська. - К. : Ліра-К,
2009. - 217 с. : іл.
Електронні ресурси
Майстерні закордонні
32. http://www.novembre.it/
33. http://www.patrickjouin.com/
34. http://www.frener-reifer.com/
35. http://www.hbadesign.com/
36. http://kkaa.co.jp/
37. http://www.mecanoo.nl/
38. http://www.hollein.com/
39. http://www.cartertyberghein.com/
40. http://www.iosaghini.it/
41. http://pepecalderindesign.com/
42. http://monstrum.dk/
Майстерні українські
43. https://mahno.com.ua
44. http://www.2bua.com/ua/bureau
45. http://yoddesign.com.ua/
46. https://yodezeen.com/
47. https://partner-design.com.ua/
Оглядові сайти та журнали
48. https://www.houzz.com/
49. http://www.djournal.com.ua/
50. http://www.archdaily.com/
51. http://www.interiorsdigital.com/
Світло та меблі
52. http://www.besana.it/
53. http://www.bontempi.it/
54. http://www.dkhome.com/
55. http://www.brandvanegmond.com/
11

56. http://www.ingo-maurer.com/products/
12