Розробник:
Олена ЛИХОЛАТ, доцент кафедри дизайну факультету образотворчого
мистецтва і дизайну Київського столичного університету імені Бориса
Грінченка
Викладач:
Олена ЛИХОЛАТ, доцент кафедри дизайну факультету образотворчого
мистецтва і дизайну Київського столичного університету імені Бориса
Грінченка
Робочу програму розглянуто і затверджено на засіданні кафедри дизайну
факультету образотворчого мистецтва і дизайну Київського університету імені
Бориса Грінченка
Протокол №_19_ від «_27_»__серпня__2025 р.
Завідувач кафедри дизайну Віктор КАРПОВ
Робочу програму погоджено з гарантом освітньо-професійної програми
2.В2.01.02 «Комунікаційний дизайн і територіальна айдентика»
«_27_»__серпня__2025 р.
Гарант освітньо-професійної
програми 2.В2.01.02 «Комунікаційний дизайн
і територіальна айдентика» Віктор КАРПОВ
Робочу програму перевірено
«_27_»__серпня__2025 р.
Заступник декана факультету
образотворчого мистецтва та дизайну
з науково-методичної роботи Іван БРАТУСЬ
Пролонговано:
На 20__ / 20__ н.р. _______(__________), «__»_________20__р., протокол №___
(підпис) (ПІБ)
На 20__ / 20__ н.р. _______(__________), «__»_________20__р., протокол №___
(підпис) (ПІБ)
На 20__ / 20__ н.р. _______(__________), «__»_________20__р., протокол №___
(підпис) (ПІБ)
На 20__ / 20__ н.р. _______(__________), «__»_________20__р., протокол №___
(підпис) (ПІБ)1.

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Найменування показника Характеристика дисципліни
за формами навчання
денна заочна
1 2 3
Вид дисципліни обов'язкова
Мова викладання, навчання та оцінювання українська
Загальний обсяг кредитів / годин 4 / 120
Курс 1-й
Кількість змістових модулів з розподілом:
Семестр 2-й
Обсяг кредитів 4 -
Обсяг годин, в тому числі: 120 -
Аудиторні 32 -
Модульний контроль 8 -
Семестровий контроль - -
Самостійна робота 80 -
Форма семестрового контролю залік -
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета навчальної дисципліни «UI / UX дизайн» полягає у розширенні
спектру компетентностей графічного дизайнера та поглибленні знань студентів
у сфері створення ефективних та користувацько-орієнтованих інтерфейсів для їх
подальшої успішної професійної самореалізації.
Завданнями вивчення навчальної дисципліни є:
- формування у студентів системного мислення;
- розширення спектру професійних можливостей випускника
спеціальності «Комунікаційний дизайн та територіальна айдентика», що
дозволяє працювати не тільки з традиційними носіями інформації (плакати,
брошури тощо), але й створювати сучасні цифрові продукти (веб-сайти,
мобільні додатки, інтерактивні інсталяції тощо);
- збільшення конкурентоспроможності випускника освітньої програми за
рахунок збагачення їх знаннями в галузі UX/UI дизайну, які роблять фахівців не
тільки більш затребуваними на ринку праці але і дозволяють їм брати участь у
розробці комплексних проєктів, які включають як офлайн, так і онлайн-
компоненти;
- сприяння створенню студентами більш ефективних рішень за рахунок
поєднання знань з комунікаційного дизайну та UX/UI дизайну, що дозволяє
створювати продукти, які не тільки привабливі візуально, але й ефективно
передають інформацію та досягають поставлених цілей;
- розвиток у студентів навичок проєктування;
- стимулювання розвитку у студентів творчого мислення, генерування
нових ідей та оригінальних проєктних рішень сфери комунікаційного дизайну та
територіальної айдентики;
- розвиток у студенів вміння аналізувати та критично оцінювати
результати власних робіт та робіт колег.

Цей курс спрямований на розвиток загальних і спеціальних професійних
компетентностей у графічному дизайні, яка відповідає сучасним вимогам
індустрії комунікаційного дизайну та територіальної айдентики, а саме:
ЗК1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК5 Здатність розробляти та керувати проєктами.
ЗК6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
СК1 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну
з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних і
естетичних вимог (за спеціалізацією 2В2.01.02 Комунікаційний дизайн та
територіальна айдентика).
СК6 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-
пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і
технологій.
СК7 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізацією за спеціалізацією 2В2.01.02 Комунікаційний дизайн та
територіальна айдентика), а також методики використання апаратних і
програмних засобів комп’ютерних технологій.
СК9 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
3. РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА ДИСЦИПЛІНОЮ
В результаті навчання за дисципліною «UX / UI дизайн» студенти повинні
знати:
- основи психології користувача, те, як люди сприймають інформацію,
приймають рішення та взаємодіють з цифровими продуктами, які фактори
впливають на їхній досвід та як створювати інтерфейси, що відповідають
потребам і очікуванням користувачів;
- основні способи взаємодії користувачів з цифровими продуктами;
- основні принципи юзабіліті, які забезпечують зручність використання
цифрових продуктів (інтуїтивність, ефективність, задоволеність);
- основні методи дослідження користувачів, методи збору та аналізу даних
про користувачів (інтерв’ю, спостереження, опитування, A/B тестування);
- принципи організації інформації на сайті або в додатку для забезпечення
легкої навігації;
- принципи візуального дизайну, основні принципи композиції сторінок
цифрових продуктів, кольору, типографії та інших елементів візуального
дизайну;
- актуальні тренди у графічному дизайні, сучасні тенденції та технології в
галузі UX/UI дизайні та вміти їх використовувати у своїх проєктах;
- процес створення UX/UI дизайн-проєкту на основні дизайн-мислення.
Вміти:
- проводити дослідження користувачів, володіти методами дослідження
користувачів, збирати та аналізувати дані про користувачів, проводити якісні та
кількісні дослідження, створювати персони та сценарії використання,
аналізувати отримані дані та використовувати їх для прийняття рішень щодо
дизайну інтерфейсів;

- створювати інформаційну архітектуру сайту та/або додатка на основі
логіки користувацького досвіду;
- застосувати принципи UX/UI дизайну (юзабіліті, доступність, естетика
тощо) у своїй проєктній роботі для створення інтуїтивно зрозумілих і приємних
інтерфейсів;
- розробляти wireframes та прототипи на основі інструментів та методів
проєктування інтерфейсів, створити початкові ескізи та інтерактивні моделі
інтерфейсу сайту та/або додатка;
- використовувати дизайн-системи, працювати з готовими наборами
компонентів та стилів для швидкого створення дизайнів;
- застосовувати принципи доступності, створювати дизайн, який буде
доступний для всіх користувачів, включаючи людей з обмеженими
можливостями;
- проявляти ініціативу, креативність в процесі пошуку творчої ідеї, при
формулюванні теми, визначенні завдань власного дизайн-проєкту;
- оцінювати юзабілііті, проводити тестування користувачів та аналізувати
отримані результати для покращення дизайну;
- використовувати сучасні інструменти дизайну, впевнено володіти
сучасними програмними засобами (Figma, Sketch, Adobe XD тощо) та
використовувати професійні інструменти для створення якісних дизайнів;
- працювати у колаборативному середовищі, ефективно співпрацювати та
взаємодіяти з іншими членами команди на всіх етапах створення проєкту;
- аналізувати та оцінювати якість власних проєктів, коригувати проєкти
для досягнення найкращого варіанту, враховуючи фідбек від викладачів та колег;
- оформлювати, демонструвати та презентувати результати проєктної
роботи.
Результатами навчання за освітньо-професійною програмою є:
РН5 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання
проєкту
РН6 Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти
художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності
РН8 Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих
чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську
концепцію проєкту
РН9 Застосовувати методику концептуального проєктування та
здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і
конструктивних рішень, а також функціональних та естетичних вимог до об’єкта
дизайну
РН14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом
(за спеціалізацією за спеціалізацією 2В2.01.02 Комунікаційний дизайн та
територіальна айдентика)
РН15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами
новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язання
художньо-проєктних завдань (за спеціалізацією за спеціалізацією 2В2.01.02
Комунікаційний дизайн та територіальна айдентика)

4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Тематичний план для денної форми навчання
Розподіл годин між
видами робіт
Аудиторна:
І
Л н С
У П а д а
С
с р б и м
Л е
ь а о в о
Назва змістових модулів, тем е м
о к р і с
к і
г т а д т
ц н
о и т у і
і а
ч о а й
ї р
н р л н
и
і н ь а
і н
і
1 2 3 4 5 6 7 8
Змістовий модуль 1. Основи UX дизайну: від дослідження до прототипу
Тема 1. Лекційне заняття. Теоретичні основи 2 2 - - - - -
планування та реалізації дослідження користувацького
досвіду сфери UX дизайну
Тема 1.1. Практична робота №1. Дослідження 12 2 10
користувацьких потреб: емпатійні карти, інтерв’ю та
персоналії
Тема 1.2. Практична робота №2. Робота над картою 14 - - 4 - - 10
користувацького шляху (Customer Journey Map)
Тема 1.3. Практична робота №3. Розробка 14 - - 4 - - 10
інформаційної архітектури: побудова сценаріїв взаємодії
Тема 1.4. Практична робота №4. Створення 14 - - 4 - - 10
низькодеталізованих прототипів (low-fidelity prototypes)
Модульний контроль 4
Разом 60 2 14 - - 40
Змістовий модуль 2. Основи UІ дизайну: від ескізу до інтерактивного інтерфейсу
Тема 2. Лекційне заняття. Теоретичні основи графічної 2 2 - - - - -
візуалізації інтерфейсу користувацького досвіду
Тема 2.1. Практична робота №5. Вибір кольорової 12 - - 2 - - 10
палітри, графічних та типографічних рішень для
інтерфейсу
Тема 2.2. Практична робота №6. Розробка КІТ 14 - - 4 - - 10
елементів UI: кнопки, форми, іконки тощо
Тема 2.3. Практична робота №7. Створення 14 - - 4 - - 10
високодеталізованих прототипів (високоточних
прототипів)
Тема 2.4. Практична робота №8. Інтеграція UI-рішень у 14 - - 4 - - 10
прототипи, перевірка на відповідність UX
Модульний контроль 4
Разом 60 2 - 14 - - 40
Підготовка та проходження контрольних заходів -
Усього 12 4 - 28 - - 80
0

5. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Основи UX дизайну: від дослідження до
прототипу.
Тема 1. Лекційне заняття. Теоретичні основи планування та реалізації
дослідження користувацького досвіду сфери UX дизайну. Поняття
користувацького досвіду (UX): роль у сучасному світі, цілі, основні принципи.
Типи досліджень UX: якісні та кількісні методи. Етапи планування UX-
дослідження: визначення цілей, постановка завдань, планування ресурсів і часу.
Модель Double Diamond в дизайн-проєктуванні. Дизайн-мислення як спосіб
пошуку та реалізації ідей в проєктній діяльності. Людиноорієнтоване
проєктування (HCD). Аналіз цільової аудиторії. Методи збору даних: емпатичні
інтерв'ю, спостереження, опитування, аналіз даних. Персоналії (персони
користувача), їх роль у формуванні дизайну, способи створення. Діаграма User
Flows в роботі над проєктами: створення і застосування. Карти користувацьких
шляхів (Customer Journey Map) як спосіб візуалізації поведінки користувачів.
Етичні аспекти UX-дослідження: конфіденційність, неупередженість,
достовірність. Прототип, його види і роль. Юзабіліті і користувацький досвід.
Штучний інтелект у вирішенні завдань UX дизайну.
Ключові слова: UX-дослідження, користувацький досвід, дослідження
користувачів, персона користувача, інформаційна архітектура, User Flows, карта
користувацького шляху (Customer Journey Map), людиноорієнтоване
проєктування, емпатія, аналітика, якісні методи, кількісні методи, візуалізація,
прототипування, юзабіліті, юзабіліті тестування, штучний інтелект.
Мета: ознайомити студентів із базовими теоретичними завданнями
планування UX-досліджень, основними етапами процесу створення UX-дизайну,
способами вибору відповідних методів аналізу користувальницького досвіду,
підходами до формування персоналіїв, створення карти користувацьких шляхів
та низькодеталізованих прототипів.
Джерела інформації: Типи дизайн спеціалізацій у UX та поза ним. - URL:
https://artisantalent.com/types-of-ux-jobs/; Людиноорієнтований дизайн: 8
принципів успіху. - URL: https://www.prostir.ua/?library=lyudynoorijentovanyj-
dyzajn-8-pryntsypiv-uspihu; Антропоцентризм увійшов до чату. Інтро до теми
human-centered design. - URL: https://skvot.io/uk/blog/antropocentrizm-voshel-v-
chat; Human-centered design: як, коли та навіщо обирати цей дизайн-процес. -
URL: https://careers.computools.ua/human-centered-design-how-when-and-why/;
Довідник з людиноорієнтованого дизайну. - URL:
https://www.slideshare.net/slideshow/ss-82569045/82569045; Відео про специфіку
Double Diamond (англійська без українських субтитрів). - URL:
https://www.youtube.com/watch?v=w0_-1RqBK_0; Стаття про Double diamond. -
URL: https://uxdesign.cc/beyond-the-double-diamond-thinking-about-a-better-
design-process-model-de4fdb902cf; Принципи юзабіліті веб-сайту. - URL:
https://wezom.com.ua/ua/blog/12-sposobov-uluchshit-juzabiliti; Юзабіліті сайту. -
URL: https://webtune.com.ua/statti/web-rozrobka/yuzabiliti-sajtu/; Технології АІ для
UX/UI дизайнера. - URL: https://cases.media/article/tekhnologiyi-ai-dlya-ux-ui-
dizainera; User Flows. Як ця техніка допомагає в роботі над проєктами. - URL:
https://dou.ua/lenta/columns/user-flows/; Що таке діаграма User Flow і як її
створити. - URL: https://ua.weblium.com/blog/sho-take-diagrama-user-flow;

Результати UX: глосарій. - URL: https://www.nngroup.com/articles/ux-deliverables-
glossary/; Планування досліджень за допомогою Generative AI. - URL:
https://www.nngroup.com/articles/plan-research-ai/; Безкоштовний курс UI/UX
Design 🇺🇺🇺🇺 українською. - URL:
https://www.youtube.com/playlist?list=PLhrx9yUuvpS_-utqmHnkrkU8feTlpzOy8
Тема 1.1. Практична робота №1. Дослідження користувацьких
потреб: емпатійні карти, інтерв’ю та персоналії. Класифікація потреб
споживачів: фізіологічні та психологічні основи. Емпатійна карта як інструмент
для розуміння і систематизації потреб користувачів, її структура та значення для
UX-дослідження. Планування, форми організації і проведення інтерв’ю з
користувачами. Формулювання запитань для інтерв’ю. Персоналії (user
personas), їх використання та способи створення в UX-дизайні. Правила аналізу
та узагальнення зібраних даних для створення емпатійних карт та персоналій.
Інструменти для візуалізації емпатійних карт і персоналій. Приклади успішного
використання емпатійних карт та персоналій у реальних проєктах. Способи
інтеграції емпатійних карт і персоналій в процес розробки UX-дизайну. Етичні
аспекти збору та використовування даних про користувачів.
Ключові слова: користувацькі потреби, UX-дослідження, користувацьке
інтерв'ю, аналіз даних, емпатійна карта, персоналії, візуалізація потреб, емпатія.
Мета: навчити студентів використовувати методи дослідження
користувацьких потреб, створювати емпатійні карти, підготовлювати та
проводити інтерв'ю з користувачами, аналізувати отримані дані та формувати
персоналії для подальшого використання в UX-дизайні умовного проєкту.
Розвинути аналітичні навички студентів та здатність інтерпретувати результати
досліджень для подальшого дизайну.
Проєктні завдання: вибір продукту/сервісу для роботи упродовж
навчання; підготовка та проведення інтерв’ю, створення емпатійної карти (що
користувач говорить, думає, відчуває, робить), формування персоналій на основі
емпатійної карти (умовне ім’я, вік, стать, професія, локалізація, цілі, цінності,
потреби, больові точки, поведінкові особливості) для умовного дизайн-продукту
(наприклад, додатку для вступу на спеціальність «Графічний дизайн»).
Джерела інформації: Персони 101. - URL:
https://www.nngroup.com/videos/personas-101/; Посібник UX-дизайнера для
ефективних персон користувачів. - URL: https://www.uxpin.com/studio/blog/ux-
designers-5-minute-guide-lean-personas/; Статті та відео Personas. – URL:
https://www.nngroup.com/topic/personas/; Опишіть Персони. - URL:
https://martinfowler.com/articles/lean-inception/describe-personas.html; Як
розробити ефективні персонажі для вашої стратегії UX. - URL:
https://www.dreamerux.com/articles/fcjhky4yat9wpfe2scx659ctrlpsbn; Понад 60
шаблонів персоналізації користувача. - URL:
https://www.justinmind.com/blog/user-persona-templates/; Як створити більш
інклюзивні персони користувача. - URL: https://www.mightybytes.com/blog/user-
personas/; Посібник зі створення персонажів для Lean UX. - URL:
https://ideatheorem.com/insights/blog/ui-ux-design/a-guide-for-creating-personas-

for-lean-ux; Персони – простий вступ. - URL: https://www.interaction-
design.org/literature/article/personas-why-and-how-you-should-use-them
Тема 1.2. Практична робота №1. Робота над картою користувацького
шляху (Customer Journey Map). Карта користувацького шляху (CJM), як об’єкт
дослідження в UX-дизайні: основні елементи, структура. Мета створення CJM в
UX-дослідженнях. Процес дослідження для створення карти користувацького
шляху. Ключові точки взаємодії (точки взаємодії) користувача з продуктом.
«Больові точки» (pain points) і «зони задоволення» (delight points) в карті
користувацького шляху. Аналіз та візуалізація емоцій користувача під час
взаємодії. Інструменти і підходи для створення карти користувацького шляху.
Вплив CJM на прийняття дизайнерських рішень. Використання карти
користувацького шляху для покращення UX.
Ключові слова: карта користувацького шляху, Customer Journey Map,
дослідження користувачів, User Experience, UX дизайн, емпатія, точки взаємодії,
больові точки, емоції, дії, задоволення, візуалізація, аналітика.
Мета: оволодіння та/або розвиток у студентів навичок створення карт
користувацького шляху (CJM) на основі досліджень, як інструменту для
глибокого розуміння взаємодії користувача з продуктом або сервісом. Навчити
визначати ключові точки взаємодії користувача з продуктом, аналізувати
емоційний стан та виявляти проблеми для покращення користувацького досвіду.
Проєктні завдання: проведення аналізу цільової аудиторії та цілей
споживача умовного дизайн-продукту (продовження роботи над застосунком);
створення карти користувацького шляху (визначення етапів взаємодії споживача
з продуктом та описання для кожного етапу дій користувача, його думок,
почуттів, очікувань, точок взаємодії, потенційних больових точок: наприклад, на
етапах «пошук», «вибір», «покупка», «доставка», «післяпродажне
обслуговування» тощо); побудова карти користувацького шляху (візуалізація
процесу взаємодії з продуктом) з відображенням емоційного стану користувача;
виявлення можливостей покращення користувацького досвіду.
Джерела інформації: Customer journey map. - URL:
https://sendpulse.ua/ru/support/glossary/customer-journey-map; Карта шляху
клієнта: ключ до розуміння клієнта. - URL: https://delighted.com/blog/guide-to-
customer-journey-mapping#:~:text=customer%20journey%20map%3F-
,What%20is%20a%20customer%20journey%20map%3F,processes%2C%20needs%
2C%20and%20perceptions; Невидимий шлях до успіху: оволодіння Customer
journey map. – URL: https://cases.media/en/article/nevidimii-shlyakh-do-uspikhu-
ovolodinnya-customer-journey-map; Customer journey map: погляд на продукт із
боку цільової аудиторії. - URL: https://sendpulse.ua/blog/creating-customer-
journey-map; Карта подорожі клієнта. - URL:
https://sendpulse.com/support/glossary/customer-journey-map; Як скласти якісний
journey map на реальному прикладі? - URL: https://brander.ua/blog/yak-sklasti-
yakisniy-journey-map-na-realnomu-prikladi; Карта подорожі клієнта Customer
journey map: що це та навіщо потрібна карта подорожі покупця. - URL:
https://wizeclub.education/blog/karta-podorozhi-kliyenta-customer-journey-map-
shho-tse-ta-navishho-potribna-karta-podorozhi-
pokuptsya/?gad_source=1&gclid=CjwKCAiA9IC6BhA3EiwAsbltOJRgyYi-

DAOvWHRMQKwAozoMW8eyhmFth0ecqtdFVFSwGwaLU5pJ-
hoCC9wQAvD_BwE; Карти подорожей клієнтів. - URL: https://www.interaction-
design.org/literature/topics/customer-journey-map
Тема 1.3. Практична робота №3. Розробка інформаційної архітектури:
побудова сценаріїв взаємодії. Інформаційна архітектура (IA), її роль та
значення в UX-дизайні. Основні принципи побудови інформаційної архітектури.
Елементи, які формують інформаційну архітектуру (структуру, навігацію,
категоризацію). Типи інформаційної архітектури: деревовидні, лінійні,
комбіновані. Карта сайту і як її створювати. Сценарії взаємодії користувача
(потоків користувачів), їх визначення та створення. Аналіз цілей та завдань
користувачів для побудови ІА. Техніки та інструменти, які можна
використовувати для розробки та візуалізації інформаційної архітектури (Miro,
Mural, Figma, MindMeister). Роль картування сайтів (sitemaps) і візуалізації
потоків користувачів у розробці IA. Перевірка і оцінка ефективності
інформаційної архітектури сайту/додатку.
Ключові слова: інформаційна архітектура (IA), UX дизайн, сценарії
взаємодії, User Flow, карта сайту (sitemap), категоризація, навігація, юзабіліті,
інформаційна ієрархія, організація інформації.
Мета: формування у студентів навичок побудови ефективної
інформаційної архітектури для цифрових продуктів, яка забезпечить зручну
навігацію та пошук інформації для користувачів, та розробки сценаріїв взаємодії
користувачів. Навчити аналізувати інформаційний контент, будувати ефективні
потоки користувачів і структури, що відповідають потребам користувачів.
навчити студентів створювати інформаційну архітектуру для цифрових
продуктів.
Проєктні завдання: створення карти сайту та сценаріїв взаємодії для
вигаданого веб-сайту або мобільного додатку (продовження роботи): а)
визначення інформації, яка потрібна користувачу на кожному етапі його
взаємодії з продуктом, створення списку усіх сторінок і розділів сайту; б)
визначення взаємозв’язків між сторінками та створення ієрархічної структури; в)
проведення користувача через різні сценарії використання продукту; г)
створення інтерактивної карти сайту та діаграм відображення структури
інформації; д) створення прототипу навігаційного меню.
Джерела інформації: Навіщо потрібна карта сайту та як її створити. - URL:
https://sendpulse.ua/blog/what-is-a-sitemap; Карта кліків – що нового в підході
аналізу UX сайту. – URL: https://cases.media/en/article/karta-klikiv-sho-novogo-v-
pidkhodi-analizu-ux-saitu; Інформаційна архітектура. – URL:
https://ux.pub/zhmikhov/informatsiina-arkhitiektura-4e6m; Теорія UX-дизайну: Що
таке “Інформаційна Архітектура” та її роль у продукті. – URL:
https://designtalk.club/teoriya-ux-dyzajnu-chomu-informatsijna-arhitektura-ye-
osnovoyu-uspishnogo-produktu/; Теорія UX-дизайну: чому Інформаційна
Архітектура – це дуже особисте для кожного дизайнера? - URL:
https://designtalk.club/teoriya-ux-dyzajnu-chomu-informatsijna-arhitektura-tse-
duzhe-osobyste-dlya-kozhnogo-dyzajnera/; Інформаційна архітектура, як
пріоритетний інструмент для якісного UX. - URL:
https://pnn.com.ua/ua/blog/detail/information-architecture-is-a-priority-tool-for-

positive-ux; Що UX-дизайнери повинні знати про інформаційну архітектуру. -
URL: https://dizz.in.ua/uk/shho-ux-dizajneri-povinni-znati-pro-informaczijnu-
arhitekturu/; Інформаційна архітектура #1 | Катерина Вітковська. - URL:
https://www.youtube.com/watch?v=NBqFahqQYA0; What Is Information
Architecture? (UX Design Guide). - URL:
https://www.youtube.com/watch?v=OJLfjgVlwDo; Потоки користувачів. - URL:
https://www.interaction-design.org/literature/topics/user-flows
Тема 1.4. Практична робота №4. Створення низькодеталізованих
прототипів (low-fidelity prototypes). Важливість низькодеталізованих
прототипів (low-fidelity prototypes) в UX дизайні. Відмінність low-fidelity
прототипів від середньо- та високодеталізованих. Типи низькодеталізованих
прототипів. Переваги і недоліки низькодеталізованих прототипів. Основні
методи і техніка використовують для створення прототипів low-fidelity. Паперові
прототипи, їх створення: від простих ескізів до більш деталізованих моделей.
Розміщення ключових функціональних елементів для прототипу. Цифрові
низькодеталізовані прототипи: інструменти (Figma, Adobe XD, Balsamiq) та
способи створення low-fi прототипів. Підтримування зворотного зв'язку на
основі low-fi прототипів. Тестування функціональності та юзабіліті
сайту/додатку за допомогою прототипів low-fi.
Ключові слова: низькодеталізовані прототипи, Low-fidelity prototype,
ескізи, прототипування, wireframes,UX дизайн, швидке тестування, паперові
прототипи, цифрове прототипування, юзабіліті тестування, функціональність,
інтерактивність, ітеративний підхід.
Мета: навчити студентів створювати низькодеталізовані прототипи для
швидкого тестування базових ідей та функціональності цифрових продуктів, як
інструменту для отримання зворотного зв'язку від користувачів,
відпрацьовувати навички роботи з каркасами та проводити початкове
оцінювання юзабіліті.
Проєктні завдання: створення паперового і цифрового прототипу для
модульного додатку або веб-сторінки: а) визначення основних сторінок та
елементів взаємодії; б) створення ескізів екранів низької точності; в) розробка
сценаріїв взаємодії користувача з прототипом; г) включення базових
функціональних елементів: кнопок, меню, форм, зон контенту; д) створення та
тестування прототипу, збирання зворотного зв’язку; г) аналіз зворотного зв’язку
та внесення змін/покращень до прототипу; д) створення портфоліо своїх
прототипів.
Джерела інформації: Створення прототипів із низькою точністю: що це
таке і як воно може допомогти? – URL: https://www.figma.com/resource-
library/low-fidelity-prototyping/; Створюємо прототип Lo-fi UI за 60 секунд. –
URL: https://webdesign.tutsplus.com/ru/create-a-lo-fi-ui-prototype-in-60-seconds--
cms-27708t; Прототип низької точності на Behance. – URL:
https://www.behance.net/search/projects/low%20fi%20prototype%20ux%20design?t
racking_source=typeahead_search_suggestion; Прототип низької точності
(прототип lo-fi)/ – URL: https://www.uxtweak.com/ux-glossary/low-fidelity-
prototype-lo-fi-prototype/; 5 поширених прототипів із низькою точністю та їхні
найкращі практики/ - URL: https://www.interaction-

design.org/literature/article/prototyping-learn-eight-common-methods-and-best-
practices?srsltid=AfmBOoqwtVPj5M6nvuIi9M7-hjg33D3kUCVMY-
tOEvU3ZvHRsOY4YtQ4
Змістовий модуль 2. Основи UІ дизайну: від ескізу до інтерактивного
інтерфейсу.
Тема 2. Лекційне заняття. Теоретичні основи графічної візуалізації
інтерфейсу користувацького досвіду. Роль графічного дизайну в UI дизайні.
Основні принципи і елементи UI дизайну. Основи роботи з кольором в UI: вплив
кольорів на сприйняття та емоції користувачів. Типографія в інтерфейсах: як
вибір шрифтів впливає на читабельність і зручність. Візуальна ієрархія, її роль
та прийоми створення у графічній візуалізації інтерфейсів. Використання сіток
для організації елементів інтерфейсу. Основні інтерфейсні елементи і їх
використання в UI дизайні: компоновка (Layout), кнопки (Buttons), форми
(Forms), зображення (Images), контент (Content), іконки (Icons). Іконки та видимі
символи: принципи створення зрозумілих та універсальних графічних елементів.
Дизайн-система і її важливість для UI дизайну. Основні дизайн-системи: Material
Design, Human Interface Guidelines. Адаптивний дизайн: як графічні елементи
змінюються залежно від пристрою. Основи стилістики інтерфейсів: мінімалізм,
матеріальний дизайн, неоморфізм, скевоморфізм, скломорфізм.
Ключові слова: Графічна візуалізація, UI дизайн, графічний дизайн,
візуальна ієрархія, типографія, адаптивний дизайн, колористика, іконографія,
сітки, стилістика інтерфейсів, композиція, інтерфейсні елементи, стилі,
гайдлайни, матеріальний дизайн, дизайн системи.
Мета: ознайомити студентів з основними принципами графічного дизайну
в контексті UI дизайну та теоретичними основами графічної візуалізації
корисних інтерфейсів, підкреслити важливість візуальної ієрархії, кольорової
схеми, типографіки, сіткової системи та стилістики в створеному зручному,
естетичному та функціональному UI-дизайні. Показати, як візуальні елементи
впливають на користувацький досвід. Розвинути в студентів естетичне чуття та
розуміння гармонії в дизайні інтерфейсів.
Джерела інформації: Що таке UX / UI-дизайн. – URL:
https://redstone.agency/blog/shcho-take-ux-ui-dysayn/; UI/UX-дизайн: інтро в
професію. - URL: https://skvot.io/uk/blog/into-into-ux-ui-designer-profession; UX
проти UI: у чому різниця? - URL: https://www.interaction-
design.org/literature/article/ux-vs-ui-what-s-the-difference; 4 поради щодо дизайну
інтерфейсу користувача, які повинен знати кожен дизайнер. - URL:
https://www.interaction-design.org/literature/article/4-ui-design-tips-every-designer-
needs-to-know; Дизайн інтерфейсу користувача (UI). - URL:
https://www.interaction-design.org/literature/topics/ui-design; Інструкції з розробки
інтерфейсу користувача: 10 практичних правил. - URL: https://www.interaction-
design.org/literature/article/user-interface-design-guidelines-10-rules-of-thumb; 10
чудових сайтів для шаблонів дизайну інтерфейсу користувача. - URL:
https://www.interaction-design.org/literature/article/10-great-sites-for-ui-design-
patterns; Нейморфізм. - URL: https://www.interaction-
design.org/literature/topics/neumorphism; Скевоморфізм. - URL:
https://www.interaction-design.org/literature/topics/skeuomorphism; Скломорфізм. -

URL: https://www.interaction-design.org/literature/topics/glassmorphism; Крім
інтерфейсів: навички дизайну інтерфейсу користувача, які вам потрібно знати. -
URL: https://www.interaction-design.org/master-classes/the-ui-design-skills-you-
need-to-know-webinar; Вичерпний посібник із дизайну інтерфейсу користувача. -
URL: https://www.smashingmagazine.com/2018/02/comprehensive-guide-ui-design/
Тема 2.1. Практична робота №5. Вибір кольорової палітри, графічних
та типографічних рішень для інтерфейсу. Принципи вибору кольорових схем
для користувацьких інтерфейсів. Психологічні основи впливу кольору на
емоційний стан користувачів. Вибір шрифтів для цифрових інтерфейсів.
Типографічна ієрархія і організація інформації користувацьких інтерфейсів.
Стиль інтерфейсу і вибір графічних елементів (іконки, кнопки, форми,
зображення). Контраст в графічних інтерфейсах, доступність і зручність
сприйняття. Система стилів і Autolayout в Figma. Матеріальний дизайн.
Ключові слова: кольорова палітра, психологія кольору, типографія,
типографічна ієрархія, контраст, доступність, зручність, адаптивність, графічні
елементи, графічний стиль, іконографія, стилі у Figma, Autolayout, матеріальний
дизайн.
Мета: навчити студентів обирати ефективні кольорові палітри, шрифти та
графічні елементи для створення привабливого та функціонального інтерфейсу,
розробляти кольорові схеми, які забезпечують комфортне та естетичне
сприйняття користувачами інтерфейсів веб-сторінок та мобільних додатків.
Розвивати навички обґрунтованого вибору візуальних рішень для інтерфейсів.
Проєктні завдання: 3 створення власної кольорової палітри (основні,
акцентні та фонові кольори), розробка стилів кольору інтерфейсу графічного
продукту; вибір шрифтів інтерфейсу, створення стилів тексту (ієрархія
заголовків, підзаголовків, основних текстових блоків, кнопок тощо).
Джерела інформації: Інструкція, як створити систему кольорів у Figma за
4 кроки та полегшити всім життя. - URL: https://dou.ua/forums/topic/38006/;
Дизайн-система в Figma. Типографіка, кольори та стилі. - URL:
https://teletype.in/@pikiran_academy/zXa7wcnU8AV; Найкращі практики Figma:
компоненти, стилі та загальні бібліотеки. - URL:
https://ux.pub/editorial/naikrashchi-praktiki-figma-komponienti-stili-ta-zaghalni-
bibliotieki-525b; Урок 7 - Figma. Стилі. - URL:
https://www.youtube.com/watch?v=RADhD2OrJvI; Що таке Material Design
(Матеріальний дизайн). - URL: https://wizeclub.education/blog/shho-take-material-
design-materialnij-dizajn/; Матеріальний дизайн – доступність, адаптивність і
сучасність. - URL: https://welovebrands.com.ua/ua/blogs/materialnyj-dyzajn/
Тема 2.2. Практична робота №6. Розробка КІТ елементів UI: кнопки,
форми, іконки тощо. Дизайн-системи та їх роль у створенні UI. Атомарний
дизайн в дизайн-системі. Основні принципи та підходи проєктування кнопок та
форм для інтерфейсів. СТА в дизайні інтерфейсів. Набори інтерфейсу
користувача - UI KIT. Доступність у дизайні кнопок і форм. Типографія і колір в
контексті функціональності елементів UI. Правила проєктування іконок для

користувацького інтерфейсу. Адаптування UI-елементів для різних екранів і
платформ. Послідовінсть у розробці UI -елементів.
Ключові слова: UI Kit, елементи інтерфейсу, кнопки, форми, іконки,
дизайн-система, доступність, послідовність, інтерактивність, адаптивність,
мікровзаємодії, атомарний дизайн.
Мета: сформувати у студентів розуміння основ проектування базових
елементів інтерфейсу (UI KIT), їх функціональних та естетичних характеристик;
навчити студентів створювати набір елементів інтерфейсу (КІТ) для
забезпечення єдиного стилю та послідовності в дизайні цифрового продукту,
орієнтуючись на принципи зручності, інтерактивності та видимої гармонії.
Проєктні завдання: створення макету простої форми з усіма необхідними
елементами; розробка компонентів (графічних елементів інтерфейсу) для
бібліотеки UI КІТ; створення модульних систем; адаптація UI KIT під різні
платформи.
Джерела інформації: Що таке атомарна система дизайну (atomic design
system): ЗРОЗУМІЛЕ пояснення. - URL: https://designtalk.club/shho-take-
atomarna-dyzajn-systema/; Що таке UI Kit и для чого він потрібен вашій компанії.
– URL: https://evergreens.com.ua/ua/articles/ui-kit.html; UI Kit / Design system /
Guidelines різниця? - URL: https://ux.pub/sajaden/ui-kit-design-system-guidelines-
riznitsia-2onf; UI KIT: для єдиної стилістики та координації роботи з
розробниками. - URL: https://cases.media/en/article/ui-kit-dlya-yedinoyi-stilistiki-
ta-koordinaciyi-roboti-z-rozrobnikami; Набори інтерфейсу користувача. - URL:
https://www.interaction-design.org/literature/topics/ui-kits
Тема 2.3. Практична робота №7. Створення високодеталізованих
прототипів (високоточних прототипів). Високодеталізований прототип, його
роль у процесі дизайну UX/UI. Високодеталізовані прототипи: основні ознаки і
відмінні особливості від низькодеталізованих. Етапи та інструменти для
створення високодеталізованих прототипів. Важливі елементи та їх наявність в
високодеталізованих прототипах. Основні правила інтеграції кольору, графічних
елементів в прототипи високої точності. Забезпечення інтерактивності
прототипу в застосунку Figma. Методи тестування високодеталізованих
прототипів, їх значення для удосконалення прототипів.
Ключові слова: високодеталізовані прототипи, інтерактивність,
інтерактивні прототипи, UI дизайн, прототипування, Figma, юзабіліті,
типографія, стилістика, тестування, дизайн-система, адаптивність,
функціональність, мікровзаємодії.
Мета: навчити студентів створювати високодеталізовані прототипи, які
повноцінно відображають інтерфейс майбутнього продукту, його інтерактивні
функції та адаптивність, максимально наближені до візуального вигляду і
функціоналу кінцевого продукту, дозволяючи оцінити його юзабіліті та
візуальну привабливість. Поглибити розуміння принципів естетики та
функціональності в дизайні.
Проєктні завдання: створення інтерактивного високодеталізованого
прототипу екрану мобільного додатку або веб-сайту на основі
низькодеталізованого (з попередніх занять): а) вибір кількох екранів для
деталізації елементів; б) створення детального дизайну екрану у Figma; в)

додавання інтерактивних елементів, розробка інтерактивних станів (натискання,
наведення, помилка, підтвердження тощо); г) налаштування інтерактивних
переходів між екранами (наприклад, при натисканні на кнопку, відкриття форми
тощо); д) перевірка коректності роботи і зручності для користувача; е) створення
анімованих мікроінтеракцій.
Джерела інформації: Прототипування сайту. – URL:
https://brainlab.com.ua/uk/blog-uk/prototipuvannya-sajtu; Важливість створення
прототипу перед розробкою сайту. - URL: https://it-rating.ua/vajlivist-stvorennya-
prototipu-pered-rozrobkoyu-saytu; Прототип сайту: що собою представляє і навіщо
потрібно? - URL: https://sysale.agency/uk/prototyp-sajta-chto-soboj-predstavlyaet-y-
zachem-nuzhno/; Урок дизайну 15: Прототип Figma. Створюємо кілька дизайнів
сторінок сайту і робимо з них прототип. - URL:
https://www.youtube.com/watch?v=lkQJsWYo3Ug; Урок 23 – Ваєрфреймінг та
прототипування у фігмі. - URL: https://www.youtube.com/watch?v=ICegW10jvFg;
Урок 9. UI UX Як створити прототип сайту, або додатку? Що таке прототип? -
URL: https://www.youtube.com/watch?v=fSa8Mh3TL-0.
Тема 2.4. Практична робота №8. Інтеграція UI-рішень у прототипи,
перевірка на відповідність UX. Забезпечення гармонійного балансу між
естетикою (UI) та функціональністю (UX). Методи перевірки відповідності
дизайну користувацькому досвіду. Юзабіліті, доступність і дизайн
користувацьких інтерфейсів. Юзабіліті-тестування. Оцінка доступності
користувацьких інтерфейсів. A/B тестування прототипів.
Ключові слова: UI дизайн, UX дизайн, прототипування, інтеграція,
юзабіліті, юзабіліті тестування, A/B тестування, візуальна ієрархія, тестування
прототипів, гармонізація елементів.
Мета: навчити студентів інтегрувати розроблені UI-рішення (кольорові
палітри, типографіку, графічні елементи) у прототипи, перевіряючи їх
відповідність принципам та вимогам UX-дизайну. Поглибити розуміння
гармонійної взаємодії між візуальними і функціональними аспектами дизайну
інтерфейсів цифрових продуктів.
Проєктні завдання: створення повноцінного інтерактивного прототипу
цифрового продукту, який демонструє завершений дизайн: а) додавання
розроблених UI-елементів у прототипи усіх сторінок графічного продукту; б)
перевірка візуальної ієрархії та відповідності стилю; в) перевірка доступності
графічного продукту для усіх споживачів; г) перевірка інтегрованих UI-
елементів завершеного продукту на інтуїтивність та юзабіліті за допомогою
методів тестування.
Джерела інформації: Урок 10. UI UX. Створюємо дизайн додатку в Figma.
– URL: https://www.youtube.com/watch?v=UpqiEVUL9u8; Майстер-клас по
дизайну мобільних додатків. - URL:
https://www.youtube.com/watch?v=HS7sKKYgVpY&t=3142s; Основи Дизайну
Мобільних Застосунків – Вебінар (Андрій Мамонтов) DSGNUA. - URL:
https://www.youtube.com/watch?v=WuNdVevKdZM; Інклюзивний дизайн
графічний інтерфейсів. - URL: https://www.youtube.com/playlist?list=PLytOmSy-
ngt3IGK9jjhLOC_qn6nZAGbYo; Human Interface Guidelines. - URL:

https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines; Material Design. -
URL: https://m3.material.io/
6. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНИХ ДОСЯГНЕНЬ
6.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів
Ма Модуль 1 Модуль 2
кси
мал
Ма Ма
ьна
кси кси
кіл Кіл Кіл
мал мал
ькіс ькіс ькіс
ьна ьна
Вид діяльності студента ть ть ть
кіл кіл
бал оди оди
ькіс ькіс
ів ниц ниц
ть ть
за ь ь
бал бал
оди
ів ів
ниц
ю
Відвідування лекцій 1 1 1 1 1
Відвідування семінарських занять Не передбачено навчальним планом
Відвідування практичних занять 1 7 7 7 7
Робота на семінарському занятті Не передбачено навчальним планом
Робота на практичному занятті 10 7 70 7 70
Лабораторна робота Не передбачено навчальним планом
Виконання завдань для самостійної роботи 5 4 20 4 20
Виконання модульної роботи 25 1 25 1 25
Разом 123 123
Максимальна кількість балів: 246
Розрахунок коефіцієнта: 246 : 100 = 2,46
6.2. Завдання для самостійної роботи та критерії оцінювання.
Змістовий модуль 1. Основи UX дизайну: від дослідження до
прототипу
Тема 1.1. Дослідження користувацьких потреб: емпатійні карти,
інтерв’ю та персоналії.
Завдання №1.1. Завершення роботи, розпочатої на практичному занятті
для умовного дизайн-продукту (наприклад, додатку для вступу на спеціальність
«Графічний дизайн»): а) вибір продукту/сервісу для роботи упродовж навчання;
б) підготовка (розробка списку питань) та проведення (2-3 з обраними
користувачами) інтерв’ю; в) створення карти емпатії для кожного інтерв’ю (за
моделлю «думає, відчуває, говорить, робить»); г) формування 2-3 персоналій, які
представляють різні сегменти цільової аудиторії на основі емпатійних карт
(умовне ім’я, вік, стать, професія, локалізація, цілі, цінності, потреби, больові
точки, поведінкові особливості).
Формат звіту – документ у вигляді файлу *.PDF та/або презентація
формату *.PPTX, що містять: короткий опис об’єкта дослідження, список питань
для інтерв’ю, ключові висновки з інтерв’ю, емпатійні карти, персоналії. Файл

підписати за таким прикладом: Іваненко_UX.UI_M1_З1.1 або
Ivanenko_UX.UI_M1_Т1.1.
Кількість балів за виконане завдання – 5 балів.
Критерії оцінювання:
- інноваційність вибору та опису об’єкта, глибина дослідження, загальне
враження від документу – 1 бал;
- креативність у розробці питань для інтерв’ю – 1 бал;
- якість проведення та аналіз інтерв’ю – 1 бал;
- креативність, точність і технічна реалізація емпатійних карт – 1 бал;
- якість, креативність, реалістичність, релевантність, детальність і належне
оформлення персонажів – 1 бал.
Тема 1.2. Робота над картою користувацького шляху (Customer
Journey Map).
Завдання №2.1. Завершення роботи над практичними завданнями
аудиторного заняття: а) проведення аналізу взаємодії цільової аудиторії з
умовним дизайн-продуктом/послугою; б) створення карти користувацького
шляху (визначення етапів взаємодії споживача з продуктом та описання для
кожного етапу дій користувача, його думок, почуттів, очікувань, точок взаємодії,
потенційних больових точок: наприклад, на етапах знайомства, вибору,
прийняття рішення, використання, підтримки тощо); в) візуалізація карти
користувацького шляху (візуалізація процесу взаємодії з продуктом) з
відображенням емоційного стану користувача; г) виявлення можливостей
покращення користувацького досвіду.
Формат звіту – документ у вигляді файлу *.PDF та/або презентація
формату *.PPTX, що містять опис етапів створення карти користувацького
шляху, основними висновками та пропозиціями для покращення взаємодії
користувача. Файл підписати за таким прикладом: Іваненко_UX.UI_M1_З1.2 або
Ivanenko_UX.UI_M1_Т1.2.
Кількість балів за виконане завдання – 5 балів.
Критерії оцінювання:
- глибина і точність аналізу етапів користувацького шляху – 1 бал;
- розуміння, правильне відтворення цілей, дій, емоцій на кожному етапі
взаємодії користувача з продуктом/послугою– 1 бал;
- ідентифікація больових точок, точність відображення користувацького
досвіду, належне використання онлайн-інструментів для створення карти – 1 бал;
- якість, творчий підхід та інноваційність візуалізації Customer Journey
Map, глибина аналізу результатів – 1 бал;
- охайність виконання, належна структура, оформлення і загальне
враження – 1 бал.
Тема 1.3. Розробка інформаційної архітектури: побудова сценаріїв
взаємодії.
Завдання №3.1. Завершення розпочатого на практичному занятті процесу
створення карти сайту та сценаріїв взаємодії для вигаданого веб-сайту або
мобільного додатку: а) визначення інформації, яка потрібна користувачу на
кожному етапі його взаємодії з продуктом, створення списку усіх сторінок і

розділів сайту; б) визначення взаємозв’язків між сторінками та створення
ієрархічної структури сайту або додатку (у вигляді дерева або блок-схеми); в)
розробка системи навігації (меню, пошук, фільтри), проведення користувача
через різні сценарії використання продукту; г) створення інтерактивної карти
сайту та діаграм відображення структури інформації (щонайменше два сценарії
взаємодії користувача з продуктом); д) створення прототипу навігаційного меню
(візуалізація для кожного сценарію) і перевірка підтримки виконання сценаріїв
взаємодії.
Формат звіту – документ у вигляді файлу *.PDF та/або презентація
формату *.PPTX, що містять опис персоналій, схему інформаційної архітектури,
опис і візуалізацію (фото, ескізи, схеми) сценаріїв взаємодії. Файл підписати за
таким прикладом: Іваненко_UX.UI_M1_З1.3 або Ivanenko_UX.UI_M1_Т1.3.
Кількість балів за виконане завдання – 5 балів.
Критерії оцінювання:
- якість і точність аналізу інформаційних потреб користувачів – 1 бал;
- глибина розуміння, якість розробки, інтуїтивна зрозумілість та логічність
інформаційної архітектури – 1 бал;
- якість і точність візуалізації схеми інформаційної архітектури,
продуманість навігації – 1 бал;
- якість, гармонія і деталізація сценаріїв взаємодії з продуктом – 1 бал;
- охайність виконання, належне оформлення та загальне враження – 1 бал.
Тема 1.4. Створення низькодеталізованих прототипів (low-fidelity
prototypes).
Завдання №4.1. Завершення роботи над створенням паперового і
цифрового низбкодеталізованого прототипу для модульного додатку або веб-
сторінки: а) вибір і обґрунтування пріоритетних функціоналів, визначення
основних сторінок та елементів взаємодії; б) створення ескізів екранів низької
точності з використанням паперу, маркеру та (окремо) цифрових інструментів;
в) включення базових функціональних елементів: кнопок, меню, форм, зон
контенту, полів введення, заголовків, зображень; г) розробка сценаріїв взаємодії
користувача з прототипом на основі базової структури екранів; д) створення та
тестування прототипу, збирання зворотного зв’язку (для 5 взаємопов’язаних
екранів); г) аналіз зворотного зв’язку та внесення змін/покращень до прототипу;
д) створення портфоліо своїх прототипів.
Формат звіту – документ у вигляді файлу *.PDF та/або презентація
формату *.PPTX, що містять опис ключових функцій, скетчів екранів (не менше
5), покликань на інтерактивних прототип у застосунку Figma, короткий аналіз
сильних і слабких сторін прототипу. Файл підписати за таким прикладом:
Іваненко_UX.UI_M1_З1.4 або Ivanenko_UX.UI_M1_Т1.4.
Кількість балів за виконане завдання – 5 балів.
Критерії оцінювання:
- точність і чіткість обґрунтування вибору ключових для розуміння
функціоналу екранів – 1 бал;
- якість, детальність, логічність і структурність скетчів екранів – 1 бал;
- технічна реалізація інтерактивного low-fidelity прототипу – 1 бал;
- зв’язність і зрозумілість екранів – 1 бал;

- охайність виконання, належне оформлення та загальне враження – 1 бал.
Змістовий модуль 2. Основи UІ дизайну: від ескізу до інтерактивного
інтерфейсу
Тема 2.1. Вибір кольорової палітри, графічних та типографічних
рішень для інтерфейсу
Завдання №2.1. Завершення практичної роботи з: а) аналізу прикладів
сучасних інтерфейсів (мобільний додаток, веб-сайт, ігровий інтерфейс) за
ознаками кольорової гами, типографії, графічних елементів, організації
інформації на сторінці; б) створення власної кольорової палітри (основні,
акцентні та фонові кольори), розробка стилів кольору інтерфейсу графічного
продукту; в) вибору шрифтів інтерфейсу, створення стилів тексту (ієрархія
заголовків, підзаголовків, основних текстових блоків, кнопок тощо).
Формат звіту - документ у вигляді файлу *.PDF та/або презентація
формату *.PPTX, що містять дизайн-гайд (2-4 сторінки) з дизайн-рішеннями:
кольорової палітри, типографії та прикладів графічних елементів. Файл
підписати за таким прикладом: Іваненко_UX.UI_M1_З2.1 або
Ivanenko_UX.UI_M1_Т2.1.
Кількість балів за виконане завдання – 5 балів.
Критерії оцінювання:
- якість, детальність і цілісність аналізу референсів – 1 бал;
- якість і гармонія кольорової палітри, відповідність ідеї – 1 бал;
- якість, відповідність функціональності та естетики типографії – 1 бал;
- якість, узгодженість і точність графічного стилю основній ідеї – 1 бал;
- структура, зрозумілість, охайність виконання, належне оформлення,
естетика та загальне враження дизайн-гайду – 1 бал.
Тема 2.2. Розробка КІТ елементів UI: кнопки, форми, іконки тощо.
Завдання №2.2. Завершення процесу створення, розпочатого на
практичному аудиторному занятті: а) макету простої форми з усіма необхідними
елементами; б) розробки компонентів (графічних елементів інтерфейсу) для
бібліотеки UI КІТ (кнопок, форм, іконок, інших графічних елементів); в)
створення модульних систем; г) адаптації UI KIT під різні платформи.
Формат звіту - документ у вигляді файлу *.PDF та/або презентація
формату *.PPTX, що містять створені елементи UI КІТ з поясненнями їх функцій
та використання. Файл підписати за таким прикладом: Іваненко_UX.UI_M1_З2.2
або Ivanenko_UX.UI_M1_Т2.2.
Кількість балів за виконане завдання – 5 балів.
Критерії оцінювання:
- якість і глибина аналізу прикладів UI-елементів – 1 бал;
- креативність, відповідність стилю, функціональність та оригінальність
дизайну різних типів кнопок (первинні, вторинні, негативні тощо) – 1 бал;
- юзабіліті, гармонія з концепцією розроблених форм – 1 бал;
- оригінальність, гармонія, тотожність візуальних прийомів, відповідність
до загальної концепції іконок – 1 бал;
- структура, зрозумілість, охайність виконання, належне оформлення,
естетика та загальне враження від UI KIT – 1 бал.

Тема 2.3. Створення високодеталізованих прототипів (високоточних
прототипів).
Завдання №2.3. Завершення процесу створення інтерактивного
високодеталізованого прототипу екрану мобільного додатку або веб-сайту на
основі низькодеталізованого (з попередніх занять): а) вибір кількох екранів для
деталізації елементів; б) створення детального дизайну екрану у Figma; в)
додавання інтерактивних елементів, розробка інтерактивних станів (натискання,
наведення, помилка, підтвердження тощо); г) налаштування інтерактивних
переходів між екранами (наприклад, при натисканні на кнопку, відкриття форми
тощо); д) перевірка коректності роботи і зручності для користувача; е) створення
анімованих мікроінтеракцій.
Формат звіту - документ у вигляді файлу *.PDF та/або презентація
формату *.PPTX, що містять інтерактивну демонстрацію прототипу із
поясненням ключових рішень у дизайні. Файл підписати за таким прикладом:
Іваненко_UX.UI_M1_З2.3 або Ivanenko_UX.UI_M1_Т2.3.
Кількість балів за виконане завдання – 5 балів.
Критерії оцінювання:
- оригінальність концепції, творчий підхід та якість інтерфейсу – 1 бал;
- деталізація і відповідність макетів вимогам високодеталізованих
прототипів – 1 бал;
- креативність, візуальна привабливість, дотримання принципів дизайну
(юзабіліті, ієрархія, доступність) – 1 бал;
- інтерактивність та симуляція сценаріїв – 1 бал;
- технічна якість, охайність виконання, належне оформлення, відповідність
стильовому гайду та загальне враження – 1 бал.
Тема 2.4. Інтеграція UI-рішень у прототипи, перевірка на
відповідність UX.
Завдання №2.4. Завершення процесу створення повноцінного
інтерактивного прототипу цифрового продукту, який демонструє завершений
дизайн: а) додавання розроблених UI-елементів у прототипи усіх сторінок
графічного продукту; б) перевірка візуальної ієрархії та відповідності стилю; в)
перевірка доступності графічного продукту для усіх споживачів; г) перевірка
інтегрованих UI-елементів завершеного продукту на інтуїтивність та юзабіліті за
допомогою методів тестування.
Формат звіту - документ у вигляді файлу *.PDF та/або презентація
формату *.PPTX, що містять аналіз початкового стану прототипу, опис інтеграції
UI-рішень, результати UX-тестувань (висновки та рекомендації), скріншоти та
покликання на оновлений прототип. Файл підписати за таким прикладом:
Іваненко_UX.UI_M1_З2.4 або Ivanenko_UX.UI_M1_Т2.4.
Кількість балів за виконане завдання – 5 балів.
Критерії оцінювання:
- якість інтеграції усіх UI-рішень у прототип, оригінальність ідеї,
відповідність темі завдання – 1 бал;
- відповідність сценаріїв взаємодії UX-вимогам (кліки, переходи між
екранами, анімації),– 1 бал;

- проведення, врахування та якість аналізу результатів тестування та
ітерації прототипу - 1 бал;
- візуальна естетика прототипу – 1 бал;
- технічна якість, охайність виконання, належне оформлення, зрозумілість,
структура та загальне враження – 1 бал.
6.3. Форми проведення модульного контролю та критерії оцінювання.
За навчальною програмою «UX/UI дизайн» передбачено два модульних
контроля. Модульний контроль дозволяє перевірити ступінь засвоєння
студентами основних тем кожного модуля навчального курсу. Він передбачає
оцінювання технічних навичок, креативних рішень і концептуальних підходів
при створенні студентами дизайн-продуктів в межах навчального модуля та
практичної творчої роботи на задану тему. Студенти мають презентувати свої
роботи, об’єднавши їх в один сет, пояснюючи концепцію, вибрані техніки та
інструменти. Презентація має бути усна з використанням презентаційних
слайдів.
Формат звіту – презентація у вигляді файлу *.PDF та/або *.PPTX. Файл
підписати за таким прикладом: Іваненко_МК1 або Ivanenko_MК1 (для першого
модульного контролю) та Іваненко_МК2 або Ivanenko_MК2 (для другого
модульного контролю).
Змістовий модуль 1. Основи UX дизайну: від дослідження до прототипу.
Формат завдання: Підготовка інтегрованого проєкту, який завершує етапи
UX-дослідження та оприлюднення його у власному портфоліо: формулювання
дизайн-проблеми, створення емпатійної карти, опис персоналіїва, розробка
карти користувацького шляху, розробка інформаційної архітектури, створення
низькодеталізованого прототипу.
Кількість балів за виконане завдання – 25 балів.
Критерії оцінювання:
- технічна майстерність та якість виконання завдання – 5 балів;
- креативність, оригінальність і новизна підходу до вирішення завдань у
комплексній подачі дизайн-продуктів модуля – 5 балів;
- зрозумілість, якість візуальної складової презентації, відповідність
поставленим завданням – 10 балів;
- презентація, чіткість та аргументованість пояснення процесу роботи,
використовуваних методів і прийомів роботи у відповідності до цілей UX/UI
дизайну – 5 балів.
Змістовий модуль 2. Основи UI дизайну: від ескізу до інтерактивного
інтерфейсу.
Формат завдання: Виконання комплексного проєктного завдання з
подальшим захистом роботи перед аудиторією. Студенти мають
продемонструвати розуміння теоретичних основ UI-дизайну, навички розробки
візуальних рішень, інтеграції графічних елементів в інтерфейс та створення
інтерактивного прототипу. Студентам пропонується створити другий варіант
повністю функціонального прототипу мобільного додатку або веб-сайту для
обраної ними на практичних заняттях тематики.
Кількість балів за виконане завдання – 25 балів.
Критерії оцінювання:

- якість графічних рішень (кольори, шрифти, стиль) – 5 балів;
- інтерактивність та функціональність прототипу – 5 балів;
- відповідність UX-вимогам (зручність, логічність, доступність) – 10 балів;
- презентація, чіткість та аргументованість пояснення процесу роботи,
використовуваних методів і прийомів роботи у відповідності до цілей UX/UI
дизайну – 5 балів.
6.4. Форми проведення семестрового контролю та критерії
оцінювання.
Діагностика результатів навчання включає диференційований та
об'єктивний облік результатів освітньої діяльності студентів і включає: контроль
засвоєння теоретичних знань з тем і модулів в цілому та практичних навичок в
роботі з графічними застосунками; контроль самостійної роботи; модульний
контроль та підсумковий контроль у вигляді заліку.
Результати навчання студенів з навчальної дисципліни визначаються у
балах, що виставляються згідно з критеріями оцінювання за кожну тему та
модульний контроль, а саме за стобальною шкалою та рейтинговою оцінкою.
Максимальна оцінка, яку може отримати студент за роботу продовж вивчення
навчальної дисципліни – А / 100 балів. Мінімальною допустимою оцінкою, яку
студент може отримати для подальшого просування за освітньо-професійною
програмою – є оцінка Е / 60 балів. Формою семестрового контролю є залік, яким
закінчується повний цикл навчання за дисципліною. Оцінювання результатів
навчання у формі семестрового заліку проводиться по закінченні вивчення
навчальної дисципліни, зазвичай, на останньому практичному занятті або
другому модульному контролі відповідно до графіка освітнього процесу.
6.5. Орієнтовний перелік питань для семестрового контролю.
Студент має право (за бажанням) підвищити власний результат
оцінювання в балах з навчальної дисципліни, де формою контролю є залік,
шляхом виконання завдань самостійної роботи, але не пізніше ніж до початку
екзаменаційної сесії.
6.6. Шкала відповідності оцінок
Оцінка за
Рейтингова
стобально Значення оцінки
оцінка
ю шкалою
90-100 Відмінно – відмінний рівень знань/умінь/навичок в межах
А
балів обов’язкового матеріалу з можливими незначними недоліками
Дуже добре – достатньо високий рівень знань/умінь/навичок в
B 82-89 балів
межах обов’язкового матеріалу без суттєвих (грубих) помилок
Добре – в цілому добрий рівень знань/умінь/навичок з
C 75-81 балів
незначною кількістю помилок

Задовільно – посередній рівень знань/умінь/навичок із значною
D 69-74 балів кількістю недоліків, достатній для подальшого навчання або
професійної діяльності
Достатньо – мінімально можливий допустимий рівень
E 60-68 балів
знань/умінь/навичок
Незадовільно з обов’язковим повторним проходженням –
F, FX 1-59 балів досить низький рівень знань/умінь/навичок, що вимагає
повторного проходження
7. НАВЧАЛЬНО-МЕТОДИЧНА КАРТКА ДИСЦИПЛІНИ
Модуль Змістовий модуль 1
Основи UX дизайну: від дослідження до прототипу
Лекційне заняття Тема 1. Лекційне заняття. Теоретичні основи планування та
реалізації дослідження користувацького досвіду сфери UX 1
дизайну
Практичні заняття Тема 1.1. Тема 1.2. Тема 1.3. Тема 1.4. Практична
Практична робота Практична робота Практична робота робота №4.
№1. Дослідження №2. Робота над №3. Розробка Створення
користувацьких картою інформаційної низькодеталізовани
потреб: емпатійні користувацького архітектури: х прототипів (low-
карти, інтерв’ю та шляху (Customer побудова сценаріїв fidelity prototypes)
персоналії Journey Map) взаємодії
Бали за роботу на 10 20 20 20
практичних
заняттях та
результати роботи
Відвідування 2 2 2 2
практичних занять
Загалом за 78
аудиторну работу
Самостійна робота Тема 1.1. Тема 1.2. Робота Тема 1.3. Розробка Тема 1.4. Створення
Дослідження над картою інформаційної низькодеталізовани
користувацьких користувацького архітектури: х прототипів (low-
потреб: емпатійні шляху (Customer побудова сценаріїв fidelity prototypes)
карти, інтерв’ю та Journey Map) взаємодії
персоналії
Бали за самостійну 5 5 5 5
роботу
Загалом за 20
самостійну роботу
Модульний 25
контроль
Загальна кількість 123
балів за модуль 1 з
урахуванням
розрахункового
коефіцієнту
Модуль Змістовий модуль 2
Основи UІ дизайну: від ескізу до інтерактивного інтерфейсу
Лекційне заняття Тема 2. Лекційне заняття. Теоретичні основи графічної
1
візуалізації інтерфейсу користувацького досвіду
Практичні заняття Тема 2.1. Тема 2.2. Тема 2.3. Практична Тема 2.4.
Практична робота Практична робота робота №7. Практична робота
№5. Вибір №6. Розробка КІТ Створення №8. Інтеграція UI-
кольорової палітри, елементів UI: високодеталізовани рішень у
графічних та х прототипів прототипи,

типографічних кнопки, форми, (високоточних перевірка на
рішень для іконки тощо прототипів) відповідність UX
інтерфейсу
Бали за роботу на 10 20 20 20
практичних
заняттях та
результати роботи
Відвідування 1 2 2 2
практичних занять
Загалом за 78
аудиторну работу
Самостійна робота Тема 2.1. Вибір Тема 2.2. Розробка Тема 2.3. Створення Тема 2.4.
кольорової палітри, КІТ елементів UI: високодеталізовани Інтеграція UI-
графічних та кнопки, форми, х прототипів рішень у
типографічних іконки тощо (високоточних прототипи,
рішень для прототипів) перевірка на
інтерфейсу відповідність UX
Бали за самостійну 5 5 5 5
роботу
Загалом за 20
самостійну роботу
Модульний 25
контроль
Загальна кількість 123
балів за модуль 2 з
урахуванням
розрахункового
коефіцієнту
Загальна кількість 246
балів за два
модульних
контролі
Коефіцієнт 246 : 100 = 2,46
переведення у 100-
бальну шкалу
підсумкового
контролю знань
Форма Залік – min Е / 60 балів
підсумкового max А / 100 балів
контролю
8. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Основна (базова)
1. Ґотельф, Дж., Сейден, Дж. Lean UX: Створення класичних продуктів із
командами Agile / Джеф Ґотельф і Джош Сейден. Пер. з англ. Дарія Цепкова.
Київ: ArtHuss, 2024. 208 с.
2. Ґрівер, Т. Формулювання дизайнерських рішень: Як спілкуватися зі
стуйкхолдерами, зберігати здоровий глузд і забезпечувати найкращий
користувацький досвід / Том Ґрівер. Пер. із англ. Анастасія В’юник. Київ:
ArtHuss, 2024. 256 с.
3. Круг С. Не змушуйте мене думати. Розсудливий підхід до зручності в
користуванні сайтами та мобільними застосунками / Стів Круг; пер. з англ.
Людмила Горин. Київ: ArtHuss, 2024. 208 с.
4. Норман Д. Дизайн для кращого світу. Значущий, стійкий, орієнтований
на людство / Дон Норман, пер. з англ. К. Жуковська, Т. Турчин. Київ: ArtHuss,
2024. 320 с.
5. Норман Д. Дизайн звичних речей. / Дон Норман, пер. з англ. Максима
Бакалова. Харків: Книжковий клуб «Клуб Сімейного Дозвілля», 2023. 320 с.

6. Петтон Д., Ікономі П. Мапа історії користувача: Відкрий правдиву
історію, створи саме той продукт / Джеф Петтон і Пітер Ікономі. Пер. з англ. Яна
Осетрова та ін. Київ: ArtHuss, 2022. 320 с.
7. Співак, С. М. Теоретичні основи комп’ютерної графіки та дизайну :
навчальний посібник / Світлана Михайлівна Співак ; Київський університет імені
Бориса Грінченка, Інститут суспільства, Кафедра інформатики. - Київ :
Київський університет імені Бориса Грінченка, 2013. - 160 с.
Додаткова
8. Бабченко, Яніна Юріївна. Графічний дизайн у просторі інформаційно-
комунікативних технологій сучасності / Я. Ю. Бабченко // Мистецтвознавчі
записки = NOTES ON ART CRITICISM : збірник наукових праць. - 2019. - Вип.
36. - С. 99-104.
9. Вайт Алекс В. Основи графічного дизайну: Третє видання. Простір,
єдність, архітектура сторінки та шрифт / Алекс В. Вфйт. Пер. із англ. Леся
Куцюк, Олексій Пелипенко. Київ: ArtHuss, 2023. 240 с.
10. Вайншенк С. М. 100 речей, які кожен дизайнер повинен знати про
людей / Сьюзен М. Вайншенк. Пер. з англ. К. Опрощенко. Київ: ArtHuss, 2024.
256 с.
11. Емброуз, Ґевін. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова : переклад
з англійської / Ґ. Емброуз, Н. Оно-Біллсон ; перекладач Л. Базь. - Київ : ArtHuss,
2019. - 192 с.
12. ESP: Design : The textbook for students of higher educational establishments
all specialities of the Design Faculty / The Ministry of education and science, youth
and sport of Ukraine, Kiev National University of Technologies and Designe. - K. :
KNUTD, 2012. - 275 p.
13. Лаптон Е., Філліпс Дж. К. Графічний дизайн: Нові основи. Друге
видання, змінене і доповнине / Еллен Лаптон, Дженніфер Коул Філліпс. Пер. з
англ. І. Михайлишена. Київ: ArtHuss, 2020. 264 с.
14. Леонард Н., Емброуз Ґ. Графічний дизайн 02: Дизайнерське
дослідження / Ніл Леонард, Ґевін Емброуз; Пер. з англ. Мельник М., Пугач В.
Київ: ArtHuss, 2019. 192 с. (Серія «Креативна кор’єра»)
13. Леонард Н., Емброуз Ґ. Графічний дизайн 03: Генерування ідей / Ніл
Леонард, Ґевін Емброуз; Пер. з англ. Мельник М., Пугач В. Київ: ArtHuss, 2019.
192 с. (Серія «Креативна кор’єра»)
15. Ніта А. Фарагані. Битва за ваш мозок. Захищаючи право думати вільно
в епоху нейротехнологій. Пер. з англ. Боберської Н. Київ: ArtHuss, 2024. 280 с.
16. Шон Адамс. Як дизайн спонукає нас думати, відчувати, діяти / Шон
Адпмс, пер. з англ. Максим Тимченко. Київ: ArtHuss, 2022. 256 с.
9. РЕСУРСИ НЕФОРМАЛЬНОЇ ОСВІТИ
У межах вибіркової частини навчального плану можуть зарахуватись
кредити і результати неформальної освіти, які студент здобув під час навчання
на відкритих онлайн-курсах.
Освітні ресурси, за проходження яких можна отримати перезарахування,
знаходяться на платформах:

Prometheus
EdEra
Coursera
edX
Всеосвіта
Інші курси, вебінари/семінари/круглі столи тощо з актуальних питань
технологій дизайну.
Для цього зміст онлайн-курсу має відповідати змісту фахового
спрямування, він повинен мати приблизно такий же обсяг годин (кількість
кредитів), як і вибіркові навчальні дисципліни. Враховуватимуться ті онлайн-
курси, які студент пройшов під час навчання за відповідною освітньою
програмою, і наявний згенерований сертифікат.
За бажанням студента додатково вивчені дисципліни (модулі) можуть бути
включені до його індивідуального навчального плану. Вони будуть зазначені у
додатку до диплома поряд із іншими дисциплінами, які студент опанував під час
навчання за відповідною освітньою програмою.