           Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                  СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни         ТЕХНОЛОГІЯ ОБРОБКИ ДЕТАЛЕЙ ОДЯГУ

Рівень вищої        перший (бакалаврський)
освіти
Спеціальність       022 Дизайн
Спеціалізація       022.02 Дизайн одягу (взуття)
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма    Дизайн одягу
Форма навчання      денна
Статус дисципліни   нормативна
Семестр             2-3
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни    кредити – 4,0
                    загальний обсяг годин – 120
                    годин аудиторної роботи – 50
                    з них: лекцій – 4, лабораторних занять – 46;
                    годин самостійної роботи – 70
Форма звітності     Екзамен (2), залік (3)

Викладач            Ємельова Анна Петрівна, кандидат педагогічних наук,
                    старший викладач

Персональна         https://kdpu.edu.ua/personal/apemelova.html
Сторінка
викладача
Контактна           телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація          електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                    електронна адреса викладача anna.emeleva84@gmail.com
                ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
    Предметом вивчення навчальної дисципліни є особливості технологічної
обробки різних деталей одягу. Навчальна дисципліна передбачена структурно-
логічною схемою підготовки фахівців ступеня бакалавра за освітньою програмою
«Дизайн одягу». Вона пов’язана з такими навчальними дисциплінами, як
«Конструювання швейних виробів», «Комплексне проєктування в дизайні одягу»,
«Теорія та методика проєктування в дизайні одягу».
                                  ЦІЛІ НАВЧАННЯ
      Мета навчальної дисципліни – ознайомити студентів з основними
технологіями виготовлення швейних виробів і озброїти майбутніх фахівців
необхідними знаннями з питань поетапної обробки деталей одягу, технологій на
основі впровадження нових клейових матеріалів та сучасного обладнання.
      Завдання: ознайомити студентів з технологією поетапної обробки швейних
виробів, формувати інтерес до вивчення спеціальних дисциплін спеціальності
Дизайн.
      У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
основи технології швейного виробництва; основи поетапної обробки швейних
виробів; основи технологічних схем швейних виробів; основи інструкційно-
технологічних карток обробки деталей швейних виробів; основи інструкційних
карток обробки деталей швейних виробів; основи технологічних карток обробки
деталей швейних виробів. Вміти: читати технологічні схеми швейних виробів;
технологічно правильно виконувати вузли обробки швейних виробів;
застосовувати знання з технології швейного виробництва на практиці; розробляти
проектну документацію на поетапну обробку швейних виробів; розробляти
проектну документацію на обробку швейних виробів дитячого, жіночого та
чоловічого асортименту.

                           ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
                              Блок 1. Обробка деталей одягу
      Тема 1.1. Загальні відомості обробки швейних виробів.
      Підготовка тканини до розкрою, розкладка викройок на тканині. Припуски
на шви при розкроюванні деталей. Ознайомлення з матеріалами, інструментами,
пристосуваннями для підготовчої роботи при обробці деталей виробів
      Тема 1.2. Ручні стібки. Ручні стібки тимчасового призначення. Ручні стібки
постійного призначення .
      Тема 1.3 Машинні ниткові з’єднання. Різновиди машинних швів та
строчок в швейному виробництві.
      Тема 1.4. Обробка кутиків, виточок, підрізів, рельєфів. Різновиди
обробки складок. Односторонні, зустрічні, бантові, вшивні, віялоподібні,
поперечні та по колу.
      Тема 1.5. Різновиди обробки оздоблювальних деталей одягу, горловин,
застібок та бортів. Обробка горловин. Різновиди обробки бортів.
Різновиди обробки застібок, настрочених планок.
      Тема 1.6. Особливості обробки вшивних комірів та з’єднання їх з
виробами. Різновиди обробки комірів – стойка та з’єднання їх з виробами.
Різновиди обробки стояче – відкладних комірів та з’єднання їх з виробами.
Різновиди обробки комірів апаш та з’єднання їх з виробами. Різновиди обробки
стояче – відкладних комірів шаль та з’єднання їх з виробами.
      Тема 1.7 Різновиди обробки піджачних комірів та з’єднання їх з
виробами. Класичний піджачний комір. Поетапна обробка та з’єднання з
виробами.
                Блок 2. Обробка деталей плечового та поясного одягу
      Тема 2.1. Різновиди обробки рукавів, манжет, застібок тасьмою
«блискавка» Особливості обробки манжет, рукавів. З’єднання манжет з рукавом.
Обробка одношовних рукавів, двошовних, рукавів реглан, суцільно кроєних
рукавів, суцільно кроєних рукавів з ластовицями. Різновиди обробки застібок
тасьмою «блискавка» в поясних та плечових виробах.
      Тема 2.2. Різновиди обробки кишень. Особливості обробки накладних
кишень. Обробка простої накладної кишені, кишені обробленої кантом, підрізною
бейкою, з суцільно кроєними клапанами та інші. Особливості обробки прорізних
кишень та петельок. Обробка прорізних кишень в рамку, з однією обшивкою, з
двома обшивками, з листочкою, з клапаном з однією обшивкою. З клапаном з
двома обшивками.
      Тема 2.3. Обробка деталей спідниці та деталей брюк.
      Вивчення методів обробки верхнього зрізу різновидів спідниць.
Вивчення методів обробки верхнього зрізу різновидів брюк. Вивчення методів
обробки верхнього зрізу різновидів спідниць-брюк.
        ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
      Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
лабораторні роботи, самостійну роботу, консультації, залік, екзамен. На лекціях
студенти знайомляться з теоретичними основами курсу, ведуть конспекти лекцій.
Лабораторні заняття передбачають виконання аудиторних завдань з поетапної
обробки деталей одягу, проводиться контроль та перевірка домашніх завдань.
Самостійна робота передбачає виконання зразків обробки деталей одягу, що
виносяться на самостійне опрацювання.
                                ПОЛІТИКИ КУРСУ
      Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень без поважної причини); дотримання правил поведінки на заняттях,
активну участь, виконання необхідного мінімуму навчальної роботи.
                            СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
      Контроль знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни
здійснюється згідно з кредитно-модульною системою організації навчального
процесу. Рейтинг студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною
шкалою. На лабораторних заняттях студент з кожної теми виконує завдання з
пошиття зразків деталей одягу. Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
дисципліни є сумою рейтингових оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані
форми навчальної діяльності: поточне та підсумкове засвоєння теоретичного
матеріалу. Для загальної позитивної оцінки за курс необхідно набрати не менше
50 балів.
       Бали розподіляються наступним чином: 2 сем. (залік) – участь в
лабораторному занятті – 56 балів (8 балів за виконання завдань); виконання
самостійних робіт і пояснення теоретичної основи роботи – 28 балів (4 бали за 1
тему), а саме виконання зразків обробки деталей одягу. Альбом зразків
практичної роботи студента є звітною документацією по кожному змістовому
модулю навчальної дисципліни; тестування - 16 балів.
       3 сем. (екзамен) - участь в лабораторному занятті: – 36 балів (12 балів за
виконання завдань); виконання самостійних робіт і пояснення теоретичної основи
роботи – 36 балів за 3 теми (12 балів за 1 тему); мінімальна кількість балів, яку
необхідно набрати здобувачу для допуску до екзамену, - 40 балів.
        Екзамен проходить у формі кафедрального перегляду. Студент демонструє
альбом зразків практичної роботи студента, який є звітною документацією по
кожному змістовому модулю навчальної дисципліни «Технологія обробки
деталей одягу». Максимально студент може отримати 28 балів, мінімальна
кількість балів, яку здобувачу необхідно набрати на екзамені, щоб його відповідь
могла бути оцінена позитивно,- 10 балів.
                                         РЕСУРСИ
1. Бібліотека        Криворізького     державного   педагогічного   університету
URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
2. Національна          бібліотека     України    імені    В.В.    Вернадського.
URL: http://www.nbuv.gov.ua/
3. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В.О. Сухомлинського.
URL: www.dnpb.gov.ua/
4. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/
5.     Онлайн-резиденція з відтворення автентичного одягу. URL:
https://online.ladomyriia.com/
6.     Технологія виготовлення блузок: Професія творити моду: веб-сайт. URL:
http://posibnuk.tilda.ws/zmistsykni
7.     Технологія виготовлення брюк: Професія творити моду: веб-сайт. URL:
http://posibnuk.tilda.ws/zmistbryku
8.     Технологія виготовлення спідниць : Професія творити моду: веб-сайт.
URL:http://posibnuk.tilda.ws/zmistspidnuci
9.     Технологія виготовлення суконь : Професія творити моду: веб-сайт. URL:
http://posibnuk.tilda.ws/zmistsykni .
10. Технологія обробки деталей одягу. Призначення курсу: електронний
супровід лекційних та лабораторних занять, організація самостійної роботи
студентів, здійснення контрольних заходів: веб-сайт. URL: на Moodle
https://moodle.kdpu.edu.ua/course/view.php?id=379.
