Житомирський державний університет імені Івана Франка
Навчально-науковий інститут педагогіки
Кафедра початкової освіти та культури фахової мови

                                              ЗАТВЕРДЖУЮ
                                              Завідувач кафедри початкової освіти та
                                              культури фахової мрви
                                                                 Тетяна ШАНСКОВА

                                              протокол № 15         «17» червня 2024 р.


                                     СИЛАБУС
                        « Технології критичного мислення»

Рівень освіти:                              перший (бакалаврський)

Ступінь вищої освіти                                бакалавр

Галузь знань:                              02 Культура і мистецтво
Спеціальність:                                   022 Дизайн
Предметна
спеціальність                                            -

Спеціалізація:                              022.01 Графічний дизайн
Освітня програма:              Освітньо-професійна програма Графічний дизайн
                                https://eportfolio.zu.edu.ua/op/87/bachelor/2021/
Статус освітньої                                    Обов’язкова
компоненти:
Курс:                                                     І

Семестр/семестри:                                         1
Кількість                                              90/3
годин/кр ед итів:
Форма здобуття                                     очна (денна)
освіти:
Викладач(і):                              Шанскова Тетяна Ігорівна
Профайл                                  https://zu.edu.ua/ped_kaf5_s.htinl
викладача(ів):
Контактний телефон:                             +38 (0412) 47 49 99
E-mail:                                       lingvodyd@gmail.com
Розклад занять:        https://dekanat.zu.edu.ua
Консультації:          Згідно затвердженого графіку консультацій
Мова викладання:       Українська
                               Обсяг освітньої компоненти
  Загальна кількість годин:                          90
  Загальна кількість кредитів:                       3
  Кількість модульних контрольних робіт:            1
  Форма підсумкового контролю:                      Залік

          Вид заняття (залишити потрібні)              Кількість годин * (денна/заочна)
  Лекції                                              14/-
  Практичні                                           24/-
  Лабораторні заняття                                     -
  Самостійна та індивідуальна робота                  52/

       * Розподіл годин (кількість годин) за видами занять може змінюватись відповідно до
робочого навчального плану.
       1.     Мета та завдання освітньої компоненти
       Метою викладання є створення умов для системного розвитку розумової діяльності
майбутніх дизайнерів та формування критичного типу мислення як такого, що спонукає
студента до ефективного навчання шляхом адекватного сприймання, об’єктивного
оцінювання та грамотного опрацьовування інформації задля отримання необхідних знань,
формулювання особистих аргументованих суджень і генерування прогресивних ідей.
     Основними завданнями є:
       сформувати знання ключових понять щодо особливостей критичного типу мислення;
методів опрацювання інформації, способів розвитку критичного типу мислення; навчити
студентів самостійно і критично мислити, здійснювати складні логічні розумові операції;
висловлювати власні думки; давати оцінку судженням; відрізняти факти від припущень,
об’єктивну інформацію від суб’єктивної, представляти результати своєї діяльності в усній,
письмовій та презентаційній формах; сформувати медіаграмотність, мотивувати студентів на
подальший саморозвиток.
                              2.     Компетентності
       Змістовно освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти
здатності розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі дизайну,
або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та
характеризується комплексністю та невизначеністю умов
       ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
       ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
       СК 10.Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
       3.     Результати навчання
                           _____Програмні результати навчання__________________ _______________
              ПР                    Методи навчання               Форми та методи
                                                                     оцінювання
  ПР 3. Збирати           та   Пояснювально-                Індивідуальний контроль,
  аналізувати    інформацію    ілюстративний     метод,     індивідуально-груповий
  для         обґрунтування    репродуктивний метод,        контроль,     фронтальне
  дизайнерського    проекту,   метод       проблемного      опитування,      тестовий
  застосовувати теорію і       викладення,    частково-     контроль, перевірка рівня
  методику дизайну, фахову     пошуковий         метод,     засвоєння тем, винесених
  термінологію           (за   дослідницький     метод,     на             самостійне
  професійним                  метод     інтерактивного     опрацювання.
  спрямуванням),     основи    навчання,          метод
  наукових досліджень.         моделювання,       метод
                                 контролю

                                 Пояснювально-               Індивідуальний контроль,
                                 ілюстративний      метод,   індивідуально-груповий
  ПР 6. Усвідомлювати            репродуктивний метод,       контроль,     фронтальне
  відповідальність за якість     метод       проблемного     опитування,      тестовий
  виконуваних         робіт,     викладення,     частково-   контроль, перевірка рівня
  забезпечувати виконання        пошуковий          метод,   засвоєння тем, винесених
  завдання    на високому        дослідницький      метод,   на             самостійне
  професійному рівні.            метод     інтерактивного    опрацювання.
                                 навчання,          метод
                                 моделювання,       метод
                                 контролю
                                 Пояснювально-               Індивідуальний контроль,
                                 ілюстративний      метод,   індивідуально-груповий
  ПР 16. Враховувати             репродуктивний метод,       контроль,     фронтальне
  властивості матеріалів та      метод       проблемного     опитування,      тестовий
  конструктивних побудов,        викладення,     частково-   контроль, перевірка рівня
  застосовувати      новітні     пошуковий          метод,   засвоєння тем, винесених
  технології у професійній       дослідницький      метод,   на             самостійне
  діяльності.                    метод     інтерактивного    опрацювання.
                                 навчання,           метод
                                 моделювання,        метод
                                 контролю
  ПР 19. Розробляти        та    Пояснювально-               Залік
  представляти результати        ілюстративний      метод,
  роботи у професійному          репродуктивний метод,
  середовищі, розуміти етапи     метод       проблемного
  досягнення      успіху    в    викладення,     частково-
  професійні          кар’єрі,   пошуковий          метод,
  враховувати         сучасні    дослідницький      метод,
  тенденції ринку праці,         метод     інтерактивного
  проводити      дослідження     навчання,           метод
  ринку, обирати відповідну      моделювання,        метод
  бізнес-модель і розробляти     контролю
  бізнес-план    професійної
  діяльності у сфері дизайну.

       Соціальні навички (soft-skills)', навички комунікації, роботи в команді, лідерські
 здібності, емпатія, навички креативного мислення, самопрезентації, емоційного інтелекту.

       4.    Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
       Структурно-логічні схеми; навчальна програма дисципліни «Технології критичного
мислення»; підручники, посібники з педагогіки, психології, опорні конспекти лекцій; збірка
тестових і контрольних завдань для тематичного (модульного) оцінювання навчальних
досягнень студентів; проектор.
       5.    Методична карта освітньої компоненти
                      Модуль 1. Технології критичного мислення
  Тема 1.  Критичне мислення як наукова проблема
  Тема 2.   Форми критичного мислення та основні операції мислення
  ТемаЗ     Структура критичного мислення
  Тема 4      Цілетворення як основа технологій розвитку критичного мислення
   Тема 5     Інформація
   ТЕМА 6     Медіакультура особистості та її зв'язок з критичним мисленням.
   ТЕМА 7     Процес прийняття рішення
              Критичне мислення - необхідне уміння людини 21 століття. Технології
   Тема 8
              розвитку критичного мислення
                                 6. Оцінювання
         Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про
критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною                          трансферно-накопичувальною                   системою»
https://zu.edu.ua/offic/ociniuvannya zvo.pdf.
         Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами
навчальних робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.
                           Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти
    Оцінка за університетською шкалою   Оцінка в            Оцінка за шкалою ECTS
      Екзамен                  Залік     балах     Оцінка                 Пояснення
                                                             відмінне виконання лише з незначною
      Відмінно                           90-100      А
                                                             КІЛЬКІСТЮ ПОМИЛОК
                                                             вище середнього рівня 3 кількома
                                         82-89       В
                                                             помилками
       Добре
                                                             в цілому правильне виконання з
                          Зараховано     74-81       С
                                                             певною кількістю суттєвих помилок
                                                             непогано, але зі значною кількістю
                                         64-73       D
                                                             недоліків
     Задовільно
                                         60-63       Е       виконання задовольняє
                                                             мінімальним критеріям
                                         35-59      FX
                                                             з можливістю повторного складання
    Незадовільно         Незараховано
                                          1-34       F
                                                             з обов'язковим повторним курсом


      Підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) розраховується:
               № модулю                       М%п (відсоткове значення модулю
                                                    навчальної компоненти)
 Модуль 1                                  Мо/оі = 100%
 Сума                                      100


         Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є залік то залікова
оцінка (ЗО) з освітньої компоненти дорівнює підсумковій оцінці з вивчених модулів (ПОМ).
         30=П0М
         7.     Політика освітньої компоненти
         Політика щодо академічної доброчесності
         Політика освітньої компоненти ґрунтується на засадах академічної доброчесності
https://zu.edu.ua/academic-integrity.html та визначається системою вимог, які викладач
пред'являє до здобувана при вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях,
користування засобами електронного зв'язку, тощо). Недопущення академічного плагіату,
фальсифікації, фабрикації, списування, заборона використання додаткових джерел
інформації під час оцінювання знань (в тому числі засобами електронного зв’язку), при
використанні інтернет ресурсів та інших джерел інформації здобувач має вказати джерело,
використане під час виконання завдання, тощо.
         Політика щодо відвідування
       Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету https://zu.edu.ua/offic/pravyla vn rozporyadku.pdf та відвідувати навчальні
заняття    згідно     з    розкладом      https://dekanat.zu. edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n=999 ,
дотримуватися етичних норм поведінки.
       Присутність на занятті є обов’язковим компонентом оцінювання. За об’єктивних
причин (наприклад: хвороба, працевлаштування, відрядження, стажування, карантин тощо)
навчання може відбуватися в он-лайн формі за погодженням з викладачем.
       Політика щодо перескладання
       Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти» https://zu.edu.ua/offic/ociniuvaniiva zvo.pdf кожне лабораторне, семінарське та
практичне заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані
здобувачем вищої освіти у встановлені викладачем терміни.
       Політика щодо дедлайнів
       Викладач може встановлювати конкретні терміни виконання завдань. У разі
недотримання (без поважних причин) термінів виконання здобувачем викладач може
здійснювати оцінювання на нижчу оцінку (вказати на який %, але знижувати оцінку не
більше 10%).
       Політика щодо апеляцій: здобувані вищої освіти мають право на оскарження оцінки
з дисципліни, отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до
«Положення про апеляцію контрольних заходів знань студентів Житомирського державного
університету імені Івана Франка» https://zu.edu.ua/offic/pro apelyacij.pdf.
       Політика щодо конфліктних ситуацій:
       Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги
до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії
булінгу» https://zu.edu.ua/offic/pol-buling.pdf .

                                   Рекомендована література
                                               Основна:
        1.    Абетка візуальної грамотності [Електронний ресурс] І Баликін І., Волошенюк
О., Чорний О., Федченко О. / За редакцією Волошенюк О., Іванова В., Євтушенко Р. Київ :
АУП, ЦВП, 2019. URL : http://M4vw.aup.com.ua/upIoads/Abetka vizualnoy gramotnosti 2019.pdf
(Дата звернення: 14.05.2023).
       2.     Про затвердження концепції розвитку педагогічної освіти . Наказ МОН від 16
липня       2018       р.     https://mon.gov.ua/ua/npa/pro-zatverdzhennya-koncepciyi-rozvitku-
pedagogichnoyi-osviti (Дата звернення: 12.05.2023).
       3.     Комаха Л. Г. Логічні засоби аргументації у філософському знанні. Монографія.
К : Центр навчальної літератури, 2015. 360 с.
       4.     Конверський А. С. Критичне мислення. Підручник для студентів навчальних
закладів вищої освіти усіх спеціальностей. К. : Центр навчальної літератури, 2019. 340 с.
        5.    Національна рамка кваліфікацій : Додаток до постанови Кабінету Міністрів
України від 21 листопада 2011 р. № 1341. Вища школа. 2012. № 3. С. 104 -111
        6.    Пометун О. І. Навчаємо мислити критично: посібник для вчителів / О. І. Пометун, І.
М. Сущенко. Дніпропетровськ: Ліра, 2016. 144 с.
       7.     Пометун О. І. Путівник з розвитку критичного мислення в учнів початкової школи /
О. І. Пометун, І. М. Сущенко. Київ, 2017. 96 с.
       8.     Практичний посібник з медіаграмотності для мультиплікаторів / За загал, ред. В. Ф.
Іванова. Київ: Академія української преси, Центр вільної преси, 2019. 100 с
        9.            Сущенко І, Баранова Л, Пилипчатіна Л, Пометун О. Основи критичного мислення:
навчальний посібник для учнів 10 (11) класів загальноосвітніх навчальних закладів. К. :
«Основи», 2018. 192 с.
       10.   Ямщикова Л. Критичне мислення як вид розумової діяльності [Електронний
ресурс]. Режим доступу : http:// spc.ks.ua/file_download/42.


                                               Додаткова:
         1. Загальна психологія : Підручн. для студ. вищ. навч. закладів / За заг. ред. акад. С. Д.
Максименка. К.: Рідка школа. 702 с.
         2. Києнко-Романюк Л. В. Розвиток критичного мислення в учнів: теорія і практика
Рідна школа. 2017. № 7. С.13 - 15
         3. Кроуфорд А. Технології розвитку критичного мислення. К.: Вид-во «Плеяди»,2006.
220 с.
         4. Луценко Е. Л. Адаптация теста критического мышления Л. Старки /Е. Л. Луценко //
Вісник Харк. нац. ун-ту імені В.Н. Каразіна. Серія: Психологія. 2014. № 1110. С. 65-70
Методи маніпулятивного впливу ЗМІ [Електронний ресурс]. URL: http://mediaosvita.org.ua/
(Дата звернення: 11.05.2023).
         5. Пометун О. І. Путівник з розвитку критичного мислення в учнів початкової школи
І О. І. Пометун, І. М. Сущенко. Київ, 2017. 96 с.
         6. Практичний посібник з медіаграмотності для мультиплікаторів І За загал, ред.
В. Ф. Іванова. Київ: Академія української преси, Центр вільної преси, 2019. 100 с
         7. Технології використання мережевих ресурсів для підготовки молоді до
дослідницької діяльності [текст]: монографія / О. Ю. Буров, В. В. Камишин, Н. І. Поліхун,
А. Т. Ашеров ; за ред. О. Ю. Бурова. Київ: Інформаційні системи. 2012. 416 с.
         8. Терно С. О. Критичне мислення: динаміка та сфера застосування // Наукові праці
історичного факультету Запорізького національного університету. 2016. Вип. 46. С. 310-
315.
         9.       Тягло О.В. Критичне мислення: Навчальний посібник. X: Основа, 2008. 189 с
         10. Цьома Н. С. Сутність і структура критичного мислення. Гуманізація навчально-
виховного процесу. Слов’янск. 2019. № 4 (96). С. 207 - 221
         11. Щербина О. Філософія логіки, філософська логіка, аргументація // Філософська
думка. 2013. №5. С. 103-112.

                                               Інтернет ресурси:
      1 . https://www.litmir.me/br/?b=429435&p=l
      2 . https://bookinstein.com.ua/ua/mislennya-shvidke-y-povilne-daniel-kahneman
      З . https://bookap.info/book/demer_logika_neudachi_l 997/load/djvu.
      4 .https://www.litmir.me/br/?b=l 3 8731
      5 .https://www.criticalthinking.expert/
      6 .http://edx.prometheus. org.ua.
      7 .http ://chervonakalina.ucoz.com/load/tekhnologij i_navchannj a/tekhnologij a_rozvitku_kriti
chnogo_mislennj a/tek hnologij a_rozvitku_kritichnogo_mislennj a_i_zadniprj anec/15-1 -0-20
