                                ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
             УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
                                    Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
                   Н.М. Літвін
«_30__» __серпня_____ 2019 р.


      РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                      ОД 31 Виконання проекту в матеріалі

Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань       02 Культура і мистецтво
спеціальність      022 Дизайн
спеціалізація      Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища


Мова навчання: Українська
РОЗРОБНИК
 О.І. Яків’юк – асистент кафедри дизайну
 Н.А. Лоліна - доцент кафедри дизайну


РОЗГЛЯНУТО ТА СХВАЛЕНО КАФЕДРОЮ ДИЗАЙНУ
 Протокол №12                          від                     «29» серпня 2019 р.
  Завідувач кафедри                                                    Н.А. Лоліна




                                                         © Університет «КРОК», 2019 рік
                                                      © Яків’юк О.І., Лоліна Н.А., 2019 рік

                                    Київ – 2019 рік
                                         2

   1. Опис навчальної дисципліни
Призначення                  Обсяг                 Характеристика
дисципліни                   дисципліни            дисципліни
Рівень вищої освіти:         Кредити ECTS / Години Обов’язкова дисципліна
Бакалавр                             4 /120
                             під час теор. навч. (у сер. на денна форма заочна форма
                             тиждень) - 2 год.,             навчання    навчання
                             у період сесії -
Галузь знань                 Кількість розділів - 3    Курс / Семестр
02 Культура і мистецтво                                4 курс               4 курс
                                                       7 семестр            7 семестр

Спеціальність                Кількість тем - 10        Лекції, години
022 Дизайн                                             -                    -
Спеціалізація
Дизайн середовища


                             Форма    підсумкового     Практичні, семінарські, лабораторні,
Освітня програма:                                      індивідуальні заняття, консультації, год.
                             контролю – залік
Дизайн середовища                                      14/ 20               4/20
                                                       Самостійна робота, години, питома вага
                                                       86                   96


   2. Мета та завдання навчальної дисципліни

      Мета викладання дисципліни. Дисципліна «Виконання проекту в
матеріалі» ставить своїм завданням систематизувати набути теоретичні знання та
практичні навички студентів у виконанні своїх проектів з розробки об’єктів
середовища від ескізу до проекту в матеріалі (з візуалізаціями та всіма необхідними
частинами проекту.
      Основними завданнями вивчення дисципліни «Виконання проекту в
матеріалі» є навчити студентів творчо мислити, застосовувати методи і засоби
площинного відтворення об’ємів середовища на планах та інших 2Д-кресленнях, а
також виконувати моделювання та макетування за допомогою комп’ютерної
графіки для відтворення власного задуму; враховувати властивості матеріалів,
фактур, текстур, яскравості та насиченості елементами освітлення при підборі для
об’єкту розробки. Враховувати специфіку форм, конструкцій, технологій обробки
поверхонь; досягати у витворах дизайну гармонійної єдності, корисності, зручності
й краси. Навчити усвідомлено підходити до формоутворення простору окремих
приміщень та їх частин у загальній структурі об’єкту, відчувати характер
стилістичного та дизайнерського поєднання елементів, принципів організації
побудови предметно-просторового наповнення того чи іншого об’єкту розробки.
                                       3

    Дана навчальна дисципліна є практичною основою та однією із складових
комплексу підготовки фахівця дизайнера середовища.
    Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні:
знати:
     − гармонійну єдність організації форми у просторі;
     − прийоми передачі образних, пластичних і фактурних характеристик
       об'єкта;
     − послідовність виконання проекту в матеріалі;
     − вплив основних функцій об’єкту на його форму, конструкцію, технологію
       та оздоблення;
     − образне відображення змісту в об’єктах середовища;
     − прийоми та засоби образної виразності.
вміти:
     − конструктивно-аналітично мислити;
     − працювати з об’єктами на площинних зображеннях за власними ескізами,
       з використанням закономірностей композиції й тектоніки побудови
       об’єктів дизайну;
     − дотримуватись послідовності в роботі над розробкою різних об’єктів;
     − забезпечувати художнє втілення призначення, функціональної сутності,
       площинної та просторової організації, конструктивно-технологічної
       основи у фінішному зображенні (візуалізації) об’єкту розробки;
     − працювати з різними матеріалами, вчиться «відчувати матеріал», бачити
       його пластику та виразність ліній;
     − використовувати професійні навички технічного моделювання, здобуті в
       учбовому процесі по дисципліні «Художнє моделювання», «Комп’ютерне
       проектування», «3Д моделювання», а також теоретичні знання з технологій
       матеріалів та виробів, здобуті на курсах «Матеріалознавство»,
       «Конструювання та інженерія об’єктів», та «Інноваційні технології в
       дизайні середовища»;
     − на практиці використовувати прийоми конструктивного та об’ємного
       мисленні при комп’ютерному моделюванні для отримання зД моделей
       різної складності;
     − відпрацювати конструкцій виробів, розробляти окремі моделі, яких немає в
       бібліотеках: меблі, обалднання та елементи інтер’єру та екстер’єру;
     − користуватися учбовою, періодичною та довідниковою літературою з
       даного предмета.
    Предметом вивчення навчальної дисципліни є розробка власного проекту
середовища від ескізу до 3Д об’єкту в матеріалі.

     В ході вивчення дисципліни «Виконання проекту в матеріалі» студенти
набувають такі загальні компетентності:
   − знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності;
   − здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
                                        4

    − здатність спілкуватися іноземною мовою;
    − здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел,
зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних технологій;
    − здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх у
практичній діяльності;
    − здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
    − цінування та повага різноманітності та мультикультурності;
    − здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та
необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і
громадянина в Україні;
    − здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань
про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпочинку
та ведення здорового способу життя;
    − навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із
застосуванням відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв рівень
розвитку власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання, уява, пам’ять,
мислення, увага);
    − здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
    − постановка та досягнення творчої мети. Здатність визначати відповідні
задачі та окреслювати їх таким чином, щоб отримати високоякісний інформаційний
продукт;
    − працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час для
набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих професійних
показників у виробничій сфері;
    − уміння аргументувати вибір шляхів вирішення завдань професійного
характеру, критично оцінювати отримані результати та обґрунтовувати прийняті
рішення.
та фахові компетентності:
    − здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну;
    − здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну;
    − здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну;
    − здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
    − здатність володіти знаннями з кольорознавства для створення
колористичного вирішення майбутнього дизайнерського об’єкта;
    − здатність застосовувати знання з ергономіки та художнього конструювання;
    − здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності;
                                        5

    − здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
та дизайну в художньо-проектній діяльності;
    − здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки
та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями);
    − здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну;
    − здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями);
    − здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями);
    − здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності.

                        3. Програма навчальної дисципліни
       Розділ 1. Робота з матеріалами на рівні пошукових ескізів до об’єкту
                                     розробки
            Тема 1. Пошукові ескізи та начерки до об’єкту розробки
                                        План:
 1.   Початковий етап роботи з об’єктом;
 2.   Аналіз ТЗ (технічного завдання);
 3.   Аналіз вихідних даних та їх вплив на об’єкт;
 4.   Виконання пошукових ескізів та начерків.


               Тема 2. Муд-борди та колажі до об’єкту розробки
                                    План:
 1. Стилістика об’єкту: пошук та визначення із стильовим напрямком об’єкту;
 2. Підбір в загальному концепті основних елементів;
 3. Виконання муд-бордів та формування дизайнерського рішення.


    Тема 3. Пошук оптимальних рішень при виконанні окремих вузлів та
     деталей об’єкту розробки на рівні детальних форескізів та клаузур.
                                   План:
 1. Пошукові ескізи окремих деталей, декоративних або конструктивних вузлів;
 2. Виконання форескізів;
 3. Виконання клаузури об’єкту розробки.


             Тема 4. Виконання клаузури до розробки об’єкту.
                                   План:
 1. Врахування зауважень до клаузури;
                                       6

2. Виконання остаточного чорнового проекту (на рівні клаузури);
3. Захист клаузури.


                      Розділ 2. Робота із кресленнями
Тема 5. Підготовка до роботи із кресленнями: аналіз вихідних даних, обмірні
                   креслення, натурне обстеження об’єкту
                                    План:
1. Робота із кресленнями: вихідні данні, заміри об’єкту;
2. Виконання основних креслень.


  Тема 6. Виконання проекту в 2Д графіці: пакет креслень та планувальні
                             рішення об’єкту
                                  План:
1. Опрацювання додаткових креслень проекту;
2. Виконання схем та таблиць до креслень;
3. Формування повного пакету креслень (альбому з кресленнями).


     Розділ 3. Виконання проекту в матеріалі: візуалізації та рендери
              Тема 7. Робота із детальним підбором матеріалів
                                    План:
1. «Підйом» 3Д моделі об’єкту з плану приміщення;
2. Виконання віконних та дверних отворів (інтер’єр), виконання пластики
   території (ландшафт), виконання пластики екстер’єру фасадів будинку
   (дизайн-проект);
3. Підбір бібліотеки матеріалів.

                          Тема 8. Бібліотека об’єкту
                                     План:
1.   Комплектація бібліотеки матеріалів;
2.   Комплектація бібліотеки меблів;
3.   Комплектація бібліотеки елементів освітлення, сантехнічного та електричного
     обладнання, дверей;
4.   Комплектація бібліотеки елементів озеленення та декору.

                   Тема 9. Виконання чорнових рендерів
                                   План:
1. Виконання чорнових рендерів: опрацювання глянцевих та матових поверхонь;
2. Робота із елементами освітлення та напрямом натурального світла;
3. Вибір ракурсів для чистових рендерів (розташування камер).

                 Тема 10. Виконання чистових рендерів
                                План:
1. Виконання чистових рендерів;
                                             7

 2. Додання до повного пакету креслень (альбому з кресленнями).



                        4. Структура навчальної дисципліни
Назви розділів і тем        Кількість годин
                            Денна форма                      Заочна форма
                           Сума у тому числі        Сума у тому числі
                                 лек п/с ко інд срс        ле семін к ін срс
                                           нс.             к        о д
                                                                    н
                                                                    с
1                            2     3    4 5 6     7   2 3       4 5 6      7
   Розділ 1. Робота з матеріалами на рівні пошукових ескізів до розробки
                                       об’єкту
Тема 1. Пошукові ескізи та 10           2         8   9         1          8
начерки     до    розробки
об’єкту.
Тема 2.Муд-борди та колажі     10        2           8     9     1        8
до розробки об’єкту.
Тема 3. Пошук оптимальних      10        2           8     9     1        8
рішень    при    виконанні
окремих вузлів та деталей
об’єкту розробки на рівні
детальних форескізів та
клаузур.
Тема 4. Виконання клаузури     10        2           8     9     1        8
до розробки об’єкту.
                               Розділ 2. Робота із кресленнями
Тема 5. Підготовка до          12         2       2    8   12         2   10
роботи із кресленнями:
аналіз вихідних даних,
обмірні креслення, натурне
обстеження об’єкту.
Тема 6. Виконання проекту      10                2   8    12          2   10
в 2Д графіці: пакет креслень
та планувальні рішення
об’єкту.
         Розділ 3. Виконання проекту в матеріалі: візуалізації та рендери
Тема 7. Робота із детальним 12     2       2    8     12               2 10
підбором матеріалів.
Тема 8. Бібліотека об’єкту.    14        2       4   8    14          4   10
Тема       9.    Виконання     12                4   8    14          4   10
чорнових рендерів.
Тема      10.    Виконання     18                4   14   18          4   14
чистових рендерів.
                                           8

ІНДЗ (якщо є)                     -    -   -         -             -
Екзамен (якщо є)                  -    -   -    -    -             -
1.Разом годин:            120         14       20   86   120       4     20   96

                           5. Теми практичних занять
   №      Назва теми                                                Кількість
   з/п                                                              годин
                                                                    д/ф з/ф
   1.     Тема 1. Пошукові ескізи та начерки до розробки об’єкту.    2      1
   2.     Тема 2.Муд-борди та колажі до розробки об’єкту.            2      1
   3.     Тема 3. Пошук оптимальних рішень при виконанні окремих 2          1
          вузлів та деталей об’єкту розробки на рівні детальних
          форескізів та клаузур.
   4.     Тема 4. Виконання клаузури до розробки об’єкту.            2      1
   5.     Тема 5. Підготовка до роботи із кресленнями: аналіз 2             -
          вихідних даних, обмірні креслення, натурне обстеження
          об’єкту.
   6.     Тема 6. Виконання проекту в 2Д графіці: пакет креслень та   -     -
          планувальні рішення об’єкту.
   7.     Тема 7. Робота із детальним підбором матеріалів.           2      -
   8.     Тема 8. Бібліотека об’єкту.                                2      -
   9.     Тема 9. Виконання чорнових рендерів.                        -     -
   10.    Тема 10. Виконання чистових рендерів.                       -     -
          Разом                                                      14     4


                                6. Самостійна робота
   № Назва теми                                                         Кільк-ть
   з/п                                                                  годин
                                                                        д/ф з/ф
   1.    Тема 1. Пошукові ескізи та начерки до розробки об’єкту.         8      8
   2.    Тема 2. Муд-борди та колажі до розробки об’єкту.                8      8
   3.    Тема 3. Пошук оптимальних рішень при виконанні окремих          8     8
         вузлів та деталей об’єкту розробки на рівні детальних
         форескізів та клаузур.
   4.    Тема 4. Виконання клаузури до розробки об’єкту.                 8     8
   5.    Тема 5. Підготовка до роботи із кресленнями: аналіз вихідних    8     10
         даних, обмірні креслення, натурне обстеження об’єкту.
   6.    Тема 6. Виконання проекту в 2Д графіці: пакет креслень та       8     10
         планувальні рішення об’єкту.
   7.    Тема 7. Робота із детальним підбором матеріалів.                8     10
   8.    Тема 8. Бібліотека об’єкту.                                     8     10
   9.    Тема 9. Виконання чорнових рендерів.                            8     10
                                        9

  10. Тема 10. Виконання чистових рендерів.                           14     14
      Разом                                                           86     96



                               7. Методи навчання
       Під час вивчення дисципліни використовуються такі види навчальних
занять, як практичні заняття та індивідуальні заняття (консультації).
   - репродуктивний метод, який передбачає наслідування інструкцій, приписань,
правил при проектуванні об’єкту розробки, а також при опрацюванні (аналізі та
синтезі, узагальненні, переносі та класифікації інформації) при роботі над
проектом;
   - Метод проблемного викладу, при якому викладач формулює ТЗ (технічне
завдання) кожному студенту та показує, приймаючи участь у опрацюванні рішення
на основі різних джерел і засобів. Він використовується при презентаціях (проекту
та клаузури, особливо), бо під час презентацій студенти мають довести, чому саме
обрали таке рішення для об’єкту, мають порівняти різні точки зору, стаючи
свідками варіативності підходів вирішення об’єктів розробки;
   - Частково-пошуковий, або евристичний, метод, особливо проявляється під
час самостійної роботи студента над проектами, де вони розуміють важливість
послідовного опрацювання завдань до проекту через активний пошук оптимально
рішення;
   - Дослідницький метод, використовується при вивченні літератури, джерел,
при виконанні аналізу об’єкту, його проблемних вузлів; виконанні фотофіксації та
вимірів, пошуку та аналізі прототипів та аналогів. Завдання до проектування
містить в собі всі елементи самостійного дослідницького процесу (постановку
завдання, обґрунтування, припущення, пошук відповідних джерел необхідної
інформації, процес рішення завдання). Цінним є ініціатива, самостійність, творчий
пошук у дослідницькій діяльності.
   - Імітаційний метод – можна вважати основним, бо під час вивчення
дисципліни «Виконання проекту в матеріалі» студенти проходять весь проектний
процес, виконуючи повний пакет креслень (альбом з проектом), що побудований
на імітації професійної діяльності.

                             8. Методи контролю
      Для визначення успішності навчання використовуються контрольні заходи.
Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
      Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
                                      10

       Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль).
       Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми поточного
контролю:
       -    усна доповідь із презентацією клаузури;
       -    усна доповідь із презентацією повного пакету креслень (альбому з
       проектом);

      Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
(проміжного) контролю:
       - виконання контрольної роботи;
       - виконання індивідуальних творчих завдань.
Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма семестрового
контролю: залік.

                      8.1. Завдання до контрольної роботи:
                                   Варіант № 1
     Виконати ескізну розробку об’єкту: м’який кутовий диван для офісного фойє.
                                   Варіант № 2
     Виконати ескізну розробку об’єкту: альтанка у міському парку.
                                   Варіант № 3
     Виконати ескізну розробку об’єкту: пересуван стійка для продажу напоїв
супермаркеті (свіжі соки, вода, кава, тощо).
                                   Варіант № 4
     Виконати ескізну розробку об’єкту: перегородка-стелаж з місцем для
зберігання (книжки, настільні ігри та іграшки) для дитячого садочку.
                                   Варіант № 5
     Виконати ескізну розробку об’єкту: інформаційний театральний стенд-тумба.
                                   Варіант № 6
     Виконати ескізну розробку об’єкту: лави для відпочинку для бульвару Лесі
Українки.
                                   Варіант № 7
   Виконати ескізну розробку об’єкту: комплекту меблів: чотири крісла та столик
                                  для холу готелю.


                             8.2. Завдання до заліку

                                 Варіант № 1
1.   Скласти перелік креслень із планами об’єкту.
2.   Охарактеризувати плюси та недоліки глянцевих поверхонь у санвузлах.

                                 Варіант № 2
                                          11

 1.   Проаналізувати конструктивні особливості мансардних поверхів та
 приміщень на них.
 2.   Проаналізувати принципову відмінність між типовими, серійними та
 ексклюзивними меблями.

                                    Варіант № 3
 1.      Проаналізувати основні матеріали, що використовують для сходів.
 2.      Скласти перелік схем в проекті інтер’єру.

                                    Варіант № 4
 1.      Проаналізувати плюси та недоліки натяжної стелі.
 2.      На прикладі власного об’єкту обґрунтувати вибір напільного покриття.

                                     Варіант № 5
 1.    Проаналізувати принципову відмінність між терасованою та пласкою
 ділянкою. Схематично зобразити 3 варіанти планувального рішення (1-пласка
 ділянка, 2-терасована, 3- змішана).
 2.    Проаналізувати роль елементів освітлення при виконанні візуалізацій.

                   9. Розподіл балів, які отримують студенти
      Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
 Університету (0-100 балів), національною шкалою.

                      9.1. Схема нарахування балів з дисципліни

        На залік студент виходить із виконаними завданнями:
 -       презентація клаузури – 20 балів;
 -       презентація проекту – 20 балів;
 -       повний пакет креслень (альбому з проектом) – 55 балів;
 -       Виконання контрольної роботи – 5 балів.

     Враховується терміни виконання, якість виконання та авторський підхід до
власних розробок. Клаузура об’єкту, має бути загружена студентом у темі №4 в
MOODLE та представлена особисто в аудиторії. Альбом, має бути загружений
студентом в останню тему №10 в MOODLE та представлений особисто аудиторно.
     В разі не виконання завдань в повному об’ємі на заліку студент виконує
окреме практичне завдання, максимально 15 балів, які додаються до балів, що
отримані на курсі.

                    9.1.1. Умови нарахування балів за презентацію
             Бали Характер доповіді         Повнота             Відповіді на
                                            висвітлення         запитання
     20-17         Вільний творчий переказ та Висока              Вичерпні
                   суттєвий    ілюстративний
                                       12

              ряд презентації. Належне
              оформлення, відповідність
              заявленому      завданню,
              витримано            стадії
              виконання        завдання,
              високий рівень графічної
              грамоти, чіткі та якісні
              шрифтові    надписи     та
              підписи,
16-13         Частковий   переказ     та Висока або середня Вичерпні
              невичерпний
              ілюстративний ряд
12-9          Частковий переказ або Середня                Неповні
              читання та презентація не
              розкриває або частково
              розкриває тему доповіді.
              Незакінченість завдання,
              присутня         незначна
              неохайність    виконання
              робіт або шрифтових їх
              частин
8-5           Фрагментарний переказ або Середня або низька Фрагментарні
              читання та презентація не
              виконана в повному обсязі,
              немає важливих ілюстрацій
4-            Окремі тези та відсутність Низька            Відсутні
              презентації. Низький рівень
              графічної грамоти, неякісні
              шрифтові      надписи    та
              підписи


             9.1.2. Умови нарахування балів за графічний альбом
        Бали Характер доповіді       Повнота            Відповіді      на
                                     висвітлення        запитання
55 - 45       Присутні всі роботи, Висока               Вичерпні
              належне    оформлення,
              нумерація сторінок, є
              титульний       аркуш,
              високий          рівень
              графічної грамоти, чіткі
                                      13

             та   якісні   шрифтові
             надписи та підписи
44 - 35      Відсутність титульного Висока         або Вичерпні
             аркушу    альбому та середня
             нумерації      сторінок,
             альбом    нескріплений,
             незакінченість окремих
             завдань,       присутня
             незначна    неохайність
             виконання робіт або
             шрифтових їх частин
34 - 25      Відсутня частина робіт, Середня            Неповні
             неналежне оформлення,
             немає         нумерації
             сторінок та титульного
             аркушу, низький рівень
             графічної      грамоти,
             неякісні      шрифтові
             надписи та підписи
24 - 15      Виконано          меншу Середня       або Фрагментарні
             частину графічних робіт, низька
             частина            робіт
             незакінчена, неохайність
             у      виконанні      та
             оформленні альбому
14 -         Окремі           роботи, Низька            Відсутні
             відсутність альбому

       9.1.3. Умови нарахування балів за письмову контрольну роботу
              Бали                                        Характер
                                                          доповіді
5            Професійно       виконаний        начерк-ескіз Висока
             запропонованого завдання
4            Не в повній мірі виконаний начерк-ескіз Висока             або
             запропонованого завдання                середня
3            Посередньо       виконаний        начерк-ескіз Середня
             запропонованого завдання
2-           Невідповідність рівню та якості начерк-ескіз Низька
             запропонованого завдання

       9.1.4. Умови нарахування балів за практичне завдання на заліку
                                         14

      Бали Характер доповіді                                    Якість
15 - 10       Належне оформлення, високий рівень Висока
              графічної грамоти, чіткі та якісні шрифтові
              надписи та підписи та вичерпні відповіді на
              запитання
9-5           Незакінченість завдання, присутня незначна Середня
              неохайність виконання робіт або шрифтових
              їх частин та неповна відповідь на запитання
4-0           Низький рівень графічної грамоти, неякісні Низька
              шрифтові надписи та підписи та посередня
              відповідь на запитання


                     9.2. Критерії підсумкового оцінювання
       Проміжок за шкалою Університету           Оцінка   за      національною
                                                 шкалою
     90 та вище                                  Відмінно
     80–89
                                                 Добре
     70–79
     60–69
                                                 Задовільно
     50–59
     25–49
                                                 Незадовільно
     1–24


                         10. Методичне забезпечення
      1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.
      2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
      3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для самостійної
роботи.
      4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.
      5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE

                          11. Рекомендована література
                                     Базова:
 1. Архітектура. Краткий справочник / Гл. ред. М.В. Адамчик: – М.: Харвест, 2005. –
    624 с.
 2. Білодід Ю.М., О.П. Поліщук. Основи дизайну. К., ПАРАПАН 2004.
 3. Берд Дж.     Веб-дизайн. Руководство разработчика          / Дж. Берд. – СПб.:
    Питер, 2012 – 224с.
                                         15

4. Егоров Б.В. Технический дизайн: учебное пособие для студентов высших учебных
    технических заведений/ Б. В. Егоров. - Львів: Магнолія 2006, 2013. - 336 с.
5. Дідик В.В. Естетика та композиція ландшафту. Проектування ландшафтних
    об’єктів: композиція та естетичні засади: навчальний посібник/ В. В. Дідик, Т.
    М. Максим’юк. - Львів: Видавництво "Львівської політехніки", 2012. - 244 с.
6. Дивак В.І., Єжова О.І. Навчальне архітектурне макетування: навч. посіб./ В.І.
    Дивак, О.І. Єжова. – К.: КНУБА, 2020. – 88 с.
7. Дизайн арх. среды для вузов/ [и др.]; под ред. Г.Б. Миневрина / Г.Б. Миневрин
    [и др.]. – М.: Архитектура-С, 2004 – 504 с.
8. Дурняк Б.В. Розробка і дизайн рекламних видань: Навчальний посібник / Б.В.
    Дурняк, А.Є.Батюк. – Львів: Вид-во "УАД", 2006. – 315 с.
9. Зиміна С.Б. Стилі інтер’єру/ С.Б. Зиміна. – К.: Довіра, 2018. – 360 с.
10.Иванова Л.А. Дизайн интерьера отельно-ресторанных объектов: учебное
    пособие/Иванова Л.А., Дышкантюк О.В., Полевая С.Е. - Херсон: Олди-плюс,
    2014. - 226с.
11.Интерьер и предметный дизайн жилых зданий / Е.С. Агранович-Пономарева,
    Н.И. Аладова. – Изд. 2-е. – Ростов н/Д: Фенікс, 2006. – 348 с.: ил.
12. Костюкова Т.І. Інженерна графіка: практикум: навчальний посібник/ Т. І.
    Костюкова. - Львів: Новий світ-2000, 2013. - 365 с. - (Вища освіта в Україні)
13.Мигаль С.П. Біоніка в дизайні просторово-предметного середовища:
    навчальний посібник/ С. П. Мигаль, І. А. Дида, Т. Є. Казанцева. - Львів:
    Видавництво "Львівської політехніки", 2014. - 228 с.: іл.
14.Нестеренко О.И. Краткая энциклопедия дизайна./ О.И. Нестеренко. – М.:
    Молодая гвардия, 1994. – 315 с.
15.Нойферт П., Нефф Л., Проектирование и строительство. Дом, квартира, сад /
    П. Нойферт, Л. Нойферт: пер. с нем. – [3 изд., перер. и доп.]. – М.: Издательство
    «Архитектура - С», 2005. – 264 с: ил.
16.Пасічник В.В.        Веб-дизайн: Підручник           / В.В. Пасічник : підручник
    для студентів вищих навчальних закладів за напрямом "Інформатика та
    обчислювальна техніка", "Системні науки та кібернетика", "Системна
    інженерія" / В.В. Пасічник, О.В. Пасічник. - Львів : Магнолія 2006, 2010. - 520
    с.
17.Панченко Т.Ф. Ландшафтно-рекреаційне планування природно-заповідних
    територій [Монографія]/ Т.Ф. Панченко. – К.: Логос, 2015. – 176 с.
18.Рунге В. Ф., Сеньковский В.В. Основы теории и методологии дизайна. Учебное
    пособие. 3-е изд., перераб. и доп.- М.: М3 Пресс, Издательство «Социально-
    политическая мысль», 2005. – 368 с.
19.Сьомка С.В. Біоніка в дизайні середовища: навчальний посібник/ С. В. Сьомка.
    - К.: Видавництво Ліра-К, 2018. - 247 с.: іл.
20.Сьомка С.В. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання: підручник/ С. В. Сьомка,
    Є. А. Антонович. - К.: Видавництво Ліра-К, 2018. - 400 с.: рис.
21.Сьомка С.В. Ергономіка та ергодизайн: підручник/ С. В. Сьомка. - К.:
    Видавництво Ліра-К, 2018. - 618 с.: іл.Розенсон И.А. Основы                 теории
    дизайна: учебное пособие / И.А. Розенсон. – СПб.: Питер, 2006 – 219с.
                                        16

22. Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну
   меблів та інтер’єра: Навчальний посібник / С. С. Шумега. – К. : Центр
   навчальної літератури, 2004. – 300 с.

                                     Допоміжна
17. Бриджуотер А. Арки, лавочки, фонтаны, пруды, бордюры, дорожки и другие
конструкции из кирпича / Алан Бриджуотер, Джилл Бриджуотер ; пер. с англ.: Павел
Малышев. — Харьков ; Белгород : Книжный Клуб семейного досуга, 2012. — 143 с. :
фото цв., цв. ил.
18. Дідик В. В., Максим'юк Т. М. Естетика та композиція ландшафту. Проектування
ландшафтних об'єктів: композиція та естетичні засади / В. В. Дідик, Т. М. Максим'юк.
— Львів : Видавництво «Львівська Політехніка», 2012. — 244 с.
19.     Ермолаев    А.П.    Социально-культурные       аспекты      художественного
конструирования предметной среды: Автореф. дис. канд. : 17.00.01 / А.П. Ермолаев. –
М., 1974. – 24 с.
20. Крижанівська Н. Я. Основи ландшафтного дизайну : підручник / Неллі
Крижанівська. — К. : Ліра-К, 2017. — 218 с.
21. Кристманн А. Дизайн сада и участка: клумбы и газоны, кустарники и деревья,
водоемы, беседки, арки, ограды, ограждения / Андреа Кристманн ; пер. с нем. Анны
Гусаковой. — Харьков ; Белгород : Книжный Клуб семейного досуга, 2013. — 159 с.
: цв. ил.
22. Кучерявий В. П. Історія ландшафтної архітектури / В. П. Кучерявий. — Львів :
Новий світ — 2000, 2018. — 702 с.
23. Кучерявий В. П. Ландшафтна архітектура / В. П. Кучерявий. — Львів : Новий світ
— 2000, 2017. — 521 с.
24. Маурер В. М. Декоративне розсадництво / В. М. Маурер. — Вінниця : Нова книга,
2007. — 264 с.
25. Эйвис М., Эйвис Д. Интерьер: выбираем цветовой дизайн / пер. с англ. – М.:
Издательский дом «Ниола 21-й век», 2001. – 168 с.: ил.
26. Справочник по инженерной психологии / [Под ред. Ломова Б.Ф.] – М., 1982
Тищенко О.Р. Історія декоративно-прикладного мистецтва України (XIII-XVIII cт.):
Навч. пос. / О.Р. Тищенко. – К., 1992. – 216 с. 24.
27. Шешко П. С. Ландшафтный дизайн / Павел Шешко. — Минск : Современная
школа, 2009. — 367 с. — (Сер. «Искусство рукотворного ландшафта»).
28. Яргина З.Н., Хачатрянц К.К. Социальные основы архитектурного проектирования:
    Учебник / З.Н. Яргина, К.К. Хачатрянц. – М.: Стройиздат, 1990. – 189 с.
29. Эстетические ценности предметно-пространственной среды [под общ. ред.
    Иконникова А.В.] / А.В Иконников., М.С Каган., В.Р. Пилипенко и др. – М.:
    Стройиздат, 1990. – 334 с.
30. Чинь Франсис, Архитектурная графика: пер. с англ. / Франсис Д.К. Чинь. – М.:,
    АСТ: Астрель, 2007. – 215, [9] с.: ил.
31. Compton T., Lawson A. Dream gardens: 100 inspirational gardens / Tania Compton,
    Andrew Lawson. – London, New York: Merrell, 2007. – 351 p.
                                         17

32. Casey C. M. Mathewson, Architecture: today, heute, actuelle, actual / Mathewson C.
    M Casey. – Milan: Feierabend, 2004 – 176 p.
