       МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
        ІНСТИТУТ АРХІТЕКТУРИ ТА ДИЗАЙНУ
     КАФЕДРА ДИЗАЙНУ ТА ОСНОВ АРХІТЕКТУРИ




            МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ

              до виконання курсового проекту
          з дисципліни “Проектування, частина 5”
 для студентів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
                спеціальності 022 «Дизайн»
              спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
             денної та заочної форми навчання




                                          Затверджено
                                      на засіданні кафедри
                                  дизайну та основ архітектури
                               Протокол № 11 від 25 травня 2022 р.




                       Львів – 2022
Методичні вказівки до виконання курсового проекту з дисципліни
“Проектування, частина 5” для студентів першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти спеціальності 022 «Дизайн» спеціалізації 03 «Дизайн
середовища» денної та заочної форми навчання. Укл.: О.Я. Мельник, Ю.Р.
Петровська, – Львів: ПП «Ощипок», 2022. – 24 с.




    Укладачі                   Мельник О.Я., к. мист., доц.
                               Петровська Ю.Р., к. арх., ст..викл.


    Відповідальний за випуск Лінда С.М., д. арх., проф., завідувач кафедри
                              дизайну та основ архітектури
                              Інституту архітектури та дизайну


    Рецензенти                 Боднар О.Я., д. мист., проф.
                               Ракочий Я.В., к.арх., доц.




    2
                        1. ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ

     Предмет «Проектування, частина 5» є складовою частиною підготовки
студентів за спеціальністю «Дизайн». Вивчення дисципліни забезпечує
студентам розуміння основних способів використання графіко-образотворчих
засобів та набірно-типографічних елементів при розробці друкованих видань.
Також, студенти здобувають теоретичні знання та практичні навички у
формуванні дизайну інтер’єрів ресторанів, отримують знання з ключових видів
архітектурної та дизайнерської діяльності. Курс «Проектування, ч.5»
розрахований на один семестр вивчання та є однією зі складових комплексу
фахової підготовки. Охоплює 90 годин практичних занять у 7-ому семестрі,
містить теоретичну та практичну частини в межах роботи над курсовим
проектом.
     У теоретичній частині курсу викладаються матеріали, які висвітлюють
основні засади дизайнерського вирішення усіх видів друкованої продукції.
Простежується сучасний розвиток та тенденції в дизайні друкованої продукції;
розглядаються напрями техніки та стилі у сучасному ілюструванні;
викладаються основні поняття та процеси у дизайні друкованих видань.
Студенти також ознайомлюються з історією, сучасним досвідом та
прогресивними дизайн-ідеями при дизайн-проектуванні інтер’єрів тематичних
ресторанів.
     У практичній роботі методично задаються основні етапи проектної
роботи, методи пошуку ідей, формування загальної композиції видання та
сценарію до візуального графічного супроводу; роботи над ескізною частиною
проекту, створення макету в AdobeInDesign та підготовка до друку. Також
студент вивчає методи пошуку реалізованих проектів у світовій практиці та
критично їх аналізує; вивчає принципи формування робочих креслень,
професійну термінологію, методи пошуку ідей, які стосуються вирішення та
реалізації творчого задуму.
     Основною метою курсу є вивчення передпроектних та проектних процесів
при роботі з друкованим виданням, забезпечення розуміння усіх етапів роботи
над дизайном книги, знанням головних професійних поліграфічних термінів.
Курс передбачає варіант розробки графічної роботи, що включає проектування
та виготовлення книжкового видання з оригінальними авторськими
ілюстраціями, з залученням набутих теоретичних знань. Також передбачено
варіант проекту, що включає розробку дизайн інтер’єру тематичного ресторану
в комплексному його вирішенні із супутніми технічними кресленнями та
візуалізаціями оригінальної дизайн-ідеї.
     Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання:
     1. Знати специфіку застосування проектних засобів і методів у процесі
проектування друкованого видання.
    3
     2. Знати     історію книги; класифікацію друкованої продукції, типи
книжкових видань.
     3. Знати основні принципи та етапи оформлення книги; основні структурні
елементи книги, розуміти їх практичну та архітектонічну роль у структурі
видання; композиційні засоби та їх використання в процесі оформлення книги;
знати основні професійні поліграфічні терміни; методику побудови та
виконання різних видів макетів.
     4. Класифікувати всі види друкованої продукції; розуміти основні
принципи оформлення друкованих видань; уміти на практиці застосовувати
набуті знання; готувати видання до друку.
     5. Аналізувати історичні та сучасні стилі та вміти застосовувати їх
елементи в дизайні інтер’єрі ресторанів; знати Державні будівельні норми
закладів громадського харчування та основні підходи до проектування та
дизайну.
     6. Формувати технічні креслення в проекті; набути навички планування і
дизайну інтер’єрів ресторанів та вміти створити власне дизайнерське
вирішення.
     Мета курсового проекту – поглиблення, узагальнення і закріплення знань
студентів з навчальної дисципліни та застосування їх при вирішенні
конкретного фахового завдання. Завдання виконується студентом самостійно
під керівництвом викладача протягом визначеного терміну в одному семестрі
згідно із завданням на основі знань та умінь, набутих з даної та суміжних
дисциплін.




    4
           2. ЗМІСТ ТА ЗАВДАННЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТУ

                         ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.

           РОЗРОБКА АВТОРСЬКОЇ ПРОПОЗИЦІЇ ДРУКОВАНОГО
                                 ВИДАННЯ
     Курсовий проект передбачає розробку авторської концепції загального
дизайну книги; титульних елементів, створення ряду ілюстрацій; створення
модульної сітки для розворотів, верстку текстової та ілюстративної частини;
верстку тексту із залученням професійних комп’ютерних програм та графічних
редакторів.
     Склад курсового проекту: Цифровий та друкований макет книги;
рекламно-інформаційний постер з інформацією про книгу.
     Завдання передбачає розробку авторської концепції загального дизайну
книги; титульних елементів, створення ряду ілюстрацій; створення модульної
сітки для розворотів, верстку текстової та ілюстративної частини; верстку
тексту із залученням професійних комп’ютерних програм та графічних
редакторів.
     На захист курсового проекту виноситься:
     - Цифровий примірник готового видання.
     - Друкований макет видання.
     - Рекламно-інформаційний постер до видання.


                            ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.

             ДИЗАЙН ІНТЕР’ЄРУ ТЕМАТИЧНОГО РЕСТОРАНУ.
    Курсовий проект включає розробку дизайн інтер’єру тематичного
ресторану в комплексному його вирішенні із супутніми технічними
кресленнями та візуалізаціями оригінальної дизайн-ідеї (перепланування
приміщення, зонування, розташування меблів та обладнання, влаштування
складських, адміністративних та виробничих приміщень.)
    Склад курсового проекту: Сформувати альбом креслень на форматі А3,
який включатиме:
    - Стислу інформацію про дослідження об’єкту дизайну. Натурні
обстеження. Фотофіксація. Ситуаційна схема. Пошук художнього образу.
Стисла довідка про тематику обраного ресторану.
    - План монтажу та демонтажу стін та перегородок дизайн-проекту. Умовні
позначення. Примітки.
    - План меблів та обладнання. Специфікація обладнання. Розмірні
креслення, осьові лінії. Експлікація та площі приміщень закладу громадського
харчування.
    5
     - Розробка варіантів розташування обідніх столів в залі ресторану для
щоденного прийому відвідувачів та на святкові замовлення чи великі бенкети.
     - Проектування адміністративно-побутових, складських та технічних
приміщень тематичного ресторану.
     - Проектування виробничих приміщень тематичного ресторану.
Передбачення холодного, гарячого, кондитерського та заготівельних цехів,
мийки посуду та інших допоміжних приміщень відповідно до тематики
обраного закладу студентом). Розташування меблів та обладнання у
виробничих приміщеннях.
     - План підлоги обідніх залів ресторану, вхідної групи та санітарних кімнат
відвідувачів закладу. Специфікація покриття, площі, матеріали та фірма
виробника.
     - Розгортки стін у залах ресторану (Розгортки виконуються виключно у
авторському інтер’єрі, виконаного студентом).
     - Специфікація оздоблювальних матеріалів приміщень для відвідувачів (на
стінах залів ресторану, вхідній зоні-тамбуру та санвузлах). Матеріали
виготовлення, площі оздоблення та фірму виробника.
     - Візуалізація авторських деталей та елементів в інтер’єрі закладу.
(Загальні та детальні розміри, виносні лінії та додаткові пояснення, масштаб,
матеріали виготовлення).
     - Перспективні зображення інтер'єру залів, вхідної групи (тамбуру,
вестибюлю) та санітарних приміщень ресторану.
     Техніка виконання: використання архітектурних та графічних програм
АrchiCad, Photoshop, Adobe Illustrator, CorelDRAW, 3ds Max та ін.
     На захист курсового проекту виноситься:
     Альбом креслень на форматі А3, а також розкладка курсового проекту
формату А1, який включатиме: Стислу інформацію про дослідження об’єкту
дизайну (Натурні обстеження. Фотофіксація. Ситуаційна схема. Пошук
художнього образу. Стисла довідка про тематику обраного ресторану. Аналоги
вирішень дизайну інтер’єрів); Технічне завдання; План монтажу та демонтажу
стін та перегородок дизайн-проекту; План меблів та обладнання; Специфікація
обладнання. Розмірні креслення, осьові лінії (розробка двох варіантів
розташування обідніх столів в залі ресторану для щоденного прийому
відвідувачів та на святкові замовлення чи великі бенкети); План підлоги
обідніх залів ресторану, вхідної групи та санітарних кімнат відвідувачів
закладу; Розгортки стін у залах ресторану; Візуалізація авторських деталей та
елементів в інтер’єрі закладу. (Загальні та детальні розміри, виносні лінії та
додаткові пояснення, масштаб, матеріали виготовлення); Перспективні
зображення інтер'єру залів, вхідної групи (тамбуру, вестибюлю) та санітарних
приміщень ресторану.



    6
      3. ПОСЛІДОВНІСТЬ ВИКОНАННЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТУ

                        ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.
№                               Назви теми                         Кількість
з/п                                                                 годин
                                                                  ДФН ЗФН
1     Ознайомлення з структурою занять та тематикою                4
      курсового проекту.
2     Аналіз розробок та вибір оптимальних. Аналіз референсів      2
      та концепції готових видань.
                                                                         2
3     Формування дизайн-ідеї видання готового або авторського      4
      літературного твору на задану тему.
4     Обговорення обраних тем. Вибір конструкції видання та        2
      формату. Модульна сітка.
5     Скетчинг розворотів.                                         4
6     Формування концепції та створення ескізного                  2     2
      посторінкового макету (лайнарт).
7     Розробка та обговорення композицій до ілюстрації.            4
8     Робота з персонажами. Референси. Скетчинг.                   2     2
      Бриф по персонажах твору.
 9    Скетчинг та відбір персонажів.                               4
10    Опрацювання, прорисовка обраних персонажів, пошук            2     2
      характерних поз, характеру, міміки, атрибутів.
11    Виконання макету обкладинки, титульного аркушу,              4
      шмуцтитулу, структура яких містить назву (шрифтова
      композиція) та реалістичне або абстрактне зображення
      (графіка).
12    Відобразити за допомогою форми, колориту, шрифту,            2     2
      графічного образного зображення, орнаментального
      оздоблення основну ідею, настрій літературного чи
      науково-популярного твору, ескізне вирішення рекламно-
      інформаційного постеру.
13    Робота над ілюстраціями. Вибір інструментів та способу       4
      тиражування.
14    Створення цифрового макету в AdobeInDesign та                2     2
      підготовка до друку. Формування аналітичної записки до
      проекту.
15    Захист курсового проекту. Обговорення проекту та його        3
                                                                         2
      оцінка.
                                                   Усього годин   45     14


 7
                         ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.
№                               Назви теми                         Кількість
з/п                                                                 годин
                                                                  ДФН    ЗФН

1     Ознайомлення із реалізаціями дизайну інтер’єрів              4
      ресторанів у вітчизняній та світовій практиці. Збір
      матеріалу в науковій, спеціалізованій літературі та
      інтернет-ресурсах. Аналіз його та тематична добірка.
2     Ретельне вивчення проектного завдання. Ознайомлення          2
      з Державними будівельними нормами щодо
      проектування підприємств харчування (закладів
      ресторанного господарства). Вибір студентом тематики
      та опорного плану для дизайн-проектування
      тематичного ресторану. Стисла довідка про тематику.
      Дослідження об’єкту дизайну. Натурні обстеження.
                                                                         2
      Фотофіксація. Пошук художнього образу.
3     Викреслювання і оформлення плану обраного ресторану          4
      за допомогою комп'ютерної програми ArchiCad.
      Формування схем руху відвідувачів та персоналу у
      приміщені ресторану. Формування плану монтажу,
      демонтажу стін та перегородок дизайн-проекту. Умовні
      позначення. Примітки.
4     Зонування інтер'єру обіднього залу тематичного               2
      ресторану. Проектування барної стійки, естради,
      танцювального майданчика та камерного приміщення
      для відпочинку відвідувачів.
5     Проектування вхідної групи ресторану для відвідувачів,       4
      з урахуванням потреб інвалідів. Проектування санвузлів
      для відвідувачів.
6     Розроблення авторських меблів в інтер’єрі (барна             2
      стійки, перегородки, настінні панно, крісла, меблі обідні
                                                                         2
      столи тощо).
      Розроблення плану меблів та обладнання. Специфікація
      обладнання. Розмірні креслення, осьові лінії.
      Експлікація та площі приміщень закладу громадського
      харчування.
7     Розробка варіанту розташування обідніх столів в залі         4
      ресторану для щоденного прийому відвідувачів та
      святкові замовлення чи великі бенкети.                             2
8     Проектування адміністративно-побутових, складських та        2
      технічних приміщень тематичного ресторану.

 8
9    Проектування виробничих приміщень тематичного              4
     ресторану. Передбачення холодного, гарячого,
     кондитерського та заготівельних цехів, мийки посуду та
     інших допоміжних приміщень.
     Розташування меблів та обладнання у виробничих                  2
     приміщеннях.
10   План підлоги обідніх залів ресторану, вхідної групи та     2
     санітарних кімнат відвідувачів закладу. Специфікація
     покриття, площі, матеріали та фірма виробника.
11   Розгортки стін у залах ресторану (виконуються              4
     виключно у авторському інтер’єрі, виконаного
     студентом). Вказання відміток, осьових ліній, загальних
     та детальних розмірів, виносних ліній та додаткових
     пояснень.
     Виконання специфікація оздоблювальних матеріалів
     приміщень для відвідувачів (на стінах залів ресторану,
                                                                     2
     вхідній зоні-тамбуру та санвузлах). Вказати матеріали
     виготовлення, площі оздоблення та фірму виробника.
12   Специфікація меблів та устаткування в обідніх залах        2
     ресторану.
13   Виокремлення авторських деталей та елементів. Вказати      4
     загальні та детальні розміри, виносні лінії та додаткові
     пояснення, масштаб, матеріали виготовлення.
     Візуалізації даних об’єктів в інтер’єрі.
14   Побудова перспективних зображень інтер'єру залів,          2
                                                                     2
     вхідної групи (тамбуру) та санітарних приміщень
     ресторану.
     Компонування креслень та супутніх графічних
     матеріалів на листах проекту. Формування альбому
     креслень.
15   Захист курсового проекту. Обговорення проекту та його      3
     оцінка.                                                         2

                                               Усього годин     45   14




 9
                          4. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ

                             ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.
    За виконання курсового проекту протягом семестру студент може
отримати максимально 100 балів. Курсовий проект оцінюється за наступними
критеріями: відповідність поставленому завданню, оригінальність та новизна у
вирішенні завдання, творчий індивідуальний підхід; цілісність загальної
композиції видання; оригінальність авторської пластичної мови при створенні
ілюстративного ряду; читабельність, відповідність санітарно-технічним
нормам, композиційна. доцільність та оригінальність текстових елементів
видання; володіння відповідними графічними редакторами для верстання
видання. 100 балів виставляється таким чином:

                          Розподіл балів у 100-бальній шкалі
               Поточний контроль (ПК)              Кількість             Разом за
                                                   балів             дисципліну
                                                                          балів
Виконання курсового проекту                             90
Захист курсового проекту                                10               100


                          ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.
   За виконання та захист курсового проекту протягом семестру студент
може отримати максимально 100 балів.
                          Розподіл балів у 100-бальній шкалі
               Поточний контроль (ПК)              Кількість             Разом за
                                                   балів             дисципліну
                                                                          балів
Виконання курсового проекту                              90
Захист курсового проекту                                 10              100


                             ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ

      За 100-бальною шкалою           За шкалою ECTS               За національною
         Університету                                                шкалою
           100-88 балів                      A                      Атестований з
                                                               оцінкою «відмінно»
            87-80 балів                       B                     Атестований з
                                        “дуже добре”            оцінкою “добре”
             79-71 бал                        C
                                           “добре”
             70-61 бал                        D                      Атестований з
                                        “посередньо”           оцінкою “задовільно”
            60-50 балів                       E
                                        “задовільно”
    10
             49-26 балів              FX “незадовільно з          Не атестований з
                                 можливістю повторного      оцінкою «незадовільно»
                                   складання заліку чи
                                        екзамену”
             25-00 балів               F “незадовільно з
                                 обов’язковим повторним
                                   вивченням модуля”

       100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо студент
демонструє високий рівень знання навчального матеріалу в заданому обсязі,
необхідний рівень умінь і навичок, правильно й обґрунтовано приймає необхідні
рішення в різних нестандартних ситуаціях, чітко, лаконічно, логічно, послідовно
відповідає на поставлені запитання, а також за вміє застосовувати теоретичні
положення під час розв’язання практичних завдань;
      87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання навчального
матеріалу модуля вище середнього рівня, включаючи розрахунки, аргументовані
відповіді на поставлені запитання (можливі певні неточності), уміння застосовувати
теоретичні положення під час розв’язання практичних задач;
     79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом правильне
розуміння студентом навчального матеріалу, включаючи аргументовані відповіді
на поставлені запитання (можливі певні (неістотні) недоліки). Студент засвоїв
основний теоретичний матеріал та уміє використовувати знання для вирішення
стандартних завдань.
     70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні знання
навчального матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке застосування
теоретичних положень під час розв’язання практичних задач, а трансформація умінь
в нових умовах викликає певні труднощі.
     60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання
навчального матеріалу модуля, неточні або неаргументовані відповіді, з
порушенням послідовності викладення, за слабке застосування теоретичних знань на
практиці, що, однак, не є перешкодою до подальшого навчання;
     49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного заліку)
виставляється за незнання основної частини навчального матеріалу модуля,
істотні помилки у відповідях на запитання, невміння застосувати теоретичні
положення під час розв’язання практичних задач;
     25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним вивченням
модуля) виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу
модуля, істотні помилки у відповідях на запитання, невміння орієнтуватись під
час розв’язання практичних задач, незнання основних фундаментальних
положень.




    11
5. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ ЗА ВИКОНАННЯ
                    КУРСОВОГО ПРОЕКТУ

                             ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.
 №                                  Назви теми                            К-ть
 з/п                                                                      балів
1.      Концепція обраного видання. Аналіз позитивних та негативних         5
        особливостей аналогів.
2.      Структурно-конструктивний та змістовно-сценарний проект             5
        авторської пропозиції
3.      Пошуковий композиційний макет                                       5
4.      Конструкція видання та формат. Модульна сітка. Скетчинг            10
        розворотів
5.      Деталізація композицій, кольоро-текстурна палітра та техніка      10
6.      Порозворотний кольоровий макет видання.                           10
7.      Композиції та стиль ілюстрацій. Робота з персонажами.             10
8.      Макет обкладинки, титульного аркушу, форзацу.                     10
9.      Інформаційно-рекламний постер до видання                          10
10.     Виконання та друк макету.                                         15
11.     Захист курсового проекту                                          10
                                                           Усього балів   100


                             ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.
 №                                  Назви теми                            К-ть
 з/п                                                                      балів
1.      Стислу інформацію про дослідження об’єкту дизайну. Натурні         5
        обстеження. Фотофіксація. Ситуаційна схема. Пошук художнього
        образу. Стисла довідка про тематику обраного ресторану.
        Аналоги вирішень дизайну інтер’єрів.
2.      Плану монтажу та демонтажу стін та перегородок дизайн-             5
        проекту. Умовні позначення. Примітки.
3.      Плану меблів та обладнання. Специфікація обладнання. Розмірні      10
        креслення, осьові лінії. Експлікація та площі приміщень закладу
        громадського харчування.
4.      Розробка варіантів розташування обідніх столів в залі ресторану    10
        для щоденного прийому відвідувачів та на святкові замовлення чи
        великі бенкети.
       12
5.     Проектування адміністративно-побутових, складських та               10
       технічних приміщень тематичного ресторану. Проектування
       виробничих приміщень тематичного ресторану. Передбачення
       холодного, гарячого, кондитерського та заготівельних цехів,
       мийки посуду та інших допоміжних приміщень відповідно до
       тематики обраного закладу студентом). Розташування меблів та
       обладнання у виробничих приміщеннях.
6.     План підлоги обідніх залів ресторану, вхідної групи та санітарних   10
       кімнат відвідувачів закладу. Специфікація покриття, площі,
       матеріали та фірма виробника.
7.     Розгортки стін у залах ресторану (Розгортки виконуються             10
       виключно у авторському інтер’єрі, виконаного студентом).
8.     Специфікація оздоблювальних матеріалів приміщень для                10
       відвідувачів (на стінах залів ресторану, вхідній зоні-тамбуру та
       санвузлах). Матеріали виготовлення, площі оздоблення та фірму
       виробника.
9.     Візуалізація авторських деталей та елементів в інтер’єрі закладу.
                                                                           10
       (Загальні та детальні розміри, виносні лінії та додаткові
       пояснення, масштаб, матеріали виготовлення).
10.    Перспективні зображення інтер'єру залів, вхідної групи (тамбуру,    10
       вестибюлю) та санітарних приміщень ресторану.
11.    Захист курсового проекту                                            10

                                                           Усього балів    100




      13
         6. ПРИКЛАДИ ВИКОНАНИХ ЗАВДАНЬ

                   ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.




             Дизайн дитячої книги «Пори року»
      (Виконала: ст. Пославська С. Керівник: доц. Мельник О.Я.)




     Дизайн арт-буку до твору Ю.Андруховича «Астролог»»
          (Виконала: ст. Бекар В. Керівник: доц. Мельник О.Я.)


14
     Дизайн-концепція та графічна інтерпретація сюжету
          авторського твору «Правда без душі»
       (Виконала: ст. Мателешко О.. Керівник: доц. Мельник О.Я.)




        Дизайн дитячої книги «Ми на лавочці сиділи»
       (Виконала: ст. Лучинська О. Керівник: доц. Мельник О.Я.)



15
                       ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.




                «Дизайн інтер’єру ресторану «Аква» у м. Львів.
          (Виконала: ст. Вільхова О. Керівник: ст. викл. Щербаков І.Л.)




«Редизайн інтер’єру ресторану «Emerald» у м. Кам’янське Дніпропетровської обл.
            (Виконала: ст. Вовк Г. Керівник: ст. викл. Петровська Ю.)

16
         «Дизайн інтер’єру ресторану «Monfalcone» в м. Тернопіль.
(Виконала: Яхван Я.М.Г. Керівник: доц. Олешко О.П., ст.викл. Петровська Ю.Р.)




                 «Дизайн інтер’єру та обладнання ресторану «Африка»
        (Виконала: ст. Рабенандрасана Марі-Лоліта. Керівник: доц. Франків Р.Б.)
 17
         «Дизайн-проект в еко стилі кафе Forest glade"» в м. Тернопіль.
    (Виконала: Малих К. Керівник: доц. Олешко О.П., ст.викл. Петровська Ю.Р.)




«Дизайн інтер’єру та обладнання тайм-кафе «2T» на вул. Кубанській в м. Львові.
            Виконала: Кундира К. Керівник: ст.викл. Петровська Ю.Р.



    18
                7. ПЕРЕЛІК ТЕМ КУРСОВИХ ПРОЕКТІВ

                         ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.
    1. Дизайн книжки-іграшки - видання для дітей 3-6-ти років.
    2. Дизайн друкованого дитячого видання для дошкільного та молодшого
шкільного віку.
    3. Дизайн періодичного видання на вибір (мистецького).
    4. Дизайн книжкового видання із власною авторською концепцією та
оригінальним дизайнерським вирішенням.
    5. Дизайн туристичного путівника.


                           ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.
    1. Дизайн інтер’єру ресторану японської кухні.
    2. Дизайн інтер’єру ресторану грузинської кухні.
    3. Дизайн інтер’єру ресторану японської кухні.
    4. Дизайн інтер’єру ресторану китайської кухні.
    5. Дизайн інтер’єру ресторану французької кухні.
    6. Дизайн інтер’єру ресторану італійської кухні.
    7. Дизайн інтер’єру ресторану української кухні.
    8. Дизайн інтер’єру веганської кухні.
    9. Редизайн інтер’єру ресторану національної кухні.
    10. Дизайн інтер’єру музею-ресторану.
    11. Дизайн інтер’єру ресторану авторської рибної кухні.
    12. Дизайн інтер'єру ресторану за мотивами одноіменного художнього
фільму.
    13. Дизайн інтер'єру арт-ресторану “Я і ТИ”.
    14. Дизайн інтер’єру ресторану молекулярної кухні.
    15. Дизайн інтер'єру заміського ресторану.




    19
    8. СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ТА РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ

                      Навчально-методичне забезпечення.
1.    Мельник О.Я. Етапи аналізу концепції книжкового видання. Методичні
вказівки до виконання розрахунково-графічної роботи з курсу «Дизайн книги»
для студентів V курсу, спеціальності 7.02020701 (8.02020701) «Дизайн». -
Львів: Видавництво кафедри дизайну та основ архітектури, 2013. 24 с.
2.    Композиція друкованого видання. Методичні вказівки до виконання
розрахунково-графічної роботи з курсу «Дизайн книги» для студентів V курсу,
спеціальності 7.02020701 (8.02020701) «Дизайн». Львів: Видавництво кафедри
дизайну та основ архітектури, 2013. 32 с.
3.    Дизайн дитячої книжки-іграшки. Методичні вказівки до виконання
розрахунково-графічної роботи з курсу «Дизайн книги» для студентів V курсу,
спеціальності 7.02020701 (8.02020701) «Дизайн». Львів: Видавництво НУ
«Львівська політехніка», 2014. 20 с.
4.    Дизайн книги. Конспект лекцій для студентів Інституту архітектури,
спеціальності 7.02020701 (8.02020701) «Дизайн». Львів: Видавництво кафедри
дизайну та основ архітектури, 2014. 110 с.
5.    Дизайн книжкового видання. Методичні вказівки до виконання
розрахунково-графічної роботи з курсу «Дизайн книги» для студентів І-го
курсу другого освітнього (магістерського) рівня спеціальності 022 «Дизайн» /
Укл. О. Мельник, В. Штець. Львів, 2018.
6.    Бойко Х. С. Типи будинків та архітектурні конструкції. Навчальний
посібник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2012. 196 с.
7.    Мигаль С.П. Біоніка в дизайні просторово-предметного середовища.
Навчальний посібник / С. П. Мигаль, І. А. Дида, Т. Є. Казанцева. Львів:
Видавництво Львівської політехніки, 2014. 228 с. Формат 170 х 240 мм. М'яка
обкладинка.
8.    Лисенко О.Ю. Основи дизайну предметного середовища : методичні
вказівки до практичних занять для студентів напряму «Дизайн» (2-й курс 1-й
семестр) / О.Ю. Лисенко, Р.Я. Галишич. Л. : Вид-во НУ «Львівська
політехніка», 2009. 20 с.
9.    Топилко С.І. Проектування предметного середовища : методичні вказівки
до курсу «Проектування предметного середовища» для студентів ІІ курсу
базового напряму 6.020207 «Дизайн» / С.І. Топилко, О.П. Олешко. – Л. : Вид-
во НУ «Львівська політехніка», 2013. 32.


    20
10. Архітектурне проектування громадських будівель і споруд: Навчальний
посібник. С.М. Лінда, Львів : видавництво Нац. Університету «Львівська
політехніка», 2010.
11. Проектування закладів харчування [Текст] : навч. посіб. / Л. С. Грицюк,
С. М. Лінда, В. Б. Якубовський ; Нац. ун-т «Львів. політехніка». Л. : Вид-во
Львів. політехніки, 2012. 184 с. (Архітектура громадських споруд). Бібліогр.:
с. 169-170. ISBN 978-617-607-292-8
12. Благоустрій міста / Петришин Г.П., Ідак Ю.В., Соснова Н.С., Петровська
Ю.Р. // Містобудівне проектування. Частина ІІ.: Проектування структурних
елементів міста: навч. посібник / за заг. ред.. Петришин Г.П. Львів:
Видавництво Львівської політехніки, 2017. 288 с. С. 168-222.

                             Рекомендована література
                                         Базова
1. Дрьомова Л.В. Конспект лекцій з курсу «Теоретичні та методичні основи
архітектурного проектування. Типологія будівель та споруд» Харк. нац. акад.
міськ. госп-ва. – Х. ХНАМГ, 2011. 70 с.
2. ДСТУ Б В.2.6-52:2008 Сходи маршеві, площадки та огорожі сталеві.
3. ДБН В.2.2-15:2019 Житлові будинки. Основні положення.
4. ДБН В.2.2-9:2018 Громадські будинки та споруди. Основні положення
5. ДБН В.2.2-25:2009 Підприємства харчування (заклади ресторанного
господарства)
6. ДБН В.2.2-20:2008 Будинки і споруди. Готелі
7. ДСТУ 4527:2006 "Послуги туристичні. Засоби розміщення. Терміни та
визначення
8. ДБН В.2.2-28:2010 Будинки адміністративного та побутового призначення
9. ДБН В.2.2-23:2009 Підприємства торгівлі. Будинки і споруди.
10. ДБН В.2.5-28:2018 Природне і штучне освітлення
11. Бережна О.Б. Технології підготовки та виробництва мультимедійних
видань: Конспект лекцій для студентів напряму підготовки “Видавничо-
поліграфічна справа” усіх форм навчання / О.Б. Бережна, В.В. Браткевич. –
Харків: Вид. ХНЕУ, 2009. 130 с. (Укр. мовою).
12. Валуєнко Б. В. Архітектура книги / Б. В. Валуєнко. Київ: “Мистецтво”, 1976.
13. Іванов С.І Основи композиції видання. – К.: НМК ВО, 1991. 64 с
14. Сава B.I. Основи техніки творення книги. Навч. посібник. Львів: Каменяр,
2000. 136 с.
15. Даниленко В.Я. Дизайн: Підручник. Харків: ХДАДМ, 2003. 320 с.
     21
16. Основи дизайну архітектурного середовища: Підручник / Тімохін В.О.,
Шебек Н.М., Малік Т.В. та ін. К.: Основа, 2010. 395 с.
                                    Допоміжна
1.   Hlavsa O. Typographia / O. Hlavsa. Praha, 1986.
2.   Hlavsa O. Typographia: Pismo, ilustract, kniha / O. Hlavsa. Praha, 1976.
3.   Kapr A. Schriftkimst / A. Kapr. Dresden, 1971.
4.   Kapr A., Schiller W. Gestall und Funktion der Tupografie / A. Kapr, W.
     Schiller. Leipzig, 1977.
5.   Wills F. Grafika reklamowa / F. Wills. Warzawa, 1972.
6.   Zapf H. Typographische Variationen / Hermann Zapf. Frankfurt, 1963.
      Byars M.The Design Encyclopedia. New York:John Wilej & Sons, Inc., 1994.

                               Інформаційні ресурси
1. Електронний навчально-методичний комплекс «Проектування, частина 5»
   розміщений у віртуальному          навчальному середовищі НУ «Львівська
   політехніка» URL: http://vns.lpnu.ua/course/view.php?id=11385.
2. Електронний навчально-методичний комплекс «Дизайн книги» / О.Я.
   Мельник URL: http://vns.lp.edu.ua/course/view.php?id=12068.
   Номер та дата реєстрації: Е41-205-05/2014 від 27.01.2014 р.
1. Положення про академічну доброчесність у Національному університеті
   «Львівська політехніка» https://lpnu.ua/polozhennia-pro-akademichnu-
   dobrochesnist-u-natsionalnomu-universyteti-lvivska-politekhnika 08.09.2017 р.




     22
                          ЗМІСТ

1.    ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ………………………………………….…              3

2.    ЗМІСТ ТА ЗАВДАННЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТУ………………...      5

3.    ПОСЛІДОВНІСТЬ ВИКОНАННЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТУ …....   7

4.    КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ……………………………………….….             10

5.    РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ ЗА 12
      ВИКОНАННЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТУ…………………..………..
6.    ПРИКЛАДИ ВИКОНАНИХ ЗАВДАНЬ……………………………             14

7.    ПЕРЕЛІК ТЕМ КУРСОВИХ ПРОЕКТІВ……………………………          19

8.    СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ТА РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ      20




 23
              НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ




         МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ


           до виконання курсового проекту
       з дисципліни “Проектування, частина 5”
     першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
                спеціальності 022 «Дизайн»
          спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
          денної та заочної форми навчання




      Укладачі     Мельник Оксана Ярославівна
                   Петровська Юліана Романівна


                      Редактор
              Лінда Світлана Миколаївна


              Комп’ютерне верстання
            Петровська Юліана Романівна


             Підписано до руку 13.06.2022 р.
            Формат 60х84/16. Папір офсетний.
                   Ум. друк. арк. 1,0
               Наклад 50 прим. Зам. № 26

                Друк ПП “Ощипок М.М.”
           Адреса: м. Львів, вул. С. Бандери, 45
         Свідоцтво серії Б № 670155 від 30.05.12 р.
                 тел./факс (032) 235-22-32
                e-mail: ommzmik@ukr.net



24
