Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ТЕОРІЯ ТА МЕТОДИКА ПРОЕКТУВАННЯ В
ГРАФІЧНОМУ ДИЗАЙНІ
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація Графічний дизайн
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма Дизайн
Форма навчання денна
Статус дисципліни нормативна
Семестр VIII
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни Денна форма навчання: кредити – 5,0
загальний обсяг годин – 150
годин аудиторної роботи – 50,
з них: лекцій – 10
практичних занять – 40
годин самостійної роботи – 100
Форма звітності Залік
Викладач(і) Марченко Аліна Анатоліївна, кандидат
педагогічних наук, доцент
Персональна(і) https://kdpu.edu.ua/personal/aamarchenko.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
електронна адреса викладача kd.alinka.a@gmail.com

ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Предметом вивчення навчальної дисципліни є теорія та методика, сучасні
тенденції проектування об’єктів дизайну, основні принципи стильового
узгодження всіх його елементів, виявлення зав’язків між його елементами;
ознайомлення з основними закономірностями побудови об’єкту дизайну та
вивчення принципів його створення; формування у студентів креативного
мислення та творчого використання ілюстрацій та комп’ютерної графіки у
дизайн-проектуванні.
Міждисциплінарні зв’язки: програма навчальної дисципліни тісно
пов’язана з такими навчальними дисциплінами: циклу професійної науково-
предметної підготовки: «Історія мистецтва та дизайну», «Основи етнодизайну»,
«Теорія і методика дизайну»; варіативної частини циклу: «Історія графічного
дизайну», «Основи зовнішньої реклами», «Шрифт», «Проектна графіка»,
«Композиція в рекламі», «Проектування упаковки».
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Мета навчальної дисципліни: забезпечення професіонально-педагогічної
підготовки студентів з напряму підготовки 022 Дизайн.
Завдання: вивчення теорії та методики проектної діяльності графічного
дизайну, як джерела майбутньої професійної творчості студентів; визначення
перспективних трендів в дизайні й трансформації сучасних художніх ідей,
методів та інструментів з метою впровадження їх у проектну діяльність;
розкрити можливості художніх засобів графічної мови в дизайні; навчити
студента вільному володінню проектно-графічними засобами; розвинути та
удосконалити графічні навички студента; збагатити індивідуальну особливість
графічної мови; стимулювати процес творчості, спонукати до пошуку нових
засобів графічного вираження.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати: теорію та методику проектної діяльності з графічного дизайну; теорію
композиційного поєднання форми, зміст й гармонію колірних сполучень; роль
проектної графіки в творчості дизайнера; види графічних зображень, які
використовуються в процесі проектування; чинники, що впливають на характер
графічних зображень; властивості графічних зображень в залежності від етапів
проектування; властивості та методи виконання начерків, як засобу фіксації та
моделюванням проектної ідеї; властивості й методи виконання ескізів, як засобу
візуалізації та активізації проектної думки; властивості, головні принципи й
закономірності виконання дизайн-проекту.
уміти: застосовувати набуті теоретичні знання в процесі проектування дизайн
об’єктів з новими робочими функціями; втілювати головну дизайнерську ідею
на практиці за допомогою новітніх інформаційних технологій; оновлення,
оздоблення, оформлення зовнішньої форми виробу; поєднувати
функціональність та образну виразність при створенні дизайн об’єктів;
застосовувати на практиці ефективні засоби створення гармонійного

предметного середовища; застосовувати різні методики проектування об’єктів
графічного дизайну (поліграфічна продукція, фірмовий стиль, плакат, книжкова
графіка, носії реклами, медіа-простір тощо); здійснювати проектну й
управлінську функції в дизайн-діяльності; створювати візуальні двовимірні й
тривимірні об’єкти та вміти застосувати в своїй роботі засоби художньо-
образного дизайн-проектування; самостійно створювати художній образ
об’єктів графічного дизайну; проводити якісні та кількісні дослідження в галузі
графічного дизайну; використовувати електронні ресурси, комп’ютерні
технології для створення й обробки двовимірних зображень, тривимірних
дизайн-об’єктів; використовувати мультимедійні редактори та програмами
комп’ютерної графіки для розробки дизайн-продукції.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Змістовний блок 1. Специфіка проектування комплексних дизайн-
обєктів.
Тема 1.1. Сучасні дослідно-проектні методи дизайнерської діяльності.
Тема 1.2. Класифікація елементів структури дизайн-об’єкту. Прогнозування
Тема 1.3. Формалізовані методи проектування просторових структур та
комплексних дизайн-об’єктів.
Змістовний блок 2. Евристика як технологія сучасної дизайн-діяльності.
Тема 2.1. Основні етапи проектно-творчого процесу в дизайнерській
діяльності.
Тема 2.2. Дизайн-діяльність як триступінчатий процес.
Тема 2.3. Характеристика основних евристичних методів проектної
діяльності.
Змістовний блок 3. Характеристика проектного процесу
Тема 3.1. Методологія дизайну та художнього проектування.
Тема 3.2. Управління проектною діяльністю.
Тема 3.3. Загальна характеристика вимог до методики передпроектних
досліджень з дизайну.
Змістовний блок 4. Загальна характеристика проектного дослідження.
Тема 4.1. Методичні засади передпроектних робіт в дизайн-діяльності.
Тема 4.2. Критерії раціональності розробки теоретичної частини
дослідження.
Тема 4.3. Класифікація інформаційного забезпечення дизайн-діяльності.
Змістовний блок 5. Систематизація результатів проектного дослідження.
Тема 5.1. Види систематизації результатів дослідження та їх зміст.
Тема 5.2. Засоби відображення ілюстративного матеріалу.
Тема 5.3. Розробка комплексно обґрунтованого дизайнерського проекту.
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лабораторні
заняття, самостійну роботу, виконання графічних завдань, консультацій та залік.
Лабораторні заняття передбачають виконання аудиторних завдань, проводиться
контроль та перевірка домашніх завдань.

ПОЛІТИКИ КУРСУ
Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активну участь,
виконання необхідного мінімуму навчальної роботи. Студенти повинні вміти
здійснювати проектну й управлінську функції в дизайн-діяльності, знати теорію
та методику проектної діяльності з графічного дизайну.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Студенти мають продемонструвати опанування техніки петриківського
розпису, вміти виконувати складні елементи петриківського розпису
в процесі малювання. Контроль знань і умінь студентів (поточний і
підсумковий) з дисципліни здійснюється згідно з кредитно-модульною
системою організації навчального процесу. Рейтинг студента із засвоєння
дисципліни визначається за 100 бальною шкалою. Підсумкова (загальна оцінка)
курсу навчальної дисципліни є сумою рейтингових оцінок (балів), одержаних за
окремі оцінювані форми навчальної діяльності: поточне та підсумкове засвоєння
теоретичного матеріалу.
Курс «Теорія та методика проектування в графічному дизайні» передбачає
вивчення 15 тем, за кожну з яких студент може набрати певну кількість балів.
Бали, розподіляються наступним чином: лекційні заняття – 10 балів
(відвідування лекцій – 2 бали); участь у лабораторному занятті – 50 балів
(виконано у повному обсязі на високому технологічному рівні – 4 бали, виконано
у повному обсязі – 3 бал, виконано частково – 2 балів); виконання самостійних
робіт і пояснення теоретичної основи роботи – 40 балів (засвоєння тем і питань,
що виносяться на самостійне опрацювання визнається за допомогою перегляду).
Студенти, які здають завдання невчасно отримують на бал нижче. Для загальної
позитивної оцінки за курс необхідно набрати не менше 50 балів.
РЕСУРСИ
1. Персональна сторінка викладача Марченко А.А.:
https://kdpu.edu.ua/personal/aamarchenko.html.
2. Освіта.ua [Електронний ресурс] : офіційний сайт видавництва «Плеяди». –
Текст. и граф. дан. – К., 1998-2014. – Режим доступу : http://osvita.ua/ (дата
звернення 2010-2014). Назва з екрану.
3. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua/.
4. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В. О. Сухомлинського
www.dnpb.gov.ua/
5. Википедия – свободная энциклопедия:[Электронный ресурс]: сайт
некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. – Текст. и граф. дан.

– Режим доступа : http://ru.wikipedia.org/wiki (дата обращения 2010-2014). –
Загл. с экрана.
6. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/ZBrush: Lessons.
URL:https://www.youtube.com/watch?v=UzqVlrfooPs&list=PLuMRt1Yd3v4cJS6
smxMQ1e6ELmlGrr8Fn.
7. Socio-Cultural Basis of Design of Communities. URL : https://prezi.com/
mt__mn0d0gcz/socio-cultural-basis-of-design-of-communities-planning-2/.
8. Rob Carney 25 names every graphic designer should know. URL:
http://www.creativebloq.com/graphic-design/names-designers-should-know-
6133211.
9. Impressive Logos & Identity Design Projects. URL: http://
howdesign.com/designcreativity/award-winning-brand-identity-design/.