ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн середовища Рівень вищої освіти перший
(бакалаврський)
Кафедра Дизайн тканин та одягу Рік навчання 4
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни нормативна
Спеціальність 022 Дизайн Семестр 8
ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
Семестр 8 (весна)
Викладач Гурдіна Владислава Василівна
e-mail gurdina.vladyslava@ksada.org
Заняття За розкладом
Консультації За розкладом
Адреса К.317, поверх 3, корпус 3, вул. Мистецтв, 11
Телефон 067-5715032 викладач
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіціиним каналом комунікації з викладачем є листування у Telegram
(+380675715032) і тільки у робочі дні та робочий час. Обговорення проблем, пов’язаних із
дисципліною, під час занять або консультаціи у визначении час. За умов дистанціиних
занять використовується програма Google Meet. Посилання на заняття у Classroom.
Акаунт студента у Telegram та Google Meet бажано має бути названий справжнім ім'ям та
прізвищем студента.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна базується на таких дисциплінах, як «Основи композиції», «Кольорознавство»,
«Проєктування», «Формоутворення», «Конструювання швейних виробі», «Технологія
швейних виробів», «Робота в матеріалі», «Матеріалознавство», «Моделювання пластичної
форми костюма».
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ:
Усі основні та додаткові матеріали можна переглянути у чаті групи в Telegram.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ

Сила бус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА 2
Для занять необхідно мати: бавовняну тканину (бязь) для макету, масштабну лінійку,
міліметровий папір для креслення, прозорий папір (кальку), закрійні ножиці, швейні
булавки та голку, різачок, білі нитки, олівець. При умовах роботи офлайн - в майстерні є
необхідне обладнання – розкрійний стіл, прасувальна дошка з праскою, універсальні та
спеціальні швейні машини. Під час онлайн роботи студентам бажано мати вдома
необхідне обладння, або досуп до нього.
Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з можливістю демонстрації тематичних
презентацій і виходу до мережі Інтернет. Програми, необхідні для виконання завдань:
Microsoft Word.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою переддипломної практики є засвоєння студентами основ дизайнерської
майстерності, умінь та навичок самостійного втілення у життя свого задуму, опанування
та творче застосування студентами знань з технології, конструювання та макетування, що
є основою профілюючих дисциплін ОПП «Дизайн одягу (взуття)».
Завданням переддипломної практики є формування у здобувачів вищої освіти системи
знань і досягнення наступних компетентностей та програмових результатів
навчання:
ІК – Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів
дизайну та характеризується комплексністю і невизначеністю умов;
ЗК1 – Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності;
ЗК4 – Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
ЗК9 – Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство
та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя;
СК2 – Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів дизайну;
СК3 – Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
СК4 – Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності;
СК7 – Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об’єктів
дизайну;
СК9 - Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями);
ПРН1 – Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях;
ПРН3 – Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень;
ПРН4 – Визначати мету, завдання та етапи проектування;
ПРН5 – Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності;
ПРН6 – Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні;
ПРН7 – Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень;
ПРН8 – Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію;
ПРН9 - Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання;

Сила бус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА 3
ПРН10 - Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну
в комунікативному просторі;
ПРН11 – Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах;
ПРН12 – Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності;
ПРН13 – Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну;
ПРН15 – Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках;
ПРН16 - Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності;
ПРН17 - Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями);
ПРН18 - Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну;
ПРН19 - Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі, розуміти
етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці,
проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
професійної діяльності у сфері дизайну.
Завдання переддипломної практики студентів передбачає виконання 3 розділу
пояснювальної записки (технічна частина проєкту) та виготовлення виробу до етапу 1
примірки.
ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
8 семестр, один модуль, 3 кредити, 90 год.: 45 год. практичних занять, 45 год. –
самостійних.
Етапи виконання завдання.
1. Технічні рисунки та художньо-технічний опис 5 моделей
2. Вибір системи конструювання та його обгрунтування
3. Технічне моделювання виробу
4. Деталі крою та їх специфікація
5. Виконання макету
6. Пошук фактурного рішення чи декору
7. Вибір та закупівля матеріалів
8. Розкрій виробу
9. Проведення першої примірки
Певні етапи можуть бути змінені в індивідуальному порядку в залежності від
особливостей дизайн-проєкту.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом виконання практичних робіт студентами під час пар.
Самостійна робота студента складається з доопрацювання практичних завдань. Додаткові
індивідуальні завдання можуть бути пов’язані з експериментальним пошуком більш
вдалого рішення завдання.
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА

Сила бус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА 4
У разі неможливості проведення занять за розкладом з вагомих причин, викладач має
право перенести заняття на вільний день за попередньою узгодженістю з групою
студентів. Вітається авторська інтерпретація теми заняття, якщо вона аргументована та
студент може довести свою точку зору.
ПРАВИЛА ЗДОБУВАЧА
Під час занять офлайн студенти повинні вимикати звук мобільних телефонів та мікрофони
під час занять онлайн, коли викладач пояснює завдання. Не допускається запізнення на
заняття (якщо є поважна причина — студент має попередити). Пропуски занять без
поважних причин недопустимі (причини пропуску мають бути підтверджені). Якщо
студент пропустив певну тему, він повинен самостіино відпрацювати її та на наступному
занятті представити виконану роботу. Під час дистанційної форми навчання присутність
на занятті зараховується лише при постійно увімкненій камері. Якщо камера студента
вимкнена, то заняття вважається пропущеним.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх роботах
тощо). Жодні форми порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час
рубіжного контролю помічено копіювання чужих робіт, студент втрачає право отримати
бали за тему. Якщо це відбулось в процесі модульного або екзаменаційного перегляду –
студент отримує тільки ті бали, що були зараховані за попередні етапи контролю.
Корисні посилання: https://www.toybytoy.com/stuff/Interesting-acrylic-painting-techniques;
https://www.livemaster.ru/topic/2873199-kurs-po-okrashivaniyu-tkanej-v-tehnike-shibori-
uzelkovyj-batik ; https://irenabatik.ru/batik-obuchenie/batik-texniki/uzelkovyj-batik.html
СТРУКТУРА ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ. Розподіл годин
т Вид Тема (зміст) заняття Кількіст Примітки
- заняття ь годин (результати)
н
ь
1 практика Технічні рисунки та художньо-технічний опис 30
5 моделей
Вибір системи конструювання та його
обгрунтування
Технічне моделювання виробу
Деталі крою та їх специфікація
2 практика Виконання макету 30
. Пошук фактурного рішення чи декору
Вибір та закупівля матеріалів
3 практика Розкрій виробу 30
. Проведення першої примірки
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою семестрового контролю є екзаменаційний перегляд. Для одержання підсумкової
оцінки необхідно пройти всі поточні контролі за практику і представити у повному обсязі
3 розділ пояснювальної записки та виріб на етапі 1 примірки під час екзаменаційного
перегляду (обєм може бути змінено в індивідуальному порядку в залежності від
особливостеи дизаин-проєкту). Передбачено додаткові бали за участь у конференції за

Сила бус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА 5
темою дослідження або у творчому конкурсі (5–7), активність на заняттях, участь у житті
академії (1–3). Максимальна кількість балів-бонусів — 10.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тиждень Форма звітності Бали
1 Поточний контроль 0-30
2 Поточний контроль 0-30
3 Поточний контроль 0-30
Ексаменнаційний перегляд 10
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ МОДУЛЬНОГО КОНТРОЛЮ
БАЛИ КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
0-40 0-60
А 36-40 54-60 Студент повністю оволодів матеріалом, в повному обсязі виконав
практичну роботу. Активно проявляв себе на заняттях. В
презентованій роботі є авторський креативний підхід. Робота
виконана та презентована якісно та оригінально, відповідаючи всім
вимогам
В 33-35 49-53 Студент повністю оволодів дисципліною, в повному обсязі виконав
практичну роботу, але в процесі виконання допустив декілька
незначних помилок, що можуть стосуватися самої роботи або її
презентації
С 30-32 44-48 Студент повністю оволодів матеріалом, в повному обсязі виконав
практичну роботу, але припустився грубих помилок завданнях, є
проблеми з якістю роботи
D 26-29 38-43 Студент не в повному обсязі оволодів дисципліною, робота
виконана із значними помилками, неточностями, грубо оформлена
E 24-25 36-37 Студент не в повному обсязі оволодів дисципліною, робота
виконана із значними помилками, оформлення виконано неякісно
0 0 Пропуск поточного контролю
Сума балів за всі Оцінка ECTS Оцінка за національною шкалою
види навчальної
Для екзаменаційного перегляду
діяльності
90-100 А відмінно
82-89 В добре
75-81 С
64-74 D задовільно
60-63 E

Сила бус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА 6
35-59 FX Незадовільно з можливістю повторного складання
0-34 F Незадовільно з обов’язковим повторним
вивченням дисципліни
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Розширений список літератури наведено у методичних матеріалах. Також на заняттях
викладач може порекомендувати додаткові джерела інформації.
Базова
1. Білоусова Г..Г. Методи обробки швейних виробів: навч.посіб / Г.Г. Білоусова, М.В.
Колосніченко, Л.О. Масловська, А.В. Курганський. Київ: МВЦ «Медінформ», 2007. 292 с.
2. Гаидук Л.М. Сучасні технології моделювання і художнього оздоблення одягу. – К.:
КНУТД, 2008. – 129 с.
3. Колосніченко М.В., Пашкевич К.Л. Мода і одяг. Основи проектування та виробництва
одягу: навч. посібник. К.: КНУТД, 2018. 236 с.
4. Лагода О.М., Пасічник В.О., Гурдіна В.В. Масова кастомізація одягу як концепція
індивідуалізації в сучасних дизайн-практиках / Art&Design. № 2. 2021. Київ: КНУТД. С. 129-
140.
5. Патлашенко О. А. Конструювання одягу: навч. посіб. вид. 2-ге, переробл. і допов. Київ,
Арістей, 2008. 208 с.
6. Розробка колекцій одягу: навч. посіб. / А.М. Малинська, К.Л. Пашкевич, М.Р.
Смирнова, О.В. Колосніченко. Київ: ПП НВЦ Профі, 2014. 140 с.
7. Batrachenko N.V., Golovinov V.P., Kameneva N.M. Technology of manufacturing women's
clothing: a textbook. Kyiv: Victoria, 2000. – 512 p.
8. Brown S. Refashioned: Cutting-edge clothing from upcycled materials / S. Brown – London:
Laurence King Publishing., 2013 — 208p.
9. Colette W. The Art of Manipulating Fabric. – New York: Krause Publikations, 2000. – 290р.
10. Kiisel, K. Draping: The Complete Course / K. Kiisel – London: Laurence King Publishing,
second edition, 2020. – 368p.
Допоміжна
1. Гахова А. Ю. Дизайн екологічного одягу: ґенеза, концепції, новації. – дис... канд.
наук: 17.00.07. Харків: ХДАДМ, 2021.
2. Гурдіна В. В. Трансформації українського традиційного вбрання в дизайні
сценічного костюма. - дис... канд. наук: 17.00.07. Харків: ХДАДМ, 2012. - 180с.
3. Єременко І. І. Проектно-художня структура костюма в сучасному дизайні.- дис...
канд. наук: 17.00.07. Харків: ХДАДМ, 2014.- 200с.
4. Лагода О. М. Художньо-образні особливості костюма в дизайні одягу кінця XX -
початку XXI століття: дис... канд. наук: 17.00.07. Харків: ХДАДМ, 2007. — 275арк.
— Бібліогр.: арк. 166-182.
5. Чупріна Н.В. Система моди ХХ – початку ХХІ століття: проектні практики та
чинники функціонування (європеиськии та українськии контексти): Монографія.
Київ: КНУТД, 2019. 475 с.