1
2
                                    ЗМІСТ




1.   Загальні положення
2.   Рекомендації щодо вибору теми кваліфікаційної роботи
3.   Основні етапи виконання кваліфікаційної роботи
4. Основні вимоги до змісту, структури та обсягу КР
5.   Основні вимоги до оформлення
6.   Організація захисту
7.   Рекомендована тематика КР

     Додатки
     Список використаних джерел




                                      3
                  1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ
    1.1. Методичні рекомендації розроблені на основі «Положення
про кваліфікаційну роботу (проект)» (затвердженого Вченою радою
ДТЕУ, протокол № 1 п. 6 від 2 лютого 2022 року) та встановлюють
вимоги до кваліфікаційних робіт студентів ОС «бакалавр» за
галуззю знань 02 «Культура і мистецтво», спеціальності   022   «Дизайн»,
освітньої програми «Дизайн».
    1.2. Кваліфікаційна робота (далі КР) – кваліфікаційне самостійне
дослідження, що виконує студент при завершенні навчання за
освітньою програмою ДТЕУ; призначене для об’єктивної оцінки
ступеня сформованості компетентностей в обраній сфері професійної
діяльності, які закріплені у стандартах вищої освіти ДТЕУ
відповідного освітнього ступеня, та містить проєктні та організаційні
розробки на основі застосування основних понять та принципів
творення об’єктів дизайну, реалізації якості їх естетичного сприйняття
та змістовного використання.
    1.3. Кваліфікаційна робота містить результати дослідження стану
вивчення проблеми (огляд та аналіз), детально обґрунтовану та
належним чином оформлену творчу пропозицію результатів
проєктування певних груп об’єктів/виробів за напрямками: Дизайн
інтер’єру і меблів, Дизайн ландшафту, Графічний дизайн, Дизайн
готелів та ресторанів.
    1.4. У методичному плані зміст КР базується на компетентностях
студентів, які сформовані в процесі навчання, а також проходження
практичної підготовки.
    1.5. Закріплення теми кваліфікаційної роботи, призначення
наукового керівника затверджується наказом ДТЕУ за поданням
декана та завідувача кафедри з урахуванням графіка навчального
процесу.
    1.6. Науковим керівником кваліфікаційної роботи призначається
науково-педагогічний працівник кафедри, який має науковий ступінь
доктора або кандидата наук, і проводить наукові дослідження за
відповідним напрямком.
    1.7. За дані, викладені у кваліфікаційній роботі, порядок
використання фактичного матеріалу під час її виконання,
обґрунтованість й достовірність висновків, положень персонально




                                  4
відповідає студент і науковий керівник. Не допускається запозичення
(плагіата) матеріалу. Посилання у кваліфікаційній роботі на автора та
джерело інформації оформлюється відповідно до затвердженого в
ДТЕУ Плану заходів щодо виявлення та запобігання академічного
плагіату, в якому чітко визначено його критерії оцінювання.
    1.9. Внесення змін та уточнень до тем / об’єктів кваліфікаційної
роботи можливе як виняток не пізніше першого тижня від початку
проходження студентами практичної підготовки. Зміни здійснюються
за наказом ДТЕУ, проект якого вносить декан факультету на підставі
службової записки завідувача кафедри за обґрунтованою заявою
студента, погодженою з науковим керівником та керівником проектної
групи (гарантом освітньої програми).
    1.10. Кваліфікаційна робота виконується відповідно до
календарного графіку підготовки, що складається кафедрою дизайну,
інжинірингу та землеустрою, затверджується завідувачем кафедри,
деканом та розміщується на інформаційних ресурсах кафедри.

            2. РЕКОМЕНДАЦІЇ ЩОДО ВИБОРУ ТЕМИ
                  КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
    Теми кваліфікаційної роботи формуються відповідно до напрямків
науково-дослідної тематики кафедрою дизайну, інжинірингу та
землеустрою, запитів роботодавців, сучасних досягнень у відповідній
галузі або суміжних сферах науки й техніки.
    2.1. Орієнтовна тематика кваліфікаційної роботи розробляється
кафедрою дизайну, інжинірингу та землеустрою згідно з вимогами
освітньої програми та відповідно до затверджених програм дисциплін,
опанованих здобувачами освітнього ступеня «бакалавр», і відображає
актуальну проблематику. Тематика щорічно переглядається,
затверджується на засіданні кафедри, розміщується на інформаційних
ресурсах кафедри.
    2.2. Тему кваліфікаційної роботи студент обирає із
запропонованих кафедрою, погоджує її з науковим керівником. Якщо
студент не мав змоги в визначені графіком навчального процесу
строки обрати тему КР – це робить науковий керівник та гарант
освітньої програми.
    2.3. За погодженням із науковим керівником студент може
запропонувати самостійно сформульовану тему КР за умови
обґрунтування доцільності її розроблення, ознайомлення з
аналітичними оглядами і статтями у спеціалізованих наукових
виданнях, а також враховуючи свої наукові та професійні інтереси, що
                                5
були проявлені під час навчання, підготовки статей та конкурсних
наукових робіт, у виступах на студентських наукових конференціях.
    2.4. Кваліфікаційна робота може виконуватися за тематикою, яку
замовляють державні установи, підприємства та організації, що уклали
з ДТЕУ договори про навчання (підготовку) або мають з університетом
договори/ меморандуми про співпрацю. Рекомендовано також
передбачити теми КР, які у майбутньому можуть трансформуватися у
теми робіт на здобуття наступного ступеня вищої освіти.
    2.5. Формулювання теми повинно бути чітким, лаконічним та не
містити неоднозначного тлумачення. У темі зазначається об’єкт, який
досліджується, або підприємство, організація тощо, за матеріалами
якого виконується робота.
    2.6. Після остаточного узгодження теми КР з науковим
керівником студент подає заяву на ім’я завідувача кафедри, в якій
зазначає назву теми і повну назву об’єкта дослідження (зразок заяви
наведено у дод. А).

    3.ОСНОВНІ ЕТАПИ ВИКОНАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ
                            РОБОТИ
    3.1. Затвердження змісту (плану) КР здійснюється на основі
поглибленого вивчення спеціальної вітчизняної і зарубіжної наукової
літератури, передового досвіду з обраної проблеми (бажано
використовувати літературу за останні 3-5 років, винятки допустимі
для базових видань з опрацьованої тематики), результатів власних
напрацювань з метою вирішення визначених професійних завдань, а
також містить результати теоретичних або експериментальних
досліджень.
    План виконання КР узгоджується з науковим керівником,
гарантом освітньої програми, завідувачем кафедри. Розгорнутий план
зазначається у Завданні на кваліфікаційну роботу студентові (далі –
Завдання) (дод. Б), який, за погодженням наукового керівника, може
корегуватися, про що робляться відповідні записи у затвердженому
варіанті.
    Якщо відбуваються зміни згідно п.1.8. – вносяться зміни та
уточнення до теми / об’єктів КР, – відповідно змінюється Завдання.




                               6
    3.2. Написання КР. Кваліфікаційна робота здобувача освітнього
ступеня бакалавр виконується з метою підтвердження рівня
професійної та наукової підготовки випускника першого рівня вищої
освіти. Основне завдання її автора – продемонструвати здатність
розв’язувати практичні задачі і проблеми у галузі професійної
діяльності, що передбачає проведення досліджень та здійснення
інновацій (відповідно до шостого рівня Національної рамки
кваліфікацій)    з    використанням    сучасного    інструментарію,
статистичних методів аналізу та обробки даних.
    КР виконується державною мовою. Написання кваліфікаційної
роботи іншою, ніж державна, мовою можливе за заявою студента, на
основі якої здійснюється подання факультету та відбувається
погодження ректором.
    3.3 Оформлення роботи та її реєстрація на кафедрі.
    3.3.1 У період підготовки КР питання щодо стану її підготовки
    студентами та дотримання ними календарного графіку підготовки
    систематично заслуховуються на засіданнях кафедри (з
    відображенням у відповідних протоколах).
    3.3.2 КР подається науковому керівнику для перевірки його змісту
    та структури у строки, визначені у Завданні, але не пізніше 30
    робочих днів до засідання ЕК.
    Науковий керівник перевіряє на відповідність встановленим
вимогам оформлення КР та надає відгук, в якому зазначається:
     актуальність дослідження;
     сучасність використаних методів дослідження;
     рівень використання набутих у процесі навчання теоретичних
знань при виконанні дослідження;
     вміння самостійно вирішувати наукові та практичні проблеми;
логічно, послідовно, аргументовано викладати матеріал і робити
висновки;
     участь студента у наведених експериментальних дослідженнях,
теоретичній обробці отриманих результатів, формулюванні наукового
положення / ідеї / методиці;
     повнота розкриття теми;
     перспективність запропонованих рекомендацій;
     недоліки роботи та зауваження;
     рекомендація до захисту.




                               7
    3.3.3 Негативний письмовий відгук наукового керівника або
негативна рецензія щодо змісту КР та отриманих результатів
дослідження не є підставою недопущення до захисту.
    3.3.4 За наявності рукопису, зовнішньої рецензії та відгуку з
підприємства КР реєструється на кафедрі (форма реєстраційного
журналу наведена в дод. В), але не пізніше, ніж за 15 календарних днів
до захисту.
    3.3.5 Титульна сторінка (дод. Д) представленої роботи містить
підписи: студента, наукового керівника, консультанта, гаранта
освітньої програми.
    3.3.6 У разі виявлення формальних невідповідностей, у тому числі
в формулюванні теми, КР не реєструється, на рецензування не
приймається і до захисту не допускається.
    3.4 Попередній захист на кафедрі
    3.4.1 З метою визначення якості та ступеня готовності до захисту
випускова     кафедра      організовує   попереднє      заслуховування
представлених студентом основних положень КР спеціально
сформованою        комісією    попереднього     захисту,     отримання
рекомендації до захисту (або зауважень щодо змісту та оформлення).
Попередній захист проходить із залученням профільних фахівців
кафедри, члена групи забезпечення спеціальності (голови комісії з
попереднього захисту) та регламентується розпорядженням по кафедрі
з представленням графіку, який оприлюднюється у встановленому
порядку.
    3.4.2 Комісія робить узагальнений висновок про готовність КР до
захисту, про що ставить відповідну позначку в Завданні.
    3.4.3 Після успішного проходження попереднього захисту КР
передається на розгляд завідувачу кафедри, який робить висновок про
рекомендацію її до захисту на засіданні ЕК.
    3.5 Зовнішнє рецензування. Кваліфікаційна робота обов’язково
повинна бути рецензованою. Рецензування доручають високо
кваліфікованим фахівцям (викладачам і науковцям) ДТЕУ (внутрішнє
рецензування), провідним спеціалістам виробничих, наукових і
проектних організацій (зовнішнє рецензування). Склад рецензентів
затверджується деканом ФТБ за поданням завідувача кафедри.
    Зовнішня рецензія надається письмово і містить загальний висновок
щодо рекомендації до захисту.
    При рецензуванні КР рекомендується визначати:
– новизну постановки і розроблення проблеми;
– аргументованість висновків і обґрунтованість пропозицій;


                                8
– вміння здобувача освітнього ступеня бакалавр чітко, грамотно й
аргументовано викладати матеріал, правильно оформляти його;
– недоліки та зауваження щодо змістовної частини роботи,
оформлення;
– висновок про можливість допуску до захисту.
    3.6 Подання до екзаменаційної комісії. Студенти, КР яких на
попередньому захисті і розгляді завідувачем випускової кафедри були
оцінені позитивно, допускаються деканом до захисту на засіданні ЕК
не пізніше, ніж за 5 робочих днів до початку її роботи (відповідно до
«Положення про атестацію здобувачів вищої освіти та екзаменаційну
комісію з атестації у ДТЕУ»). У такий же термін студент подає на
кафедру переплетену кваліфікаційну роботу.

4.ОСНОВНІ ВИМОГИ ДО ЗМІСТУ, СТРУКТУРИ ТА ОБСЯГУ
                КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
    4.1. Кваліфікаційна робота складається з пояснювальної записки.
Під час захисту може використовуватись додатково демонстраційний
матеріал у графічному, електронному (відеоматеріали, мультимедіа,
презентації тощо) або натурному (макети, моделі об’єктів тощо)
вигляді.
     Пояснювальна записка КР складається з вступної, основної
частин та додатків і відповідно до трьох напрямків за видами Дизайну.
    4.2. Напрямок «Дизайн інтер’єру і меблів»:

Титульний аркуш
Завдання на кваліфікаційну роботу
Анотація
Зміст.
Вступ
Основна частина.
1. Теоретичні основи дизайну інтер’єру і меблів для потреб готельно-
ресторанного сервісу.
1.1. Загальна характеристика об’єкта проектування.
1.2. Дослідження і аналіз аналогів об’єкта проектування;
1.3. Прийоми, методи, підходи та державні будівельні норми в
проектуванні об’єктів для готелів та ресторанів.
2. Практичний формат творчих рішень з дизайну інтер’єру і меблів.




                                9
    2.1. Пошукові ескізи об’єктів дизайну інтер’єру і меблів для
         приміщень закладів гостинності ( готелів та ресторанів);
    2.2. Розробка основних креслень і наочних зображень об’єктів
         дизайну інтер’єру і меблів;
    2.3. Матеріали та технології декорування, оздоблення, стильового
         і колірного вирішення приміщень в закладах гостинності
         (готелів та ресторанів);
    2.4. Техніко-економічні показники запропонованого проекту.
    Висновки
    Список використаних джерел
    Додатки.

    4.3. Напрямок «Дизайн ландшафту»:

Титульний аркуш
Завдання на кваліфікаційну роботу
Анотація
Зміст
Вступ
Основна частина.
1. Теоретичні основи дизайну ландшафту для потреб закладів
гостинності ( готелів та ресторанів).
1.1 Загальна характеристика об’єкта проектування.
1.2 Дослідження і аналіз аналогів об’єкта проектування;
1.3 Прийоми, методи, підходи та державні будівельні норми в
проектуванні об’єктів ландшафту для закладів гостинності ( готелів та
ресторанів); .
2. Практичний формат творчих рішень з дизайну ландшафту.
     2.1 Пошукові ескізи об’єктів ландшафтного дизайну для закладів
     гостинності ( готелів та ресторанів);
     2.2 Розробка основних креслень і наочних зображень об’єктів
     ландшафтного дизайну;
     2.3 Матеріали та технології структурного, стильового і колірного
     вирішення об’єктів ландшафтного дизайну в закладах гостинності
     (готелі та ресторани);
     2.4 Техніко-економічні показники запропонованого проекту.
     Висновки
     Список використаних джерел
     Додатки.




                                10
    4.4. Напрямок «Графічний дизайн»:

Титульний аркуш
Завдання на кваліфікаційну роботу
Анотація
Зміст
Вступ
Основна частина.
1. Теоретичні основи графічного дизайну для потреб закладів
гостинності ( готелів та ресторанів);
1.1 Загальна характеристика об’єкта проектування.
1.2 Дослідження і аналіз аналогів об’єкта проектування;
1.3 Прийоми, методи, підходи та традиції в проектуванні об’єктів
графічного дизайну для закладів гостинності ( готелів та ресторанів); .
2. Практичний формат творчих рішень з графічного дизайну.
     2.1 Пошукові ескізи об’єктів графічного дизайну для закладів
     гостинності ( готелів та ресторанів); ;
     2.2 Розробка основних зображень об’єктів графічного дизайну;
     2.3 Матеріали та технології шрифтового, стильового і колірного
     вирішення об’єктів графічного дизайну в закладах гостинності
     (готелі та ресторани);
     2.4 Оціночні показники запропонованого проекту.
     Висновки
     Список використаних джерел
     Додатки.

     ПРИКЛАД: ЗМІСТ РОБОТИ ЗА НАПРЯМКОМ «ДИЗАЙН
                 ІНТЕРЄРУ І МЕБЛІВ»

      Інформаційна картка на кваліфікаційну роботу: анотація,
обсягом 1 сторінка українською та англійською мовами (або іншою
іноземною мовою, яку вивчав студент) повинен стисло відображати
загальну характеристику та основний зміст кваліфікаційної роботи і
містити:
   – мету роботи, отримані результати (характеристика об’єкту
дослідження, її якісні та кількісні показники;
   – рекомендації щодо використання або (та) результати
впровадження розробок або досліджень (отримані патенти, прийняті
заявки на патент, інформація щодо публікацій у наукових журналах,
актів впровадження тощо);
    – відомості про обсяг пояснювальної записки, кількість
ілюстрацій, таблиць, креслень, додатків і бібліографічних
найменувань за переліком посилань;
                                 11
    – перелік ключових слів (не більше 10).
    Вступ. У вступі КР надається обґрунтування актуальності теми,
як однієї з основних вимог роботи, що спрямовано на розкриття
значущості проблемної ситуації у контексті обраної теми.
Визначається мета та завдання роботи відповідно до об’єкта і
предмета дослідження.
    Об’єктом дослідження КР є певні об’єкти дизайну (за видами) на
замовлення закладів гостинності ( готелів та ресторанів); .
    Предмет дослідження - це якість творчих здобутків, результатів
розробки об’єкта дизайну.
    За наявністю у вступі можуть також вказуватися: інформація про
апробацію результатів наукових досліджень (виступи на студентських
наукових конференціях, публікації статей у фахових виданнях,
розроблення і затвердження нормативної технологічної документації
тощо); практичне значення отриманих результатів – надаються
відомості про впровадження результатів творчості або рекомендації
щодо їх практичного використання.
    Доцільно звернути увагу на нові наукові положення або
практичні рекомендації, які запропоновані студентом особисто, їхню
апробацію у закладах гостинності ( готелі та ресторани).
     Основна частина КР складається з двох розділів, які пов’язані між
собою, а матеріал викладений послідовно та логічно. Зміст основної
частини стисло та чітко розкриває творчий задум роботи, характеризує
сучасний стан дизайну (за видами), з урахуванням сучасних тенденцій
попиту на ринку закладів гостинності ( готелів та ресторанів);, містить
аналіз аналогів схожих дизайн-рішень на прикладі діючих закладів
ЗГРГ, основні етапи розробки (удосконалення) моделі творчого задуму
та організаційні заходи з її реалізації, висновки; необхідні ілюстрації,
графіки, діаграми, таблиці, схеми, рисунки тощо. У ній не повинно
бути загальновідомих положень, зайвих описів тощо.
    1. Теоретичні основи дизайну інтер’єру і меблів для потреб
закладів гостинності ( готелів та ресторанів).
    У першому розділі студент стисло висвітлює основні етапи
творчого процесу дизайну об’єкта чи предмета, аналізує аналоги,
досягнення, визначає питання, що наразі є невирішеними.
    1.1. Загальна характеристика об’єкта проєктування. У
підрозділі надати загальну характеристику об’єкту проєктування
(призначення, надійність та естетична цінність), навести результати
аналізу відповідних аналогів, відомих зразків дизайну в діючих ЗГРГ
міста (табл. 1.1), зазначити місце й роль творів дизайну в предметному
середовищі людини.
                                 12
                                                         Таблиця 1.1.
        Аналіз творів дизайну, що реалізовані в ЗГРГ
                                  Сервісне
 Назва закладу      Локація      спрямування       Твір дизайну
                                   закладу


     1.2. Дослідження і аналіз аналогів об’єкта проєктування. У
підрозділі надати загальну характеристику основних приміщень, що
використовуються для обслуговування користувачів ЗГРГ, описати
характерне їм меблювання і необхідне інженерне обладнання,
функціонально-технологічні властивості, вимоги комфортності,
ергономічності предметного наповнення простору.
     Далі здійснити аналіз через анкетування певної групи людей щодо
додаткових побажань з організації простору ЗГРГ. При цьому
аналізується (досліджується) організації предметного середовища, на
її основі визначаються загальні ознаки, в тому числі:
- вимоги до якості простору, ширини коридорів, висоти стель, формату
  вікон, вітражів та дверей тощо;
- співвідношення основних компонент інтер’єру та екстер’єру закладу
  ЗГРГ;
- прийоми і засоби вирішення певних завдань дизайну.
     Результати надаються в табличному вигляді (табл. 1.2).
                                                          Таблиця 1.2.
                                          Аналіз вихідної інформації
   Найменування       Розрахунок    Вимоги до Електро-технічне
     приміщень        відвідувачів меблювання обладнання
                                                приміщень

    Дизайн рекомендовано здійснювати по окремим етапам творчого
процесу – 1. пошукове ескізування (варіанти), 2. розробка проєктних
пропозицій (креслення, розрахунки площ і матеріалів), 3. оформлення
результатів дизайну: демонстраційних креслень, зображень,
візуалізацій, макету. Необхідно висвітлити основні етапи процесу
свого творчого пошуку, траєкторію шляху до бажаних результатів.
Результати надати в описовому та табличному вигляді (табл. 1.3)
                                                         Таблиця 1.3.
         Аналіз творчого процесу досягнення бажаних результатів
  Етап творчого      Мета, що        Параметри           Оцінка
     процесу        досягається     одержаного        одержаного
                                     результату        результату
                                13
    1.3 Прийоми, методи, підходи та традиції в проєктуванні
об’єктів графічного дизайну для закладів гостинності ( готелів та
ресторанів).В підрозділі узагальнити інновації, які можуть бути
реалізовані в дизайні предметного середовища (за коригування
існуючих та створення нових інтер’єрів ЗГРГ, впровадження
інноваційних способів оздоблення і декорування приміщень, штучних
матеріалів та технологій створення елементів ландшафтного дизайну
тощо). Джерелом для висвітлення цього питання є навчальна,
нормативна та технологічна література, наукові та періодичні видання,
власний досвід студента.
    На основі аналізу інновацій визначити основні напрямки розвитку
дизайну інтер’єру певних приміщень, що досліджується, обґрунтувати
пропозиції щодо досягнення поставленої мети (за коригування
існуючих та створення нових інтер’єрів ЗГРГ, впровадження
інноваційних способів оздоблення і декорування приміщень, штучних
матеріалів та технологій створення елементів ландшафтного і
графічного дизайну тощо).

2. Практичний формат творчих рішень з дизайну інтер’єру і
меблів.
2.1 Пошукові ескізи об’єктів дизайну інтер’єру і меблів для приміщень
закладів гостинності ( готелів та ресторанів).
     Залежно від теми, об’єкту дослідження та поставленої мети
здобувач разом із керівником передбачають:
 –      розробку, на підставі узагальнених даних, отриманих із
літературних джерел та власних напрацювань, дизайн пропозицій за
темою КР;
 –     конкретизують шляхи реалізації творчих прийомів пошуку
необхідних вирішень;
–      визначення параметрів предметного простору (дод. Е);
 –     складання технічного завдання на розробку проєкту;
 –     розроблення функціонально-планувальної схеми будівлі
закладу ГРГ;
    – складання карти оздоблювальних та декоративних матеріалів
(табл. 1.4).




                                14
                                                    Таблиця 1.4.
               Карта оздоблювальних та декоративних матеріалів
 Природній        Штучний      Промисловий     Обладнання та
  матеріал     оздоблювальний виріб/ профіль інструментарій для
                   продукт    для декорування опорядження та
                                                 оздоблення
                                                 приміщень


    - кількість відвідувачів визначається в технологічній складовій КР
щодо завантаження залів різних типів закладів ресторанного
господарства.
    Наприкінці підрозділу надаються рекомендації щодо специфіки
опорядження та оздоблення приміщень, окремих предметів і
обладнання.

2.2 Розробка основних креслень і наочних зображень об’єктів дизайну
інтер’єру і меблів.
    Розробка основних креслень і наочних зображень об’єктів дизайну
створює базу реалізації проектного задуму. Це можуть бути креслення
номерів, атріумів готелів, групи вхідних приміщень тощо.
    Визначається місце для цього виду дизайну, площа і обсяг
приміщення. Далі поетапно здійснюється творчий процес
проектування: пошукове ескізування (варіанти), визначення кращого
варіанту та подальша його проробка у формі креслень і візій,
оформлення фінального рішення з дизайну. Види будівельних
оздоблювальних матеріалів та асортимент рослин для озеленення
представляється в табличній формі.
                                                         Таблиця 1.5
                              Асортимент рослин на об’єкті дизайну
    Назва            Площа          Кількість     Підприємств
  рослини          озелененн        одиниць,           о-
  (латинь)            ям 2
                                       шт.        постачальни
                                                       к



     2.3 Матеріали та технології декорування, оздоблення, стильового
і колірного вирішення приміщень в закладах гостинності ( готелів та
ресторанів);
     В даному підрозділі на першому етапі необхідно обґрунтувати
                                15
вибір основних матеріалів та технологій декорування, оздоблення,
стильового і колірного вирішення приміщень.
    На другому етапі визначається місце і об’єм застосування обраних
матеріалів в просторі ЗГРГ, формується художній образ підприємства,
стиль його інтер’єру (можливо і екстер’єру). Резюме роботи містить
загальні висновки та пропозиції щодо відповідності отриманих
результатів завданню на кваліфікаційну роботу та висунутим вимогам.
      До списку використаних джерел слід включати джерела, на які у
тексті є посилання. Список складається із законодавчих актів,
нормативно-довідкових матеріалів, вітчизняної та зарубіжної
наукової, навчально-методичної та спеціальної літератури, фахових
видань, ресурсів Інтернет. Джерела можна розміщувати одним із таких
способів: у порядку появи посилань у тексті, в алфавітному порядку
прізвищ перших авторів або заголовків, у хронологічному порядку.
     У додатках наводяться допоміжні матеріали у вигляді: актів
відпрацювання, технологічних карток, витягів із законодавчо-
нормативних документів, креслення тощо.
      Обсяг основної частини кваліфікаційної роботи складає до 50
сторінок тексту формату А4, розмір шрифту – 14 кегль, міжрядковий
інтервал – 1,5) та регламентується відповідно до специфіки освітньої
програми. До цього обсягу не включають список використаних джерел
та додатки.
                     Рекомендований обсяг кваліфікаційної роботи
               Розділи                       Рекомендований
                                           обсяг розділів, стор.
                Вступ                                2
               1 Розділ                            13-15
               2 Розділ                            13-15
         Резюме (висновки)                           2


              5.ОСНОВНІ ВИМОГИ ДО ОФОРМЛЕННЯ
                 КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
   У процесі підготовки КР застосовуються методичні й технічні
прийоми наукової роботи.
   Норми наукової комунікації регламентують характер викладення
інформації, передбачаючи відмову від висловлювання власної думки
від першої особи. У зв’язку з цим вживаються мовні конструкції, в
яких замість особового займенника «я» вживається займенник «ми»,
оскільки робота здійснюється під постійним консультуванням з боку
                               16
наукового керівника.
   Науковий керівник є взірцем моральності для студента щодо
ставлення до науки та до авторських прав згідно з Етичним кодексом
ученого України та Етичним кодексом здобувача вищої освіти
Київського національного торговельно-економічного університету.
   Перевірка КР на академічний плагіат здійснюється засобами,
визначеними у Положеннях про кваліфікаційну роботу та про
дотримання академічної доброчесності педагогічними, науково-
педагогічними, науковими працівниками та здобувачами освіти.
   Оформлення кваліфікаційної роботи здійснюється відповідно до
загальних вимог, що висуваються до наукових робіт, згідно з ДСТУ
3008:2015 «Інформація та документація. Звіти усфері науки і техніки.
Структура та правила оформлювання».
    Список використаних джерел формується за алфавітом у такому
порядку: спочатку літературні джерела українською мовою, а потім
мовою країн ЄС згідно з ДСТУ ГОСТ 7.1:2006 «Система стандартів з
інформації, бібліотечної та видавничої справи. Бібліографічний запис.
Бібліографічний опис. Загальні правила та вимоги складання».

     6. ОРГАНІЗАЦІЯ ЗАХИСТУ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
   6.1 Захист кваліфікаційної роботи
   До захисту КР допускаються студенти, які успішно виконали
вимоги навчального плану/індивідуального навчального плану
студента, у тому числі програму практичної підготовки та склали
заліково-екзаменаційну сесію.
   Процес підготовки КР систематично контролює науковий керівник
відповідно до календарного графіка, затвердженого кафедрою
дизайну, інжинірингу та землеустрою.
   6.1.1.На період виконання КР на випусковій кафедрі складається
розклад проведення консультацій науковими керівниками, згідно з
яким забезпечується системна робота над КР студентів та наукових
керівників (план-графік розміщується на сторінці кафедри офіційного
сайту ДТЕУ). Також у календарному плані-графіку встановлюються
строки подання на рецензування науковому керівникові окремих
розділів і роботи у цілому.
   У період підготовки КР питання щодо стану їх підготовки
студентами та дотримання ними календарного графіку підготовки
систематично заслуховуються на засіданнях кафедри (з відображенням
у відповідних протоколах).
   6.1.2.У випадку недотримання календарного графіку підготовки КР
                                17
науковий керівник надає інформацію на засіданні кафедри (з
відображенням у відповідних протоколах) та готує службову записку
щодо наявності відхилень від графіку підготовки кваліфікаційної
роботи, але не пізніше 30 днів до засідання екзаменаційної комісії (далі
– ЕК) із захисту.
   Витяг з протоколу засідання кафедри передається декану
факультету, який складає службову записку на ім’я ректора та проект
наказу ДТЕУ про відрахування студента з університету.
   6.1.5 Публічний захист КР може відбуватися у ДТЕУ або на базі
підприємств, установ і організацій, з якими укладені договори /
меморандуми про співпрацю.
   6.5.6 Студент на захист готує виступ-презентацію з використанням
комп’ютерних технологій на 5-7 хвилин, а також необхідний
роздатковий матеріал – наочну ілюстрацію відповіднихтверджень під
час доповіді, зміст та якість якого перевіряє науковий керівник.
Кількість примірників ілюстративного матеріалу повинна відповідати
чисельному складу ЕК. Зразок оформлення титульної сторінки
ілюстративного матеріалу наведено у дод. К.
    6.5.7 Після захисту КР секретарі екзаменаційних комісій
передають їх електронні копії в бібліотеку ДТЕУ для подальшого
поповнення репозитарію, а друковані – в архів ДТЕУ.

               7. ЗАГАЛЬНІ КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
                   КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
    7.2 Критеріями оцінювання ВКР є:
– чіткість, повнота та послідовність розкриття кожного питання плану
і теми роботи в цілому;
– рівень розв’язання сформульованих завдань і досягнення
поставленої мети дослідження;
– рівень наукового обґрунтування результатів проведеного
дослідження;
– ступінь самостійності проведення дослідження та наявність
власних міркувань, узагальнень, висновків, результатів;
– широта та      доцільність    застосування методичного
   апарату дослідження;
– науковість стилю викладення;
– відсутність орфографічних                                    і
   синтаксичних помилок, а також рівень грамотності викладення
матеріалів дослідження;
– правильне оформлення роботи відповідно           до державних
стандартів.
                                 18
7.2.1 Кваліфікаційна робота, яка має невідповідності у в формулюванні
теми, не відповідає вимогам щодо змісту та оформлення, дотримання
затвердженого плану, виконаний з порушенням затвердженого
графіку підготовки, а також не має відгуку наукового керівника,
зовнішньої рецензії та відгуку з підприємства (за наявності), до захисту
не допускається, і за поданням витягу з протоколу засідання
випускової кафедри, студент відраховується з ДТЕУ (відповідно до
Положення про правила внутрішнього розпорядку та Положення про
організацію освітнього процесу студентів).
7.2.2 ЕК оцінює рівень якості презентації основних результатів
досліджень та відповідей на запитання під час захисту КР – уміння
стисло і чітко викласти результати дослідження, аргументовано
відповісти на поставлені запитання, якісно презентувати результати
дослідження.
При оцінюванні кваліфікаційної роботи ЕК враховує не лише якість
самої роботи, його обґрунтованість, практичну значущість, вміння
захистити сформульовані положення та висновки, але і його
оформлення відповідно до встановлених вимог.
7.2.3 Результати захисту КР оцінюються за 100-баловою шкалою
ДТЕУ, яка відповідно переводиться в шкалу ЄКТС.
- Кваліфікаційна робота, у якій, крім виконання основних вимог,
зроблено власний критичний аналіз різних літературних джерел,
представлено результати власних досліджень з використанням
економіко-математичних методів, побудовано формалізовану модель
проблеми, розрахунки і на їх основі – аргументовано висновки та
обґрунтовано пропозиції, а при його захисті студент показує глибокі
знання з питань теми, оперує даними дослідження, вносить пропозиції
по темі дослідження, під час доповіді вміло використовує презентацію,
впевнено і докладно відповідає на поставлені запитання, може бути
оцінений на 90-100 балів.
- Кваліфікаційна робота, яка носить дослідницький характер,
оформлений за вимогами, які пред’являються до кваліфікаційних
робіт, матеріал викладено логічно і послідовно з відповідними
висновками, має незначні мовні погрішності, а при його захисті
студент показує знання з питань теми, оперує даними дослідження, під
час доповіді вміло використовує презентацію, без особливих
труднощів відповідає на поставлені запитання, може бути оцінений на
82-89 балів.
- Кваліфікаційна робота, яка носить дослідницький характер,
оформлений за вимогами, які пред’являються до кваліфікаційних
робіт, матеріал викладено логічно і послідовно з відповідними, але
                                 19
недостатньо аргументованими висновками; у структурі, мові і стилі
роботи є лише незначні погрішності, а при його захисті студент
показує знання з питань теми, оперує даними дослідження, під час
доповіді використовує презентацію, відповідає на поставлені
запитання, може бути оцінений на 75-81 балів.
- Кваліфікаційна робота, в якій розкрито тему, проаналізовано
відповідні інформаційні бази даних, проведено експеримент, але який
має поверхневий аналіз та містить значну кількість суттєвих помилок,
матеріал викладено непослідовно, сформульовано висновки без
необхідного їх обґрунтування, а при його захисті студент відтворює
значну частину теоретичного матеріалу, виявляє знання і розуміння
основних положень роботи за допомогою членів ЕК, може бути
оцінено на 69-74 балів.
- Кваліфікаційна робота, яка носить дослідницький характер,
оформлена за вимогами, які пред’являються до кваліфікаційнихробіт,
але має недостатньо критичний аналіз, матеріал викладено
непослідовно та необґрунтовано, має значні зауваження рецензента
щодо змісту; основні тези роботи розкриті, але недостатньо
обґрунтовані, нечітко сформульовано висновки, пропозиції і
рекомендації, а при її захисті ілюстративний матеріал студент не
коментує, виявляє невпевненість, показує слабкі знання питань теми,
не дає вичерпні аргументовані відповіді на запитання, може бути
оцінено на 60-68 балів.
 - Кваліфікаційна робота, яка не носить дослідницького характеру,
не має аналізу і не відповідає вимогам, не має висновків або вони
носять декларативний характер; у відгуках наукового керівника і
рецензента є критичні зауваження, під час захисту студент при
відповіді припускається грубих помилок, а також відсутня презентація
доповіді, – може бути оцінено на 35-59 балів.
 - Кваліфікаційна робота, яка не носить дослідницького характеру,
не має аналізу і не відповідає вимогам, не має висновків або вони
носять декларативний характер; у відгуках наукового керівника і
рецензента є критичні зауваження, а при її захисті відсутня презентація
доповіді, студент не може відповісти на жодне поставлене запитання,
добувач не знає теорії – може бути оцінено на 1-34 балів.
    7.2.4 Рішення щодо підсумкового оцінювання приймається
більшістю голосів членів ЕК за результатами захисту з урахуванням
висновків наукового керівника та рецензентів.
    7.2.5 ДТЕУ на підставі рішення ЕК присуджує особі, яка успішно
виконала освітню програму підготовки бакалавра, відповідний ступінь
вищої освіти.
                                 20
    7.2.6 Студент, який не захистив з поважних причин увстановлений
строк кваліфікаційну роботу, має право на повторну атестацію
протягом наступних трьох років під час роботи ЕК за тієюж освітньою
програмою. Дата повторного захисту визначається наказом ректора
ДТЕУ.
    Якщо захист КР визнається незадовільним, ЕК визначає, чи може
здобувач подавати на повторний захист ту же роботу з
доопрацюванням, чи він повинен підготувати роботу за новою темою.
     7.2.7 Захист кваліфікаційної роботи за іншою темоюможливий не
раніше ніж через рік.




                               21
 8. РЕКОМЕНДОВАНІ ТЕМИ КВАЛІФІКАЦІЙНИХ РОБІТ

1. Дизайн інтер’єру бутік-готелю
2. Дизайн фірмового стилю та айдентики кафе кондитерської
3. Дизайн інтер’єру кафе-кондитерської
4. Дизайн інтер’єру етноресторану
5. Дизайн фірмового стилю та айдентики бізнес-ресторану
6. Дизайн інтер’єру ресторану французької кухні
7. Дизайн інтер’єру екоресторану
8. Дизайн фірмового стилю та айдентики екоготелю
9. Дизайн фірмового стилю та айдентики кафе формату Family з
   концепцією Playroom
10. Дизайн фірмового стилю та айдентики кафе-книгарні у стилі
   Loft
11. Дизайн фірмового стилю та айдентики кафе при бізнес-центрі
12. Дизайн інтер’єру рибного ресторану
13. Дизайн інтер’єру коктейль-бару
14. Дизайн фірмового стилю та айдентики шоколадного бару
15. Дизайн інтер’єру капсульного хостелу
16. Дизайн інтер’єру ресторану італійської кухні
17. Дизайн фірмового стилю та айдентики ресторану української
   кухні
18. Дизайн фірмового стилю та айдентики м’ясного ресторану
19. Дизайн фірмового стилю та айдентики мотелю
20. Дизайн інтер’єру ресторану азійської кухні
21. Дизайн фірмового стилю та айдентики ресторану азійської
   кухні
22. Дизайн середовища ресторану української кухні
23. Дизайн фірмового стилю та айдентики кафе здорового
   харчування
24. Дизайн середовища китайського саду для кафе східної кухні
25. Дизайн фірмового стилю та айдентики кав’ярні
26. Дизайн фірмового стилю та айдентики кафе-кондитерської у
   стилі стімпанк
27. Дизайн середовища десертного кафе




                             22
                                                              Додаток А

                                                         Завідувачу кафедри

                                                           ПІБ зав. кафедри

                                                              ПІБ студента
                                     гр.   ,                          курс,


                                                факультет, освітня програма




                                Заява

Прошу затвердити тему кваліфікаційної роботи:


                      _


за матеріалами

                                                                      _

         повна юридична назва підприємства/організації/установи

та призначити науковим керівником кваліфікаційної роботи


                                                                       _
дата                                                    підпис студента




                                23
                                                                       Додаток Б
             Державний торговельно-економічний університет


Факультет                             Кафедра                               _

Освітній ступінь_                                 _
Освітня програма                                  _


                                                          Затверджую

                                          Зав. кафедри

                                          «   »                _20__ р.

                                  Завдання
                     на кваліфікаційну роботу студентові

                         (прізвище, ім’я, по батькові)

1. Тема кваліфікаційної роботи




Затверджена наказом ДТЕУ від «       »                    20   р. №
2. Строк здачі студентом закінченої роботи
3. Цільова установка та вихідні дані до роботи
Мета роботи




Об’єкт дослідження                                                              _
                                                      _

Предмет дослідження




                                     24
4. Консультанти по роботі із зазначенням напрямків, за якими здійснюється
   консультування:
              Розділ                 Консультант           Підпис, дата
                                      (прізвище,     Завдання     Завдання
                                       ініціали)      видано      виконано
 1.Дизайн інтер’єру і меблів

 2. Ландшафтний дизайн
 3. Графічний дизайн
 4. Економіка (кошторис)
     проєкту


5. Зміст кваліфікаційної роботи (перелік питань за кожним розділом)




                                                       _




Перелік графічного матеріалу:




                                      25
6. Календарний план виконання роботи

                                                            Строк виконання
 №
            Назва етапів кваліфікаційної роботи                 етапів роботи
пор.
                                                         за планом фактично
  1                            2                              3            4




7. Дата видачі завдання: « »               20     року
8. Науковий керівник кваліфікаційної
роботи                                                      _

9. Гарант освітньої програми

10. Завдання прийняв до виконання
студент                                                     _


11. Відгук наукового керівника кваліфікаційної роботи




Науковий керівник кваліфікаційної роботи
                                                                (підпис, дата)




                                   26
Відмітка про попередній захист
                                                    (ПІБ, підпис, дата)
11. Висновок про кваліфікаційну роботу

Кваліфікаційна робота студента
                                               (прізвище, ініціали)
може бути допущена до захисту екзаменаційній комісії.

Гарант освітньої програми
                                           (прізвище, ініціали, підпис)

Завідувач кафедри
                                       (підпис, прізвище, ініціали)

«     »                     20   р.




                                      27
                                                                                 Додаток В
       Форма журналу реєстрації кваліфікаційних робіт на кафедрі

 20          /      навчальний рік

 Факультет
 Освітня програма
 № наказу
 Група
 Форма навчання_

                                                                        Дата подання   Дата подання
                                      Тема роботи Прізвище, ініціали роботи на кафедру роботи для
                 Прізвище, ініціали                                        (підпис     захисту на ЕК
      №                                  (об’єкт       наукового
                      студента                                         відповідальної  (підпис
      пор.                            дослідження)    керівника,
30




                                                   консультанта (тів)       особи)     відповідальної
                                                                                       особи)
      1                  2                 3               4                 5                6
                                                    Додаток Д
     Державний торговельно-економічний університет
      Кафедра дизайну, інжинірингу та землеустрою




                  КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА
                          на тему:
                                                                 _


                            назва теми




Студента    курсу,     групи,
спеціальність (шифр, назва)                         Прізвище, ім’я,
освітня програма (назва)                               по батькові
                                підпис студента

Науковий керівник
науковий ступінь                                    Прізвище, ім’я,
вчене звання                                           по батькові
                                 підпис керівника
Науковий консультант
науковий ступінь                                    Прізвище, ім’я,
вчене звання                                           по батькові
                                 підпис керівника


Гарант освітньої програми
науковий ступінь                                    Прізвище, ім’я,
вчене звання                                           по батькові
                                 підпис керівника




                            Київ 20
                                                        Додаток Е
   Приклад: План виконання кваліфікаційної роботи студентами за
                    напрямком Графічний дизайн
Вступ
1 Обґрунтування вихідних даних до кваліфікаційної роботи
1.1. Характеристика обраного об’єкту ГД як художньої системи
1.2. Аналіз джерела дизайну
1.3. Аналіз аналогів до обраного об’єкту ГД
2. Композиційна побудова обраного об’єкту ГД за джерелом
творчості
2.1 Вибір та обґрунтування композиційних елементів
2.2 Вибір та обґрунтування композиційних засобів
2.3. Вибір та обґрунтування стилістичних прийомів до обраного
об'єкту ГД
2.4. Розробка варіантів ідей
3. Творча розробка обраного об'єкту ГД протягом 8 семестру
3.1. Побудова та обґрунтування кінцевого варіанту ГД
3.2. Композиційний аналіз кінцевого варіанту ГД
Висновки
Література
4 Виготовлення макету в матеріалі ГД
4.1. Оформлення кваліфікаційної роботи протягом 8 семестру
5. Підпис у керівника та зав. кафедрою
6. Рецензування
Проектно-графічна частина
1. Джерело творчості
2. Аналоги
3. Логотип
4. Плакати
5. Ілюстрації
6. Креслення розгорток, шаблони (пакування)
7. Проектна графіка

  План виконання кваліфікаційної роботи затверджений на засіданні
                    кафедри дизайну, інжинірингу та землеустрою
                                   від _______ протокол №______
             Зав. кафедрою дизайну, інжинірингу та землеустрою
                                                    Палієнко О.О
                                                   Додаток Є
Приклади оформлення графічної частини кваліфікаційної роботи
