Кафедра історії
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни АКТУАЛЬНІ ПРОБЛЕМИ УКРАЇНСЬКОЇ
ІСТОРІЇ ТА КУЛЬТУРИ
Рівень вищої освіти перший (бакалавр)
Спеціальність Усі спеціальності
Спеціалізація Усі спеціалізації
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма Усі освітні програми
Форма навчання денна та заочна
Статус дисципліни нормативна
Семестр І/ІІ
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни кредити – 3
загальний обсяг годин – 90 годин аудиторної роботи
– 34, з них: лекцій – 16 (одна на два тижні),
семінарських занять – 18 (одна на два тижні) годин
самостійної роботи – 56
Форма звітності екзамен
Викладач(і) Романець Наталя Радомирівна, доктор історичних
наук, професор кафедри,
Титаренко Дмитро Миколайович, доктор історичних
наук, професор кафедри,
Тарасов Андрій Валерійович, канд. іст. наук, доцент
Задорожна Лілія Віталіївна, канд. пед. наук, доцент
Селищева Ірина Анатоліївна, канд.пед.наук,
ст.викладач
Персональна(і) https://kdpu.edu.ua/personal/nrromanets.html
сторінка(и) https://kdpu.edu.ua/personal/titarenko_tit.html
https://kdpu.edu.ua/personal/avtarasov.html
викладача(ів)
https://kdpu.edu.ua/personal/lvzadorozhna.html
https://kdpu.edu.ua/personal/irinaselischeva.html
Контактна телефон кафедри (056) 440-61-96 електронна
інформація адреса кафедри k_history@kdpu.edu.ua

Предметом вивчення навчальної дисципліни є історія України. Завданнями
вивчення дисципліни «Актуальні проблеми історії України» є: з’ясування
особливостей сучасного етапу розвитку української історичної науки; дослідження
процесу створення наукової історії України наприкінці ХХ – початку ХХІ ст.;
ознайомлення з концептуально новою історичною науковою літературою з
актуальних проблем історії України та культури (ХХ ст. – поч. ХХІ ст.).
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен:
знати: нові тенденції у розвитку історичної науки, ключові проблеми
української історіографії, етапи, характерні риси та особливості розвитку культури
України.
вміти: аналізувати, характеризувати та оцінювати історичні явища та процеси,
працювати з історичними джерелами, аргументувати власну позицію.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Вступ до курсу. Основні напрямки світової та української історіографії ХХ - поч.
ХХІ ст. Створення наукової історії українського народу.
Головні тенденції суспільно-політичного, економічного та культурного розвитку
українських земель (1900-1917 рр.)
Актуальні проблеми історії України доби українських визвольних змагань (1917-
1921 рр.)
Входження Наддніпрянщини до СРСР. Особливості запровадження «нової
економічної політики» в УСРР.
Сталінська соціалістична модернізація кінця 1920 – 1930 рр. Голодомор 19321933
років в Україні.
Актуальні проблеми української історії часів Другої світової війни.
Актуальні проблеми української історії та культури повоєнного часу,
хрущовської «відлиги» та брежнєвського «застою» (1945-1982).
Українські землі в умовах розпаду СРСР та перших років Незалежності (1985-
1994 рр.)
Історія незалежної України від політики «багатовекторності» до
«євроінтеграції» (від 1995 р. до сьогодення).
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
Дисципліна передбачає виконання різних типів завдань. Зокрема, студенти
мають виконати такі індивідуальні завдання: 1. написання есе за результатами
вивчення історичних джерел чи перегляду художніх, документальних фільмів
відповідної тематики; 2. опрацювання наукової літератури; 3. Створення словника
історичних термінів. Всі індивідуальні завдання виконуються на платформі Moodle
KDPU. У випадку наявності ускладнень з виконанням індивідуальних завдань на
платформі передбачено форум для запитань.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет географії, туризму та історії

ПОЛІТИКИ КУРСУ
Значна частина навчального матеріалу передбачає використання новітньої
методології та ознайомлення із сучасною історіографією. Саме тому, однією з
важливих складових успішного проходження курсу є присутність як на лекційному
курсі, так і активна робота, зокрема у малих групах, на семінарських заняттях.
Індивідуальні завдання подаються до складання у межах вивчення певного модулю
програми дисципліни і є обов’язковими до виконання.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
На семінарських заняттях студенти демонструють знання теоретичного
матеріалу (доповнення - 1 бал, доповідь - 2 бали, робота протягом всього семінару
– 3 бали ). Індивідуальні завдання оцінюються від 2 до 20 балів в залежності від
виду та складності завдання. Відвідування лекцій – 8 балів. За умови пропусків
занять з поважної причини студент має можливість складання теоретичного
матеріалу на консультаціях викладача. До екзамену кожен студент/студентка може
набрати до 70 білів. На екзамені максимальна кількість балів – 30, по 10 балів за
кожне розкрите питання.
РЕСУРСИ
Методичне забезпечення
Курс на платформі Moodle KDPU:
https://moodle.kdpu.edu.ua/course/view.php?id=3370
Рекомендована література
Список рекомендованої літератури та інтернет-ресурсів наведено на платформі
Moodle KDPU: https://moodle.kdpu.edu.ua/course/view.php?id=3370