Силабус ІНОЗЕМНА МОВА В НАУКОВІЙ ДІЯЛЬНОСТІ
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн Рівень вищої третій (освітньо-
Образотворче освіти науковий)
мистецтво
Кафедра Педагогіки та іноземної Рік навчання 1
і української філології
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Обов’язкова
Спеціальніс 022 Дизайн Семестри 2
ть 023 Образотворче
мистецтво, декоративне
мистецтво; реставрація
ІНОЗЕМНА МОВА В НАУКОВІЙ ДІЯЛЬНОСТІ
2 Семестр 2020/2021 навч. рік
01 лютого — 13 березня
Викладач Петухова Олена Іванівна, доцент, PhD (канд. філол.. наук)
E-mail eip019680@gmail.com
Заняття Змішана форма навчання (ауд. 303a 2-й корпус або дистанційно (он-
лайн у Zoom та / або Microsoft Teams) за попередньою домовленістю у
Telegram чаті)
Понеділок 10.45–12.20
(непарний тиждень) (2 год.)
Понеділок 13.00–14.30 (2 год.)
Середа 14.45 – 16.20 (2 год.)
Консультації Четвер 12.00–13.00
Адреса к. 301, поверх 3, корпус 2, вул. Мистецтв, 8
Телефон 057 706-28-11 (кафедра ПІУФ)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи і
тільки у робочі дні. Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена
назва дисципліни (скорочено — АСПАНГЛ); 2) в полі тексту листа позначити, хто
звертається — анонімні листи розглядатися не будуть; 3) файли підписувати таким чином:
прізвище_ завдання. Розширення: текст — doc, docx, ілюстрації — jpeg, pdf. Окрім
роздруківок для аудиторних занять, роботи, що виконані самостійно або індивідуально ,
мають бути надіслані на пошту викладача. Обговорення проблем, пов’язаних із
дисципліною, у коридорах академії не припустимі. Консультування з викладачем в стінах
академії (або онлайн) відбуваються у визначені дні та години.

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА В НАУКОВІЙ ДІЯЛЬНОСТІ
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна має обов’язкові передумов для вивчення. Перед обранням цієї
дисципліни необхідно пройти курс «Іноземної (англійської) мови з фаху та володіти
англійською мовою на рівні В1+ (згідно рівням володіння іноземною мовою, що викладені
в Загальноєвропейських рекомендаціях з мовної освіти).
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
1. Гончар О. В. Методичні рекомендації з підготовки докторів філософії (PhD) з
мистецтвознавства з іноземної (англійської) мови Харків : ХДАДМ, 2019. 48 с.
2. Virginia Evans, Jenny Dooley, Henrietta P.Rogers Career paths: Art and Design. Express
Publishing, 2014. 40 p.
3. Evans V., Dooley J. New Round-Up 5: English Grammar Practice. Cambridge: Pearson
Education Limited, 2011. 208 p.
4. Evans V., Dooley J. New Round-Up 6: English Grammar Practice. Cambridge: Pearson
Education Limited, 2011. 208 p.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Свої додаткові навчальні матеріали, слайди, ілюстрації тощо можна запропонувати
переглянути за посиланням (спеціальні навчальні сервіси у мережі Інтернет, група у ФБ
тощо)
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Магнітна дошка. Комп’ютерна техніка (ноутбук,
планшет тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет або магнітофон. Програми,
необхідні для виконання завдань: Microsoft Word.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою курсу є опанування такого рівня знань, навичок і вмінь (B 2), який
забезпечує необхідну для фахівця комунікативну спроможність у сферах професійного та
ситуативного спілкування в усній та письмовій формах.
Завдання дисципліни полягають в ознайомленні аспірантів з основними
критеріями у подальшому поглибленні знань з дисципліни та удосконаленні навичок і
вмінь, набутих в обсязі програми «магістра мистецтвознавства» в різних видах
мовленнєвої діяльності (аудіюванні, говорінні, читанні, письмі), достатніх для практичного
використання іноземної мови в науково-дослідницькій діяльності. На лекційних і
семінарських заняттях аспіранти набувають уміння та навички користуватися
оригінальною англомовною науковою літературою та періодикою з фаху, укладати
англомовні тези, анотації, резюме, реферати, наукові статті, огляди літератури,
конференційні матеріали, робити доповіді, повідомлення та презентації на наукових
конференціях, брати участь в обговоренні та дискусії англійською мовою.
КОМПЕТЕНТНОСТІ, ЩО ЗАБЕЗПЕЧУЄ ДИСЦИПЛІНА: Здатність
представляти наукові результати в усній і письмовій формі іноземною мовою,
спроможність спілкування у міжкультурному середовищі.

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА В НАУКОВІЙ ДІЯЛЬНОСТІ
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Основна спрямованість дисципліни визначається важливістю опанувати навичками
науковими дослідження англійською.
Дисципліна вивчається протягом одного семестру 1 курсу та двох семестрів 2-го
курсу (8 кредитів ECTS, 240 навчальних години, в тому числі 90 годин — аудиторні
лекційні та практичні заняття та 150 години — самостійна та індивідуальна робота).
Всього курс має 3 модулі та 9 тем.
Весняний семестр: 30 годин: 5 — лекції, 25 — практичні заняття, 50 — самостійні.
МОДУЛЬ І. ІНОЗЕМНА МОВА У НАУКОВОМУ ВИМІРІ
Тема 1. Використання мови: сформованість лексичних та граматичних навичок з
іноземної мови.
Тема 2. Поняття стилю літературної мови: лексико-стилістичні особливості,
ознаки, мовні засоби.
Тема 3. Особливості вживання іншомовних граматичних явищ у науковому тексті.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом лекційних та практичних занять. Семінарські та
лабораторні заняття не передбачені. Самостійна робота здобувача спрямована на
завершення практичних завдань та закріплення лекційних тем. Зміст самостійної роботи
складає пошук додаткової інформації та її аналіз, підготовка усних доповідей за
лекційними темами дисципліни в контексті власного наукового дослідження (теми
дисертації). Додаткових завдань, крім тих, що стосуються роботи над власним науковим
дослідженням, для індивідуальної роботи не передбачено.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є залік. Для отримання заліку достатньо пройти рубіжні етапи
контролю у формі поточних перевірок процесу самостійної роботи. Для тих аспірантів, які
бажають покращити результат, передбачені додаткові письмові контрольні питання за
темами дисципліни (5 балів).
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А 60–63 Е
незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА В НАУКОВІЙ ДІЯЛЬНОСТІ
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як аспірантам, так і
викладачу. За необхідності аспірант має спитати дозволу вийти з аудиторії (окрім заліку),
якщо заняття проходить в аудиторії, чи увімкнути камеру та вимкнути звук (включити за
вимогою викладача, якщо заняття проводиться дистанційно).
Вітається власна думка з теми заняття, аргументоване відстоювання позиції.
У разі відрядження, хвороби тощо викладач має перенести заняття на вільний день
за попередньою узгодженістю з аспірантами.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають
бути підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо аспірант пропустив певну
тему, він повинен самостійно відпрацювати її та на наступному занятті відповісти на
ключові питання.
Без складеного на достатньому рівні роботи рубіжного контролю за темами
модулю аспірант до складання заліку не допускається.
Late-work policy & deadline: у разі несвоєчасного представлення роботи без
поважної причини, підтвердженої документально (наприклад, участь у конференції в
іншому місті, хвороба та ін.) загальна кількість балів за таку роботу не буде перевищувати
мінімальну. Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин,
оцінюються на нижчу оцінку ( 5 від можливої максимальної кількості балів за вид
діяльності балів).
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Аспіранти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх
доповідях, статтях, при складанні екзаменів тощо). Жодні форми порушення академічної
доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю помічено списування,
аспірант втрачає право отримати бали за тему. Якщо це відбулось в процесі заліку —
аспірант отримує тільки ті бали, що були зараховані за попередні етапи контролю.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-
dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ
Рубіжний
Дата Тема Вид заняття Зміст Години Деталі
контроль
1 лекція Вступ до курсу. 1
01.02 Використання
мови в науковому
вимірі
практичне Використання 3 Роздруківка
03.02 заняття мови в науковому приноситься
вимірі на заняття
практичне Cформованість 4 Виконання
08.02 заняття граматичних завдань з
навичок з методичних
іноземної мови рекомендаці

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА В НАУКОВІЙ ДІЯЛЬНОСТІ
й до курсу
практичне Cформованість 2 Пробне Виконання
10.02 заняття лексичних лексико- тестових
навичок з граматичне лексико-
іноземної мови тестування : граматичних
Use of English завдань
(тема 1)
15.02 2 лекція Поняття стилю 2
літературної
мови: лексико-
стилістичні
особливості,
ознаки, мовні
засоби.
практичне Функціональні 2 Роздруківка
17.02 заняття стилі мови. приноситься
. на заняття
практичне Аналітичний та 4 Синтетичне Створення
22.02 заняття синтетичний види читання переліку
читання наукової мовних
наукового тексту англомовного кліше за
з фаху. тексту в межах значенням
теми власного та фаховим
дослідження спрямування
(нотатки). м. Письмово
до заліку.
3 лекція Особливості 2
24.02 вживання
іншомовних
граматичних
явищ у
науковому тексті.
практичне Особливості 2
01.03 заняття вживання стану та
граматичних часів
у науковому
тексті.
практичне Особливості 2 Аналітичне Роздруківка
03.03 заняття вживання читання приноситься
інфінітивних\ing (детальне на заняття
граматичних сприйняття
конструкцій у тексту з
науковому тексті аналізом
мовної форми )
наукового
англомовного
тексту в межах
теми власного
дослідження
(нотатки).
08.03 практичне Переклад 4 Завдання на
заняття іншомовних переклад

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА В НАУКОВІЙ ДІЯЛЬНОСТІ
текстів за текстів за
спеціальністю: спеціальніст
теоретичні ю.
аспекти,
практичні
завдання.
Сутність
поняття
"переклад".
Основні види
перекладу.
Сутність процесу
перекладу.
10.03 практичне Модель аналізу 2 Практика
заняття тексту. перекладу.
Багатозначність
слів, пошук
еквівалентів.
Безеквівалентна
лексика,
інтернаціоналізм
и, "фальшиві
друзі
перекладача".
Залік 2 Тест: USE OF Письмово
ENGLISH
Перелік мовних кліше за
призначенням та фаховим
спрямуванням.
Письмово оформлення
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
1 Поточний контроль 0–20
2 Поточний контроль 0–20
3 Поточний контроль 0–20
Залік Заліковий тест: Use of English 0–40
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0 –20 0–40
1А6 -20 36-40 Аспірант в повному обсязі опанував матеріал теми, вміє
пояснити правила та поняття, якими безпомилково
користується, надав додаткові матеріали та приклади за темою.
Демонструє високий рівень розуміння та узагальнення
матеріалу (тест з рубіжного контролю за темою не має помилок
та виконано на 90-100 %). Подача акуратна, без виправлень.
Уміє вільно і безпомилково вибирати та вживати лексичні та
граматичні одиниці в аналізованих наукових текстах .

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА В НАУКОВІЙ ДІЯЛЬНОСТІ
Правильно виокремлює загальну та детальну інформацію,
розуміє логічні зв’язки у тексті.
1В2 –15 32–35 Аспірант в повному обсязі опанував матеріал теми, але
зробив декілька незначних помилок.
Демонструє середній рівень розуміння та узагальнення
матеріалу (тест з рубіжного контролю за темою не має
принципових помилок та кількість вірних відповідей складає
80-89%). Подача акуратна, але має певні виправлення. Уміє
правильно вибирати та вживати лексичні та граматичні одиниці
в аналізованих наукових текстах.
Правильно розуміє логічні зв’язки у тексті, але допускає
помилки щодо виокремлення певних лексико-стилістичних
особливостей аналізованого наукового тексту.
8С– 11 22–31 Аспірант в повному обсязі опанував матеріал теми.
Демонструє достатній рівень розуміння та узагальнення
матеріалу (тест з рубіжного контролю за темою має принципові
помилки, кількість вірних відповідей 65-79%). Уміє вибирати
та вживати лексичні та граматичні одиниці в аналізованих
наукових текстах , але зробив значні помилки, є невеликі
проблеми з розумінням наукового тексту. Виокремлює
науковий стиль тексту, але не вміє пояснити його лексико-
стилістичні та граматичні особливості.
4D– 7 10–21 Аспірант не в повному обсязі опанував матеріал теми.
Демонструє низький рівень розуміння та узагальнення
матеріалу (тест з рубіжного контролю за темою має багато
помилок, вірно виконано тільки 60-65 завдань).
Робота виконана на недостатньому рівні із значними
недоліками (недостатньо розкрити логічні і зв’язки у тексті, не
може виокремити та пояснити лексико-стилістичні та
граматичні особливості аналізованих текстів. Наявні проблеми
з розумінням тексту.
1Е– 3 1–9 Аспірант в недостатньому обсязі опанував матеріал теми,
виконана робота має багато значних недоліків (Наявні значні
проблеми з розумінням тексту, вірно виконані завдання нижче
60 %, невчасна подача виконаної роботи, неохайність подання
тощо).
0 0 Пропуск рубіжного контролю
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність аспіранта під час практичних занять (3),
виступ на конференції або публікацію статті за темою дослідження, виконані в межах
дисципліни (до 8 балів). Максимальна кількість балів: 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Розширений список літератури наведено у методичних матеріалах. Також на заняттях
викладач може порекомендувати додаткові джерела інформації.
1. Гончар О.В., Петухова О.І. English for Specific and Scientific Purposes: методичні
рекомендації для аспірантів 1-2 курсу ОНСВО Доктор філософії. Харків : ХДАДМ, 2019.
36 с.

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА В НАУКОВІЙ ДІЯЛЬНОСТІ
2. Virginia Evans & Jenny Dooley New Round Up 5. – Pearson Education (Longman),
2016. 384 p.
3. Загальноєвропейські рекомендації з мовної освіти: вивчення, викладання,
оцінювання / Наук. ред. д. пед. н. проф. С.Ю. Ніколаєва. – К.: Ленвіт, 2003. – 273 c.
4. Murphy R. English Grammar in Use / R. Murphy. – Cambridge: Cambridge University
Press, 2005. – 392 p.
5. Жук Л.Я. Academic and Professional Communication / Л.Я. Жук, Є.С. Ємельянова,
О.Л. Ільєнко. – Х.: Міськдрук, 2011. – 268 с.