--- Page 1 ---
Житомирський державний університет імені Івана Франка
Навчально-науковий інститут педагогіки
Факультет історичний

Кафедра професійно-педагогічної, спеціальної освіти, андрагогіки та управління

  
 

 

fag tilt
Ж i
78 я 4
‘tf Мам 9
З я З
Ж . teh
8 Я
3 З
% Р
«9, М
ae

ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри професійно-педагогічної,
спеціальної бовіти, андрагогіки та управління

Олена АНТОНОВА
ime) (ім'я ПРІЗВИЩЕ)

  

протокол М» 17 від «20» червня 2023 р.

СИЛАБУС
«Педагогіка вищої школи»

 

Рівень освіти:

другий (магістерський)

 

Ступінь вищої освіти

магістр

 

Галузь знань:

03 Гуманітарні науки

 

 

Спеціальність: 032 Історія та археологія
Предметна ;
спеціальність

Спеціалізація: 7

 

Освітня програма:

Історія та археологія

 

Статус освітньої

Обов'язкова

 

 

 

 

 

 

компоненти:
| Kype: I
Семестр/семестри: 1
Кількість 120/4
годин/кредитів:
Форма здобуття очна (денна) / заочна
освіти:
Викладачі): Вітвицька Світлана
Профайл https://zu.edu.ua/ped_sklad html
викладача(ів):

 

Контактний телефон:

339 (деканат); 132 (кафедра)

 

E-mail:

pedagogika mishanchyk@ukr net

 

Розклад занять:

https://dekanat.zu.edu.ua

 

 

Консультації:

Згідно із затвердженим графіком консультацій

 

 

 

 

 

 

Мова викладання:

 

 

Українська

 


--- Page 2 ---
Обсяг освітньої компоненти

 

 

 

 

 

Загальна кількість годин: 120

Загальна кількість кредитів: 4

Кількість модульних контрольних робіт: 1

Форма підсумкового контролю: екзамен

Вид заняття (залишити потрібні) Кількість годин (денна/ задчна)
Лекції 18/-
Семінарські/практичні заняття (обрати ) 22/-
абораторні заняття -

Самостійна та індивідуальна робота 80/-

 

 

 

 

1. Мета й завдання освітньої компоненти

підготовка здобувачів другого (магістерського) рівня вищої освіти до виконання
обов'язків асистента, викладача закладу вищої освіти; до організації освітнього процесу y
закладах вищої освіти, у спеціалізованих гімназіях, школах, коледжах; до проведення
науково-пошукової роботи та до керівництва дослідницькою діяльністю здобувачів.

Завданнями освітньої компоненти є;

зоволодіння знаннями теорії та методики організації освітнього процесу у закладі
вищої освіти; поглиблення, розширення, інтеграція знань з педагогіки, педагогічної
майстерності, навчально-виховних технологій;

"практичне опанування здобувачами різними Формами організації навчального i
виховного процесів у закладах вищої освіти;

" виховання особистісних якостей майбутнього педагога, відповідального ставлення до
виконання ролі викладача, вчителя, прагнення постійно займатися самонавчанням,
саморозвитком, самовдосконаленням.

2. Компетентності

Компетентності

Змістовно освітня компонента спрямована на формування у здобувачів вищої освіти
здатності розв'язувати складні задачі дослідницького та/або інноваційного характеру в сфері
історії та археології.
ЗКО2. Здатність працювати автономно
ЗКОЗ Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗКО8 Цінування та повага різноманітності та мультикультурності
ЗКО9 Здатність приймати обгрунтовані рішення.
ЗКІО. Здатність діяти соціально відповідально та з усвідомленням громадянської позиції.
СКО7 Здатність здійснювати науково-педагогічну діяльність у закладах фахової передвищої
та вищої освіти, наукових установах.
СКІ0. Усвідомлення принципів академічної доброчесності та норм професійної етики.
СКІ1. Здатність застосовувати принципи і методи педагогіки в навчально-виховному процесі
у вищих навчальних закладах та в системі післядипломної освіти.

3. Результати навчання
IT шрограмн i результати навчання

 

 

 

 

 

 

ПР Методи навчання Форми та методи
оцінювання
ПРО7. Зрозуміло і| Лекція, робота в малих (| поточний тестовий контроль,
недвозначно доносити | групах, турніри; усне опитування, підсумкові
власні знання, висновки та | комп'ютерні ПРИ, || модульні роботи
. -. . >
гумент: з питань | онлайн-семінари, : - й
аргуме ATO ve занесемінар індивідуальні завдання,
історії та/або археології до . .
| Фахівців | і | нефахівців, перевірка з рівня засвоєння

 


--- Page 3 ---
 

зокрема | до осіб, які тем, винесених на самостійне

 

навчаються. опрацювання, екзамен.
ПРО9. Здійснювати | Лекція, реферат, поточний тестовий контроль,
викладацьку діяльність у | доповідь, презентація, |усне опитування, підсумкові
закладах вищої освіти на | ситуаційні вправи, модульні роботи
. _ >
основі сучасних освітніх | спостереження, ‘ : .
У P — індивідуальні завдання,
технологій, а також | написання статей, ce, . .
принципів i практик | мікродослідження. перевірка | рівня засвоєння
європейських країн. тем, винесених на самостійне

опрацювання, екзамен.

 

 

 

 

 

Набуття соціальних навичок (зой-5КИЇЗ): творче мислення, робота з інформацією,
уміння відстоювати власну думку та приймати рішення, уміння працювати в команді та
взаємодіяти з замовником.

4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти

Необмежений доступ до мережі Internet, інтернет-ресурси університету (сайти, портал,
електронна бібліотека університету), бібліотека, читальні зали закладів вищої освіти,
навчально-методичний комплекс освітньої компоненти (навчальна й робоча програми
дисципліни, навчально-методичне забезпечення її лекційного курсу, інструктивно-методичні
матеріали до практичних занять, методичні рекомендації до організації самостійної та
індивідуальної роботи здобувачів вищої освіти, тестові завдання й пакет підсумкових
модульних робіт для перевірки знань здобувачів із «Педагогіки вищої школи»).

5. Методична карта освітньої компоненти .
Модуль І. ЗАГАЛЬНІ ОСНОВИ ПЕДАГОГІКИ ВИЩОЇ ШКОЛИ. ОСНОВИ

ДИДАКТИКИ ВИЩОЇ ШКОЛИ, З ІСТОРІЇ ВИЩОЇ ПЕДАГОГІЧНОЇ ОСВІТИ.
Тема 1. | Предмет, задачі, категорії педагогіки. Вища школа як педагогічна система.
Тема 2 Методи та методика педагогічного дослідження. Науково-дослідницька
-  |діяльність здобувачів вищої освіти.
Тема 3. | Викладач закладу вищої освіти як організатор освітнього процесу.
Тема 4. Педагогічний професіоналізм, педагогічна культура викладача закладу вищої
освіти.
Тема 5 Здобувач як об'єкт-суб'єкт педагогічної діяльності.
Tema 6 Організація виховного процесу у закладі вищої освіти.
Тема 7 Дидактика. Основні категорії. Форми і методи організації навчання у ЗВО.
Тема 8 | |Сучасні технології навчання.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Тема 9  |Контроль та облік знань, умінь, навичок здобувачів у закладах вищої освіти.
Тема 10 Соціально-історичні характеристики розвитку вищої педагогічної школи в
Україні.

Тема 11 | Вища педагогічна освіта за кордоном.

 

 

 

 

 

 

6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про
критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою»
hitps://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами
навчальних робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.


--- Page 4 ---
Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка за університетською шкалою Оцінка в Оцінка за шкалою ECTS
Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
2. Відмінне виконання лише 3 незначною
Відиїнно 90-100 А пн
уктлькістю помилок
82-89 в івище середнього рівня 3 кількома
Добре помилками
OO} ут
р Зараховано я с B цілому правильне виконання з
066 i tas
Р (певною кількістю суттєвих помилок
64-73 D непогано, ame зі значною кількістю
: недоліків
Задовільно -
60-63 Е івиконання задовольняє мінімальним
критеріям
35-59 ЕХ : з а
з з можливістю ловторного складання
Незадовільно Незарахавано
1-34 EF

 

 

 

 

 

 

В обов'язковим повторним курсом

 

Підсумкова оцінка з вивчених модулів навчальної дисципліни (ПОМ)

 

 

 

 

розраховується:
о» модулю Маг (відсоткове значення модулю
освітньої компоненти)
Модуль 1 Mx1= 100%
Сума 100

 

 

 

ЕКЗАМЕН

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, то
здобувачі вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр
становить 60 і більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова
оцінка з вивчених модулів (ПОМ) - Екзаменаційній оцінці (ЕО) - Підсумковій оцінці (ПО).

MOM=EO=ITO

У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє
арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки
(EO).

ПО (ПОМ-ЕО)/2

7. Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти трунтується на засадах академічної доброчесності
hitps://zu.edu.ua/academic-integrity html та визначається системою вимог, які викладач ставить
до здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв'язку, тощо).

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету https://zu.edu.ua/offic/pravyla_vn rozporyadku.pdf та відвідувати навчальні
заняття згідно 3 розкладом https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.c i?n=999,
дотримуватися етичних норм поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом
оцінювання.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях 3 будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf кожне лабораторне, семінарське та практичне

 


--- Page 5 ---
заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем
вищої освіти у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти,
який з поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою
закладу охорони здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету)
пропустив навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше
ніж за місяць з моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини).
Здобувач вищої освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав
оцінку нижчу 60 балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення
модульної контрольної роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти,
які отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою
аудиторних навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої
освіти дозволяється перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання
вищих поточних оцінок під час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться
впродовж семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення
про апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті
імені Твана Франка» Пієрв://ги. edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги
до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії

Oysminry» https://zu.edu.ua/offic/pol-buling. pdf,

Рекомендована література
Основна:

1. Вітвицька С. С. Основи педагогіки вищої школи. Житомир: Вид-во ЖДУ ім. І. Франка,
2012. 400 с.

2. Вітвицька С. С. | Єремєєва | В.М. | Педагогіка: | навч. посіб. Житомир: ФОП
Левковець Н. М., 2017. 232 с.

3. Вітвицька С. С., Н. Є. Колесник, Я. Б. Сікора, В. В. Танська та ін. Інноваційні педагогічні
технології у системі неперервної освіти. Монографія. Житомир: «Полісся», 2015. 368 с.

4. Вітвицька С. С. Теоретичні іметодичні засади педагогічної підготовки магістрів
в умовах ступеневої освіти. Монографія. Житомир, 2015. 416 с.

5. Головенкін В. П. Педагогіка вищої школи: підручник. Київ: КПІ ім. Ігоря Сікорського,
2019. 290 с.

6. Гончаренко С. У., ред. Український педагогічний словник. Вид. 2-ге, доповн. Рівне:
Волинські обереги, 2011. 552 с.

7. Зайченко І. В. Педагогіка і методика навчання у вищій школі: навч. посіб. Київ, 2017.
456 с.

8. Немченко С. Г., Голік О, Б., Лебідь О. В. Педагогіка вищої школи: підручник. Донецьк:
ЛАНДОН-ХХІ, 2014. 534 с.

9. Прокопенко І. Ф., ред. Педагогічні технології в підготовці вчителів: навчальний посібник
3-є вид., допов. і переробл. Харків : ХНПУ, 2018, 457 с.

10. Туркот Т. І. Педагогіка вищої школи. Київ: Кондор, 2011. 628 с.


--- Page 6 ---
http://zakon4.rada_gov.ua/laws/show/155 6-18

7. Національна | бібліотека України | імені
http://nbuv.gov.ua

8. Навчальні матеріали онлайн ГЕлектронний ресурс!) - Режим доступу до ресурсу:
Вир://194.44.152. 155/elib/local/sk702798 pdf

9. Навчальні матеріали онлайн ІЕлектровний
http://eprints.zu.edu,ua/7574/ 1/Practic_pos.pdf

В. Ї. Вернадського: режим доступу:

ресурс) - Режим доступу до ресурсу:
