Силабус навчальної дисципліни
ОК 4 «Авторське право»
ОПП Графічний дизайн
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалавр)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента загальноосвітньої
підготовки
Семестр 3 курс, весняний
Обсяг дисципліни, 3 кредити / 90 годин
кредити Денна форма навчання:
ЄКТС/загальна 24 год. - лекції
кількість годин 6 год. - семінари
Форма контролю - залік
Мова викладання Українська
Форма навчання Денна онлайн
Викладач Великанова Марина Миколаївна
Посада: доцент кафедри культури та соціально-гуманітарних
дисциплін
Вчене звання: доцент
Науковий ступінь: доктор юридичних наук
Почесне звання:
Профайл викладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-
kafedry/fakultet-teoriyi-ta-istoriyi-mystecztva/kafedra-kultury-ta-
soczialno-gumanitarnyh-dysczyplin/velykanova-maryna-
mykolayivna/
Е-mail: maryna.velykanova@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Предметом навчальної дисципліни є вивчення загальних закономірностей
(предмет навчання) виникнення, розвитку та функціонування авторського права; системи
основних понять авторського права, а також форм та механізмів захисту
майнових та особистих немайнових прав.
Чому це цікаво/потрібно Мета дисципліни – ознайомити студентів з предметом Авторське
вивчати (мета) право; підготувати майбутніх фахівців у даній галузі; сформувати
знання, що слугуватимуть у майбутній професійній діяльності,
безпосередньо, з авторським правом та інтелектуальною власністю.
1

Також здобути практичні навички необхідні для здійснення творчої
діяльності; захисту своїх майнових і особистих немайнових прав в
Україні та на міжнародній арені.
Чому можна навчитися ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
(програмні результати професійної діяльності у практичних ситуаціях.
навчання)
ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
мовлення.
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію в графічному дизайні, основи наукових досліджень.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
вибрати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.
Як можна користуватися ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
набутими знаннями і проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
вміннями застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
(компетентності) комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності.
ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
письмово.
ЗК 3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
суспільства, усвідомлювати цінності громадянського (вільного
демократичного) суспільства та необхідність його сталого розвитку,
верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство
та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні
види та форми рухової активності для активного відпочинку та
ведення здорового способу життя.
ЗК 10. Здатність до аналітичного мислення, критичного
осмислення інформації, генерації нових ідей та
інтеграції їх в професійне середовище.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
2

ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і
зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів,
володіти підприємницькими навичками для провадження дизайн-
діяльності.
Навчальна логістика Вид Тема: К-сть
заняття: годин
Лекції: Лекція 1. Авторське право та інтелектуальна 2 год.
власність: поняття, джерела, зміст
Лекція 2. Об’єкти і суб’єкти і авторського 2 год.
права. Поняття та види співавторства
Лекція 3. Загальна характеристика прав авторів 2 год.
Лекція 4. Суміжні права 2 год.
Лекція 5. Управління майновими правами 2 год.
авторів
Лекція 6. Реєстрація та презумпція авторського 2 год.
права
Лекція 7. Поняття та зміст авторського 2 год.
договору. Види авторських договорів
Лекція 8. Захист авторського і суміжних прав 2 год.
Лекція 9. Авторське право на наукове відкриття 4 год.
Лекція 10. Окремі об’єкти авторського права 4 год.
Семінари: Тема.1. Авторське право та інтелектуальна 2 год.
власність: поняття, джерела, зміст
2 год.
Тема 2. Об’єкти і суб’єкти і авторського права.
Поняття та види співавторства
2 год.
Тема 3. Загальна характеристика прав авторів
Робота з навчально-методичною літературою
та нормативно-правовими актами: тезування,
вирішення завдань за темами:
Самостійна Тема 1. Авторське право та інтелектуальна 6 год.
робота власність: поняття, джерела, зміст
Тема 2. Об’єкти і суб’єкти і авторського права. 6 год.
Поняття та види співавторства
3

Тема 3. Загальна характеристика прав авторів 6 год.
Тема 4. Суміжні права 6 год.
Тема 5. Управління майновими правами авторів 6 год.
Тема 6. Реєстрація та презумпція авторського
права 6 год.
Тема 7. Поняття та зміст авторського договору.
Види авторських договорів 6 год.
Тема 8. Захист авторського і суміжних прав
6 год.
Тема 9. Авторське право на наукове відкриття
6 год.
Тема 10. Окремі об’єкти авторського права
6 год.
Пререквізити Знання авторського права
Постреквізити Застосування здобутих знань з метою захисту авторського права
Методи навчання: Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних
технологій (PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь, бесіда.
Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація.
Практичні: виконання індивідуальних навчальних проектів під
керівництвом викладача, ознайомлення із відповідними джерелами,
документами, надання відповідей на тестові завдання, надання
відповідей на запитання до семінарських занять, написання рефератів,
використання ілюстративного матеріалу для підготовки презентацій.
Складання відповідних юридичних документів.
Семестровий контроль, Поточний, модульний, залік
екзаменаційна
методика
Розрахунок Вид діяльності К-сть балів
рейтингових балів за Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
видами Виконання завдання для самостійної 10 балів
поточного (модульного) роботи
контролю Підготовка презентацій 10 балів
Своєчасність виконання завдань 10 балів
Індивідуальне навчально-дослідне завдання 30 балів
Підсумковий контроль: іспит. 30 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Рівень викладення базових теоретичних 10 балів
навчально-дослідного положень, законів, принципів, алгоритмів
завдання тощо, на основі яких виконувалося
індивідуальне навчально-дослідне завдання
4

Кількість використаної наукової 10 балів
літератури
Наукова глибина індивідуального 10 балів
дослідження та якість отриманих
висновків
Всього 30 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з
правом перескладання, яке дозволяється лише після виконання
додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування)можливе перескладання модулів (тем) з
дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин,
оцінюються на нижчу оцінку (-10 балів).
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише
протягом сесії за умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем
кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно з Положенням про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28E
A2/view
Навчальні матеріали Основна
та ресурси 1. Право інтелектуальної власності : підручник. [О. І.
Харитонова, Є. О. Харитонов, Т. С. Ківалова, В. С. Дмитришин, О. О.
Кулініч, Л. Д. Романадзе та ін.] за заг. ред. О. І. Харитонової.
Видавництво Юрінком Iнтер, 2022. 540 с.
2. Інтелектуальна власність: навчальний посібник
/ П. Т. Бубенко,. В. В. Величко, С. М. Глухарєв; Харк. нац. акад. міськ.
госп-ва. Х.: ХНАМГ, 2011. 215 с.
3. Дмитришин В. С. Розпорядження майновими правамі
інтелектуальної власності / Навчальний посібник для студ. вищ. навч.
закл. К.: «Інститут інтелектуальної власності і права». 2008. – 248 с.
4. Управління інтелектуальною власністю: монографія. /
П.М.Цибульов, В. П. Чеботарьов, В. Г. Зінов, Ю. Суіні; за ред. П. М.
Цибульова. К.: К.І.С., 2018. 448 с.
5. Рудник Т. В. Відповідальність за порушення авторського
права. Часопис Київського університету права. 2012. № 2. С. 248-251.
6. Аксютіна А.В., Нестерцова-Собакарь О.В., Тропін В.В. та ін.
Інтелектуальна власність: навч. посібник [для студ. вищ. навч. закл.] /
За заг ред канд. юрид. наук, доц. Нестерцової-Собакарь О.В. Дніпро:
Дніпроп. держ. ун-т внутр. справ, 2017. 140 с.
7. Право інтелектуальної власності: Академічний курс:
підручник для студентів вищих навчальних закладів / О. П. Орлюк, Г.
5

О. Андрощук, О. Б. Бутнік-Сіверський та ін.; за ред. О. П. Орлюк, О.
Д. Святоцького. К.: Видавничий Дім "Ін Юре", 2017. 696 с.
8. Семків В. О., Шандра Р. С. Інтелектуальна власність :
підручник для студентів неюридичних факультетів. Львів: Галицький
друкар, 2015. 280 с.
9. Інтелектуальна власність: навч. посібник [для студ. вищ.
навч.закл.] / за заг ред канд. юрид. наук, доц. Нестерцової-Собакарь
О.В. Дніпро: Дніпроп. держ. ун-т внутр. справ, 2017. 140 с.
10. Ястремська О. О. Інтелектуальна власність : навч. посібник
/ О. О. Ястремська. Харків : Вид. ХНЕУ, 2013. 124 с.
Допоміжна
1. Інтелектуальна власність та патентознавство : підручник /
Н.О.Білоусова, Н.В.Гаврушкевич, М.А.Данильченко та ін. : за ред.
проф. П.М.Цибульова та доц. А.С.Ромашко. Київ : КПІ ім. Ігоря
Сікорського, Вид-во «Політехніка», 2021. 374 с.
2. Яворська О. С. Охорона авторських і суміжних прав у разі їх
порушення з використанням мережі Інтернет. Право України. 2018. №
1.
3. Самагальська Ю. Я. Правова охорона патентного права в
США / Ю. Я. Самагальська // Проблеми державотворення і захисту
прав людини в Україні : матеріали ХХІV звітної науково практичної
конференції (7-8 лютого 2018 р.) : Львів : Юридичний факультету
ЛНУ імені Івана Франка, 2018. С. 212-216.
4. Жилінкова О. В. Договірне регулювання відносин щодо
інтелектуальної власності в Україні та за кордоном: монографія. К.:
Юрінком Інтер, 2015. 280 с.
5. Коротун О. М. Адміністративно-правові аспекти забезпечення
охорони прав суб’єктів інтелектуальної власності в Україні: проблеми
теорії та практики правозастосування: монографія. Київ, 2019. 292 с.
6. Право інтелектуальної власності. Підручник. За заг. ред.
д.ю.н., проф. Булеци С.Б., к.ю.н., доц. Чепис О.І. Ужгород: РІК-У,
2019. 488 с.
7. Шишка Р. Б. Охорона права інтелектуальної власності:
автоpськопpавовий аспект. Х.: Hац. ун-т внутp. спpав, 2017. 367 с.
8. Черевко Г. В. Інтелектуальна власність: Навч. посіб. К.:
Знання, 2018. 412 с.
9. Науково-практичний коментар Цивільного Кодексу України:
У 2-х т. – 3-е вид., перероб. і доповн. / за відповід. ред. О. В. Дзери
(кер. авт. кол.), Н. С. Кузнєцової, В. В. Луця. К.: Юрінком Інтер, 2018.
Т. І.
10. Дахно І. І. Право інтелектуальної власності: навчальний
посібник для студентів вищих навчальних закладів. К.: Либідь, 2017.
200 с.
Нормативно правові акти
1. Конституція України від 28.06.1996 № 254к/96-ВР.
Відомості Верховної Ради України. 1996. № 30. Ст. 141 (з наступними
змінами).
6

2. Бернська конвенція про охорону літературних і художніх
творів; Паризький Акт від 24 липня 1971 року (змінений 2 жовтня
1979 року). Офіційний вісник України. 2007. № 75. Стор. 173. Ст. 2809.
3. Всесвітня конвенція про авторське право 1952 року
(переглянута 24.07.1971). Офіційний вісник України. 2006. № 46. Стор.
207. Ст. 3104.
4. Цивільний Кодекс України від 16 січня 2003 р. № 435-VI.
Відомості Верховної Ради України. 2003. № 40-44. Ст. 356 (з
наступними змінами і доповненнями).
5. Закон України «Про авторське право і суміжні права» від 1
грудня 2022 року № 2811-IX. Офіційний вісник України. 2023 р., № 3,
стор. 74, стаття 196.
Eлектронні ресурси:
Законодавство України. Верховна Рада України https://rada.gov.ua
Науково-практичні коментарі кодексів https://legalexpert.in.ua/
Національна бібліотека ім. Вернадського //www.nbuv.gov.ua/
Електронна бібліотека www.ebk.net.ua
Сайт електронних підручників: www.pidruchniki.com
Локація та Аудиторія № 239
матеріально-технічне Проектор для демонстрації презентацій та інтерактивна дошка
забезпечення
Кафедра Культури та соціально-гуманітарнихдисциплін
Факультет Факультет теорії та історії мистецтва
Завідувач кафедри Ніколаюк Т.А. кандидат історичних наук, доцент
Оригінальність Авторський курс
навчальної дисципліни
Таблиця відповідності ECTS Бали Зміст
рейтингових балів A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з
FX 35–59 можливістю повторного
складання
незадовільно з
F 1–34 обов’язковим повторним
курсом
7