Силабус навчальної дисципліни
ОК 12 «ІСТОРІЯ ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ»
ОПП «Графічний дизайн»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента (цикл професійної
підготовки) з фахового переліку ОПП
Семестр І курс, 1-2 (перший - другий)
Обсяг дисципліни, кредити 4 кредита / 120 годин
ЄКТС/загальна кількість
годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладач(і) Тихонюк Олена Володимирівна
Посада: доцент кафедри дизайну
Вчене звання: доцент
Науковий ступінь: кандидат мистецтвознавства
Профайл викладача:
Е-mail: olena.tychoniyk@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися (предмет Предметом вивчення навчальної дисципліни є: історія розвитку
навчання) основних видів та напрямків графічного дизайну в Україні та за її
межами.
Чому це цікаво/потрібно Mетою навчальної дисципліни “Історія графічного дизайну” є
вивчати (мета) формування у студентів цілісного бачення історико-культурних
процесів та стилістичних особливостей у мистецтві графічного дизайну,
що є важливою передумовою подальшої науково-практичної та фахової
діяльності.
Чому можна навчитися ПРН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
(програмні результати професійної діяльності у практичних ситуаціях.
навчання)
1

ПРН 2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово
з професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
Оперувати фаховою термінологією.
ПРН 3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН 4 Визначати мету, завдання та етапи проектування. Формувати
художньо-проектну концепцію.
ПРН 12 Формувати екологічну свідомість і культуру особистості,
застосовувати екологічні принципи в житті та професійній діяльності.
Дотримуватися морально-етичних норм, принципів і правил поведінки в
сучасному суспільстві
ПРН 13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також українські
та зарубіжні художні практики.
ПРН 15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
б’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
ПРН 19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, реалізуючи авторські права та обов’язки; розуміти етапи
досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку
праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну, враховуючи
цінності громадянського суспільства та верховенства права.
Як можна користуватися
набутими знаннями і ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
вміннями (компетентності) діяльності.
ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
2

ЗК 10. Здатність до аналітичного мислення, вміння постановки мети та
визначення завдань для її оптимального втілення.
ЗК 12. Здатність до критичного осмислення інформації, генерації нових ідей
та інтеграції їх в професійне середовище.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
ФК 12. Здатність працювати зі шрифтом: знання з історії шрифту, каліграфії,
зі специфіки використання шрифтових гарнітур, побудови літер. Володіння
базовими прийомами типографіки.
ФК 15. Здатність оперувати фаховою термінологією, історією, теорією і
методикою графічного дизайну, основами наукових досліджень.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть годин
1 семестр
Лекції: Досвід формоутворення знакових форм у давніх 2 год
культурах та цивілізаціях. Еволюція знакових
форм: семантика, знак і символ; альтернативні
знакові форми (піктограма, ідеограма, геральдика,
монограма).
Формування товарного знака (стародавній світ; 2 год
середні віки; промислова революція ХІХ ст.;
вітчизняний товарний знак кін. ХІХ – ХХ ст.;
етапи розвитку логотипа).
Писемність та рукописний шрифт 2 год
Першодруки: технологія як формоутворююча 2 год
парадигма
Еволюція книжкових форм. Книгодрукування. 2 год
Особливості графічного дизайну доби модерну. 2 год
Стилістичні особливості. Основні види дизайну.
Видатні особистості.
Особливості графічного дизайну: Футуризм. 2 год
Особливості графічного дизайну: Дадаїзм. 2 год
Особливості графічного дизайну: Де стиль. 2 год
Особливості графічного дизайну: Ар-деко. 2 год
Конструктивізм: формотворчі особливості, 2 год
персоналії
3

Українська академія мистецтв. Методика 2 год
викладання формально-технічних дисциплін.
Становлення української школи графічного 2 год
дизайну ХХ ст. Український авангард.
Баухауз – вища школа будівництва і художнього 2 год
конструювання
Семінар: Особливості графічного дизайну кін. ХІХ – поч. 2 год
ХХ ст., стилі та напрямки.
6 год
Самостійна Реферати на задані теми 10 год.
робота
(Індивідуальне
навчально-
творче
завдання)
Поглиблене опрацювання інформації за 20
темами лекцій
2 семестр
Лекції: Швейцарська школа типографіки 1950 2 год
Міжнародний типографський стиль 1960 2 год
Поп-культура 1970-х в США і радикальні течії 2 год
дизайну.
Нові форми графічного мови др. пол. ХХ ст. 2 год
Риси постмодернізму в графічному дизайні кін. ХХ 2 год
ст.
Цифрові технології та їх вплив на графічний 2 год
дизайн.
Еволюція розвитку плаката. 2 год
Основні світові школи плаката ХХ ст. 2 год
Дизайн книги в контексті розвитку графічного 2 год
дизайну й ілюстрації ХХ ст.
Етапи розвитку типографіки. Шрифтовий плакат 2 год
як синтетичне явище.
Етапи розвитку пакування (1 ч.) 2 год
Етапи розвитку пакування (2 ч.). Екологія 2 год
пакування.
Етапи розвитку фотографії та її застосування в 2 год
графічному дизайні.
Реклама та графічний дизайн в ХХ-ХХІ ст. 2 год
4

Семінар: Особистості в графічному дизайні ХХ ст. 2 год
Самостійна Поглиблене опрацювання інформації за 30 год.
робота темами лекцій. Підготовка до семінару.
(Індивідуальне
навчально-
творче
завдання)
Пререквізити Вільне володіння державною мовою. Вміння збору, аналізу та структурування
інформації. Знання хронології історичних процесів.
Постреквізити Композиція, Типографіка, Вжиткова графіка, Шрифти, Композиція із
використанням комп’ютерних технологій
Методи навчання: Дисципліна передбачає проведення теоретичних лекцій, семінарів та
написання реферату.
Семестровий контроль, Екзамен, залік.
екзаменаційна методика
Розрахунок рейтингових Вид діяльності К-сть балів
балів за видами Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
поточного (модульного)
Виконання завдання для самостійної роботи 10 балів
контролю
Робота на практичному занятті 10 балів
Своєчасність виконання завдань 10 балів
Індивідуальне навчально-творче завдання (ІНТЗ) 30 балів
Підсумковий контроль (екзаменаційний перегляд) 30 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Креативність 10 балів
навчально-творчого
Композиційне рішення 10 балів
завдання
Образність 5 балів
Акуратність 5 балів
Всього 30 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання додаткових
індивідуальних завдань.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з дисципліни
без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 30%.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно графіку
ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Навчальні матеріали та Базова література:
ресурс
5

1. 1. Нариси з історії українського дизайну XX століття. зб. Статей. Нац.
акад. мистецтв України, Ін-т проблем сучасного мистецтва; за заг. ред. акад.
М.І. Яковлєва ; [редкол.: В.Д. Сидоренко (голова) та ін.]. – Фенікс: Київ. –
2012. – 254 с.
2. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ
України. - За ред. М. І. Яковлєва; Упоряд.: Ю. О. Іванченко, О. І. – 2010. - 382
с
3. Основи біодизайну. Михайленко В.Є., Кащенко О.В. -Навчальний
посібник. — К.: Каравела, 2018. — 224 с.
4. Куленко, М. Основи графічного дизайну [Текст] : підручник для
студентів вищ. навч. закл. / М. Куленко. - К. : Кондор, 2006. - 490 с.
5. Чихольд Я. Облик книги. Избранные статьи о книжном оформлении /
Я. Чихолд. – М.: Книга, 1980. – 228 с.
6. Херлберт А. Сетка: модульная система конструирования и
производства газет, журналов и книг. Перевод с англ. / А. Херлберт. – М.:
Книга, 1984. – 100 с.
7. Ян Чихольд. Новая типографика. Руководство для современного
дизайнера / Ян Чихольд : [пер. с нем. Л. Якубсона]. — М. : Изд-во Студии
Артемия Лебедева, 2011. - 242 с.
Додаткові джерела:
Інформаційні ресурси
1. 1. http://www.designhistory.org/
2. https://www.britannica.com/art/graphic-design
3. https://uxdesign.cc/a-brief-history-of-graphic-design-
90eb5e1b5632
4. https://www.vectornator.io/blog/history-of-graphic-design/
5. Бібліотека українського мистецтва http://uartlib.org/
6. Культура України. Електронна бібліотека https://elib.nlu.org.ua/ /
7. Електронна бібліотека «Україніка» http://irbis-nbuv.gov.ua/
8. Національна бібліотека імені В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
Локація та матеріально- Аудиторія № 322
технічне забезпечення Робочі столи, планшети, художні матеріали, ПК з інстальованими
графічними програмами
Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчого мистецтва і реставрації
В.о.завідувача кафедри Тихонюк Олена Володимирівна кандидат мистецтвознавства, доцент
Оригінальність навчальної Авторський курс
дисципліни
Таблиця відповідності
рейтингових балів
ECTS Бали Зміст
відмінно
Глибоке і повне опанування навчального
A 90–100
матеріалу і виявлення відповідних умінь і
навичок.
добре
B 82–89
6

Повне знання навчального матеріалу з
кількома незначними помилками.
У загальному правильна відповідь з двома-
трьома суттєвими помилками.
добре
Неповне опанування програмного матеріалу,
але достатньо для практичної діяльності за
професією.
C 74–81
Неповне опанування програмного матеріалу,
що задовольняє мінімальні критерії
оцінювання.
задовільно
Безсистемність одержаних знань і
неможливість продовжити навчання без
D 64–73 додаткових знань з дисципліни.
Необхідна серйозна подальша робота і
повторне вивчення дисципліни.
задовільно
Глибоке і повне опанування навчального
E 60–63
матеріалу і виявлення відповідних умінь і
навичок.
незадовільно
Повне знання навчального матеріалу з
кількома незначними помилками.
FX 35–59
У загальному правильна відповідь з двома-
трьома суттєвими помилками.
незадовільно
Неповне опанування програмного матеріалу,
але достатньо для практичної діяльності за
професією.
F 1–34
Неповне опанування програмного матеріалу,
що задовольняє мінімальні критерії
оцінювання.
7