           Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                  СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни       ШРИФТ
Рівень вищої освіти    перший (бакалаврський)
Спеціальність          022 Дизайн
Спеціалізація          022.01 Графічний дизайн
Освітня програма       Графічний дизайн
Форма навчання         денна
Статус дисципліни      нормативна
Семестр                2, 3
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни       Денна форма навчання: кредити – 4,0
                       загальний обсяг годин – 120
                       годин аудиторної роботи –50, з них: лекцій –4,
                       лабораторних занять – 46
                       годин самостійної роботи – 70
Форма звітності        залік (2с.), екзамен (3с.)
Викладач(і)            Школяр Андрій Вікторович, старший викладач
                       Мусієнко Олександр Олександрович, викладач
Персональна(і)         https://kdpu.edu.ua/personal/avshkoliar.html
сторінка(и)            https://kdpu.edu.ua/personal/musienko12911.html
викладача(ів)
Контактна              телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація             електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                       електронні адреси викладачів
                       shkolyara.andrey@gmail.com
                       musienko12911@ukr.net
                ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
      Предметом вивчення навчальної дисципліни є оволодіння системою знань
щодо теорії, термінології, закономірностей побудови шрифту, шрифтової
композиції, а також оволодіння практичними навичками в роботі із матеріалами
та інструментами, які використовуються в роботі дизайнерів-шрифтовиків,
застосування окремих знань в роботі з комп'ютерними графічними програмами.
      Отримання знань і навичок побудови літер шрифту, організації шрифтових
композицій на площині й об’ємі, оволодіння рукописними, мальованими
шрифтами й шрифтами з програмного забезпечення комп'ютерів, з метою
створення самостійних шрифтових композицій і застосування їх у реальному
комплексному проєктуванні.
      Дисципліна «Шрифт» є невід’ємною частиною в системі підготовки
графічних дизайнерів, разом з такими дисциплінами як «Комплексне
проєктування в графічному дизайні», «Композиція в дизайні», «Проєктна
графіка», «Іженерна графіка», «Теорія та методика дизайну».
                              ЦІЛІ НАВЧАННЯ
      Мета навчальної дисципліни: формування знань і професійних навичок
застосування шрифту в системі підготовки дизайнерів різних напрямків.
      Завдання: розвинути у студентів культуру зорового сприйняття окремих
графічних елементів та периферійного простору, навчити створенню професійних
шрифтових композицій та пропорційних відносин між їх елементами. Розкрити
перед студентом світ професійної шрифтової графіки як окремого виду художньої
та дизайнерської творчості, навчити роботі з графічними матеріалами та
інструментами.
      У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
питання історичного розвитку та формування писемності та шрифту як складової
сучасної естетики; сфери застосування продуктів шрифтової графіки; розмаїття та
можливості шрифтових технік, характерні властивості та відмінність каліграфії
від класичних академічних шрифтів; принципи взаємодії шрифту й зображення з
метою досягнення композиційної цілісності й стильової єдності; можливості
комп’ютерних програм в галузі шрифтової графіки.
      Вміти: вільно володіти графічними навичками, приладами, інструментами,
елементами композиції (крапка, лінія, пляма та колір), зображальна площина,
застосуванням не стандартних форм, стилізацією, професійно використовувати
графічні можливості матеріалів та обладнання; володіти отриманими знаннями
законів композиції (масштаб, ритм тощо); володіти комп'ютерними програмами в
роботі із шрифтом; виражати форму, об'єм, світло, матеріальність, простір за
допомогою шрифтів.
                        ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
      БЛОК 1. ШРИФТ, ЯК ІСТОРИКО–ЕСТЕТИЧНА ЗНАКОВА
                               СИСТЕМА
      Змістовий блок 1. Основні види та конструктивні особливості шрифту
      Тема 1. Ознайомлення з основними поняттями шрифту, як історико –
естетичною знаковою системою.
      Тема 2. Аналіз основних видів шрифту та особливостей графічного
стилю кожного окремого виду шрифту.
      Тема 3. Ознайомлення із поняттям "гарнітура шрифту" та конструктивними
закономірностями його побудови.
      Тема 4. Латинський шрифт.
      Тема 5. Слов’янські шрифти.
      Змістовий блок 2. Етнічна група шрифтів. Декоративні та акцидентні
шрифти
      Тема 6. Етнічна група шрифтів.
      Тема 7. Декоративні шрифти.
      Тема 8. Акцидентні шрифти.
               БЛОК 2. ПРАКТИЧНА РОБОТА ЗІ ШРИФТАМИ
      Змістовий блок 3. Каліграфія. Теорія та практика каліграфії
      Тема 9. Каліграфія як вид графічної культури. Різновиди каліграфічного
письма, графічні елементи та прийоми.
      Тема 10.Принципи і стилістика шрифту та інших елементів. Форми та види
каліграфічної лінії.
      Тема 11.Знайомство та виконання окремих видів каліграфічного письма.
      Тема 12. Розробка та виконання авторської каліграфічної композиції.
      Змістовий блок 4. Шрифтова композиція. Шрифтовий плакат
      Тема 13. Шрифтова композиція. Закономірності шрифтових композицій.
      Тема 14. Слово – образ, логотип, товарний знак.
      Тема 15. Виконання шрифтового плакату.
      Тема 16. Виконання обкладинки книги, буклету.

        ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ
      Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
лабораторні, самостійні роботи, консультації, залік та екзамен.
      Методи навчання: лекції із застосуваннях новітніх технологій навчання,
лабораторні заняття із розв’язання навчально-творчих завдань, самостійна робота
студентів, робота з літературними джерелами та/або професійним
інструментарієм, інструктаж, демонстрація, розповідь, пояснення, дискусії,
створення ситуації новизни навчального матеріалу. Передбачено використання
комп’ютерних засобів навчання задля демонстрації наочного матеріалу.
                            ПОЛІТИКИ КУРСУ
       Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активну участь, виконання
необхідного мінімуму навчальної роботи. На початковій стадії вивчення шрифту
як історико-естетичної знакової системи корисним є виконання самостійних
навчальних вправ.
                         СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
      Студенти мають продемонструвати засвоєння теоретичного матеріалу,
вміння самостійно розробляти ескізи творчих робіт в залежності від техніки їх
виконання, вміння втілювати головну дизайнерську ідею на практиці. Контроль
знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни здійснюється
згідно з кредитно-модульною системою організації навчального процесу. Рейтинг
студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною шкалою.
Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою рейтингових
оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної діяльності:
поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
     Курс передбачає вивчення 16 тем, за кожну з яких студент може набрати
певну кількість балів. Бали, розподіляються наступним чином: для заліку:
відвідування лекцій – 4 бала (4 бали за відвідування); лабораторні заняття – до 72
бала (6 балів за виконану роботу), визнається за допомогою перегляду; самостійна
робота – до 24 бала (2 бала за виконану роботу), засвоєння тем визнається за
допомогою перегляду, для загальної позитивної оцінки за курс необхідно набрати
не менше 50 балів; для екзамену: відвідування лекцій – 4 бала (4 бала за
відвідування лекції); лабораторні заняття – до 40 балів (10 балів за виконану
роботу), визнається за допомогою перегляду; самостійна робота – до 20 балів (5
балів за виконану роботу), визнається за допомогою перегляду; екзамен – до 36
балів (засвоєння тем, що виносяться на екзамен визнається за допомогою
перегляду). Для загальної позитивної оцінки за курс необхідно набрати не менше
50 балів, з яких не менше 12 балів – на екзамені.
                                      РЕСУРСИ
       1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
       2. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського.
URL: http://www.nbuv.gov.ua/
       3. Державна            науково-педагогічна     бібліотека         України
ім. В.О. Сухомлинського. URL: www.dnpb.gov.ua/
       4. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/
