ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2023-2024 рр.
рфиш
Бакалавр Форма навчання: денна
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка про
погодження
Назва спеціальності
(спеціалізації)
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин
Кількість індивідуальних
робіт
огоьсВ
аудиторних
мозаР
у тому числі
Л Лр Пз срс КП КР РГ контр
022 Дизайн
Історія філософії та 60 1
ОК.3 3 90 30 20 - 10 екзамен 4
філософської думки

Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета дисципліни: метою вивчення курсу «Історія філософії та
філософської думки», як складової освітньо-наукової програми «Інтер’єр та
обладняння» першого (бакалаврського) рівня вищої освіти за
спеціальністю «Дизайн» є оволодіння здобувачами освіти
загальнонауковими (філософськими) компетентностями системного
наукового світогляду, наукової методології і професійної політики,
осмислення гуманістичної ролі вченого, інженера, архітектора, менеджера в
глобалізованому світі, створення ними інтелектуального капіталу,
необхідного для розвитку українського суспільства, розуміння, пізнання
проблем аналізу кола філософських проблем. Формування, розвиток і знання
сучасної світоглядно-методологічної парадигми філософії надає можливості
майбутнім здобувачам освіти легко включатися у професійну діяльність,
втілювати наукові знання у практичну площину, сприятиме розвитку
раціонального творчого і критичного мислення.
Вивчення курсу «Історія філософії та філософської думки»
передбачає розуміння майбутніми здобувачами освіти категоріального
апарату філософії, розуміння предмету, філософський зміст законів розвитку
об’єктивної реальності. Сучасна філософія є узагальненою думкою людства в
основі якої знаходяться загальнолюдські цінності.
Філософія теоретично обгрунтовує роль людини в соціокультурних
процесах, аналізує цінності, здобутки національної філософії.
«Історія філософії та філософської думки» постає як духовне
надбання, яке базується на національних традиціях і цінностях когнітивного
та культурно розвитку і слугує основою професійної підготовки фахівців.
Філософія надає можливості орієнтуватись у сучасних глобальних проявах
феноменів сучасної науки культурного простору, надає філософське
тлумачення особливостям формування та розвитку суспільного прогресу.
Робоча програма містить витяг з навчального плану, мету вивчення,
компетентності, які має здобути здобувач освіти, програмні результати
навчання, дані щодо викладачів, зміст курсу, тематику практичних занять,
вимоги до виконання індивідуального завдання, шкалу оцінювання знань,
вмінь та навичок здобувачів освіти, роз’яснення деяких аспектів організації
навчального процесу, список навчально-методичного забезпечення, джерел та
літератури для підготовки до практичних занять та виконання
індивідуального завдання. Абсолютну більшість позицій зі списку розміщено
на Освітньому сайті КНУБА (http://org2.knuba.edu.ua). Також програма
містить основні положення щодо політики академічної доброчесності та
політики відвідуваності занять.

Компетенції та програмні результати здобувачів освітньої програми, що
формуються в результаті засвоєння дисципліни
Код Назва компетентності Програмні
результати навчання
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та ПРН1, ПРН4, ПРН5,
практичні проблеми у галузі філософії, або у процесі ПНР6, ПРН8, ПРН9,
навчання, що передбачає застосування певних теорій і ПРН10, ПРН11,
методів філософії та характеризується комплексністю та ПРН12, ПРН13, ПНР
невизначеністю умов. 14, ПРН16, ПРН17,
ПРН18, ПРН19
ЗК01 Знання та розуміння предметної області та розуміння ПРН1, ПРН4, ПРН8,
професійної діяльності. ПРН9, ПРН19
ЗК04 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з ПРН 3
різних джерел.
ЗК07 Цінування та повага різноманітності та ПРН14
мультикультурності.
ЗК09 Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, ПНР 13, ПНР 14
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення
суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення
здорового способу життя.
ФК05. Здатність застосовувати знання історії українського і ПРН13, ПРН14,
зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній ПРН15
діяльності.
Програма навчальної дисципліни
Змістовий модуль 1. Сутність філософії та її роль у суспільстві
Тема 1. Світогляд, його структура і функції.
Тема 2. Специфіка філософського знання та філософські проблеми.
Тема 3. Філософія Давніх Індії, Китая та Греції.
Тема 4. Філософія середньовіччя та епохи Відродження.
Практичне заняття 1. Світогляд, його структура і функції.
Змістовий модуль 2. Звахідноєвропейська філософія Нового часу (ХVI –
XVII cт.)
Тема 5. Основні протилежні напрями у філософії Нового часу.
Тема 6. Раціоналізм та філософія Просвітництва.
Практичне заняття 2.Основні протилежні напрями філософії Нового часу.
Змістовий модуль 3. Сучасна світова філософія
4

Тема 7. Позитивізм, ірраціоналізм у сучасній філософії.
Тема 8. Екзистеційна філософія.
Практичне заняття 3. Ірраціоналізм у сучасній філософії.
Змістовий модуль 4. Філософія і суспільство
Тема 9. Українська філософія.
Тема 10. Філософія техніки.
Практичне заняття 4. Витоки української філософії. Філософія Сковороди.
Практичне заняття 5. Техніка та історія людства.
Індивідуальні завдання
1. Виконання реферату загальним обсягом один др. арк. на обрану тему з
рекомендованого переліку тем.
2. Підготовка наукових повідомлень щодо заданих тем практичних занять,
та виступи на практичних заняттях.
3. Підготовка до іспиту.
Тематика індивідуальних завдань
1. Типи світоглядів. Виникнення релігій.
2. Поняття «філософія». Предмет філософії.
3. Соціальні умови формування філософії. Духовні джерела філософії.
4. Специфіка філософського знання. Філософські методи. Функції
філософії.
5. Предмет історії філософії. Історія філософії та філософія історії.
6. Методи історико-філософського аналізу.
7. Характеристика онтологічних здобутків давньогрецької філософії епохи
Відродження.
8. Філософія середньовіччя. Патристика. Схоластика
9. Концепція історії Августина.
10. Наукова революція XVI—XVII ст. та її вплив на розвиток філософії.
11. Гносеологія.
12. Емпіризм. Англійська філософія XVII—XVIII ст.
13. Раціоналізм.
14. Романтизм.
15. Критична філософія І. Канта.
16. Суб'єктивний ідеалізм І. Фіхте.
17. Об'єктивний ідеалізм Ф.-В.-Й. Шеллінга.
18. Система ідеалістичної діалектики Г.-В.-Ф. Гегеля.
19. Філософія Л. Фейербаха.
20. Суть фейєрбахівського антропологізму.
21. Позитивізм. Прагматизм.
22. Ірраціоналізм у сучасній філософії. «Філософія життя».
23. Феноменологія. Екзистенційна філософія.
24. Філософська думка часів Київської Русі.
5

25. Філософія українського Відродження та бароко.
26. Філософія Просвітництва й романтизму в Україні.
27. «Книга буття українського народу» М. Костомарова.
28. Поняття «свідомість». Проблема свідомості в історії філософії.
29. Свідомість в контексті відношень людини до світу і до власного тіла.
30. Виникнення свідомості. Ознаки (властивості) свідомості та її структура.
31. Пізнання як предмет філософського аналізу. Сутність пізнання у
філософській традиції.
32. Чуттєве та раціональне в пізнанні. Методологія наукового пізнання.
33. Проблема істини в пізнанні. Визначення цінностей.
34. Об'єктивістська та суб'єктивістська концепції цінностей.
35. Класифікація цінностей. Функції цінностей.
36. Релігійно-міфологічна антропософія. Натуралістична (наукова)
антропософія.
37. Філософські проблеми антропогенезу.
38. Біологічне і соціальне в людині. Біологія і культура в генезисі людини.
Сфери буття людини.
39. Релігійно-міфологічна антропософія
40. Натуралістична (наукова) антропософія.
41. Філософські проблеми антропогенезу. Біологічне і соціальне в людині.
42. Біологія і культура в генезисі людини. Сфери буття людини.
43. Поняття і проблемна сфера філософії релігі. Поняття феномену релігії.
44. Філософські концепції природи релігії. Основні елементи та структура
релігії.
45. Буття Бога у філософській інтерпретації.
46. Природа суспільства у філософській традиції. Онтологія соціального.
47. Форми організації суспільного буття. Малі та середні соціальні групи.
48. Великі соціальні групи як основні суб'єкти суспільного розвитку (класи,
нації).
49. Філософія історії: поняття і предмет. Лінійна філософія історії.
50. Нелінійна філософія історії.
51. Філософія права: поняття і предмет. Сутність права.
52. Право і закон. Людина і право.
53. Правова держава. Громадянське суспільство.
54. Сутність і проблемна сфера філософії економіки. Зміст та еволюція
поняття «економіка».
55. Сутність та особливості суспільного виробництва. Філософія грошей.
56. Техніка та історія людства. Філософія техніки: історія становлення та
предмет вивчення.
57. Техніка як філософське поняття. Головні проблеми досліджень у
філософії техніки. Проблема оцінки техніки.
6

Методи контролю та оцінювання знань здобувачів освіти
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів
навчання у формі пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю
(екзамен, захист індивідуальної роботи) відповідно до вимог зовнішньої та
внутрішньої системи забезпечення якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Тексти індивідуальних завдань (в т.ч. у разі, коли вони виконуються у
формі презентацій або в інших формах) можуть перевіряютись на плагіат.
Для цілей захисту індивідуального завдання оригінальність тексту має
складати не менше 70%. Виключення становлять випадки зарахування
публікацій Здобувачів у матеріалах наукових конференціях та інших
наукових збірниках, які вже пройшли перевірку на плагіат.
Списування під час тестування та інших опитувань, які проводяться у
письмовій формі, заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). У
разі виявлення фактів списування з боку здобувача він отримує інше
завдання. У разі повторного виявлення призначається додаткове заняття для
проходження тестування.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має
продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету документ,
який засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та
науково-практична конференція (круглий стіл) тощо) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником кафедри.
Методи контролю
Основні форми участі здобувачів у навчальному процесі, що підлягають
поточному контролю: виступ на практичних заняттях; доповнення,
опонування до виступу, рецензія на виступ; участь у дискусіях; аналіз
першоджерел; письмові завдання (тестові, індивідуальні роботи у формі
рефератів); та інші письмові роботи, оформлені відповідно до вимог. Кожна
тема курсу, що винесена на лекційні та практичні заняття, відпрацьовується
здобувачами у тій чи іншій формі, наведеній вище. Обов’язкова присутність
на лекційних заняттях, активність впродовж семестру,
відвідування/відпрацювання усіх аудиторних занять, виконання інших видів
робіт, передбачених навчальним планом з цієї дисципліни.
При оцінюванні рівня знань здобувача аналізу підлягають:
- характеристики відповіді: цілісність, повнота, логічність,
обґрунтованість, правильність;
- якість знань (ступінь засвоєння фактичного матеріалу): осмисленість,
глибина, гнучкість, дієвість, системність, узагальненість, міцність;
7

- ступінь сформованості уміння поєднувати теорію і практику під час
розгляду ситуацій, практичних завдань;
- рівень володіння розумовими операціями: вміння аналізувати,
синтезувати, порівнювати, абстрагувати, узагальнювати, робити висновки з
проблем, що розглядаються;
- досвід творчої діяльності: уміння виявляти проблеми, розв’язувати їх,
формувати гіпотези;
- самостійна робота: робота з навчально-методичною, науковою,
допоміжною вітчизняною та зарубіжною літературою з питань, що
розглядаються, уміння отримувати інформацію з різноманітних джерел
(традиційних; спеціальних періодичних видань, ЗМІ, Internet тощо).
Тестове опитування може проводитись за одним або кількома
змістовими модулями. В останньому випадку бали, які нараховуються
здобувачу за відповіді на тестові питання, поділяються між змістовими
модулями.
Індивідуальне завдання підлягає захисту здобувачом на заняттях, які
призначаються додатково.
Індивідуальне завдання може бути виконане у різних формах.
Зокрема, Здобувачи можуть зробити його у вигляді реферату. Реферат
повинен мати обсяг 24 сторінки А4 тексту (кегль Times New Roman, шрифт
14, інтервал 1,5), включати зміст, анотацію українською і англійською
мовами, вступ, основна частини тексту відповідно до змісту, висновки і
список літератури, складений відповідно до ДСТУ 8302:2015, додаток по
темі дисертаційного дослідження.
Література, що рекомендується для виконання індивідуального
завдання, наведена у цій робочій програмі, а в електронному вигляді вона
розміщена на Освітньому сайті КНУБА, на сторінці кафедри.
Також як виконання індивідуального завдання за рішенням викладача
може бути зарахована участь здобувача у міжнародній або всеукраїнській
науково-практичній конференції з публікацією у матеріалах конференції тез
виступу (доповіді) на одну з тем, дотичних до змісту дисципліни, або
публікація статті на одну з таких тем в інших наукових виданнях.
Текст індивідуального завдання подається викладачу не пізніше, ніж за
2 тижні до початку екзаменаційної сесії. Викладач має право вимагати від
здобувача доопрацювання індивідуального завдання, якщо воно не відповідає
встановленим вимогам.
Результати поточного контролю заносяться до журналу обліку роботи.
Позитивна оцінка поточної успішності здобувачів за відсутності пропущених
та невідпрацьованих практичних занять та позитивні оцінки за індивідуальну
роботу є підставою для допуску до підсумкової форми контролю. Бали за
аудиторну роботу відпрацьовуються у разі пропусків.
Підсумковий контроль здійснюється під час проведення
екзаменаційної сесії з урахуванням підсумків поточного та модульного
контроля. Під час семестрового контролю враховуються результати здачі усіх
8

видів навчальної роботи згідно зі структурою кредитів. Підсумковий
контроль – екзамен.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
для екзамену, курсового для заліку
ECTS
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю екзамен
Поточне оцінювання Семестр.
Змістові модулі Інд. контроль. Сума
1 2 3 4 робота іспит балів
10 10 10 10 20 40 100
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
1. Причепій Є. М. Філософія : підручник / Є. М. Причепій, А. М. Черній, Л.А. Чекаль.
Підручник. Центр учбової літератури. 2020. 648 с.
2. Філософія: підручник / В.С. Бліхар, М.М. Цимбалюк, Н.В. Гайворонюк, В.В. Левкулич,
Б.Б. Шандра, В.Ю. Свищо. Вид. 2-ге, перероб. та доп. Ужгород : Вид-во УжНУ «Говерла»,
2021. 440 с.
3. Філософія: підручник для студентів і курсантів вищих закладів освіти III-IV рівнів
акредитації / авт.кол.; за ред. О. В. Рябініної, Л. І. Юрченко. Харків : Видавництво
Іванченка І.С., 2021 . 286 с.
4. Шепетяк Олег, Шепетяк Оксана Філософія: Підручник. Львів : Місіонер, 2020. 784 с.
Навчальні посібники:
1. Філософія, логіка, філософія освіти. / за ред. Мозгового Л., Додонова Р. Київ : Центр
навч. літератури, 2020. 456 с.
2. Предборська І.М., Ганаба С.О. Філософія історії : навч. посіб. Суми : Університетська
книга, 2021. 231 с.
3. Петінова О. Б. Філософія: навчальний посібник / О. Б. Петінова. Одеса, 2019. 304 с.
9

4. Філософія. навч.посіб / за ред. Сімоненко С., Сулим О., Шмиголь М. та інші. Київ :
Центр навч. літератури, 2019. 512 с.
Конспекти лекцій:
1. Конспект лекцій з курсу «Філософія» (частина перша «Історія філософії») для студентів
ІІ курсу / Укл. О. М. Заєць. Дніпропетровськ : ДВНЗ УДХТУ, 2012. 94с.
2. Петрушенко В.Л. Філософія : Курс лекцій : Навчальний посібник для студентів вищих
закладів освіти I-IV рівнів акредитації. Львів : «Новий світ», 2011. 504 с.
Додаткова література
1. Академічна чесність як основа сталого розвитку університету / Міжнарод. благод. Фонд
“Міжнарод. фонд. дослідж. освіт. політики” ; за заг. ред. Т. В. Фінікова, А. Є. Артюхова.
Київ : Таксон, 2016. 234 с.
2. Белл Д. Прихід постіндустріального суспільства [Електронний ресурс] / Деніел Белл.
2014. – Режим доступу до ресурсу: http://molotoff.info/advises/29-2009-09-16-18-59-51/5897-
d-bell-prihid-postindustrialnogo-suspilstva.html
3. .Ґадамер Г.-Ґ. Істина і метод. у 2 т. / Том 1: Герменевтика І: Основи філософської
герменевтики. Київ : Юніверс, 2000. 464 c. // Том 2: Герменевтика II: доповнення. Київ :
Юніверс, 2000. 478 с.
4. Гоцалюк А.А. Наукова традиція та новація в гуманітарній практиці суспільства.
Гуманітарний вісник Запорізької державної інженерної академії. 2015. Вип. 60. С. 269-277.
5. Гоцалюк А.А. Релігійний дискурс традиційного світогляду в контексті соціально-
філософських рефлексій. Вісник Національної академії керівних кадрів культури і
мистецтв. 2015. № 2. С. 12-15.
6. Декарт. Р. Міркування про метод, щоб правильно спрямувати свій розум і відшукати
істину в науках (Пер. з фр. В. Адрушка і С. Гатальської). Київ : «Тандем», 2001. 101 c.
7. Заїченко Г. Доля філософської науки наприкінці ХХ ст. Філософія і соціологічна думка.
1992. №9. С.23-28.
8. Зарубіжна філософія XX століття. Под ред. Г.И. Волынки. - К.: Довіра, 1993. 239 с.
9. Кант І. Критика чистого розуму / Пер. з нім. та приміт. І. Бурковського. Київ : Юніверс,
2000, 504.с.
10. Лакуша Н.М. Світ екобезпеки людини: глобалізаційні виклики. Монографі / Н.М.
Лакуша. Київ : Логос, 2016. 264 с.
11. Платон. Держава. Київ : Основи, 2000. 355 с.
12. Рижко В.А. Неоконцептологія : Монографія / В. А. Рижко. Київ .: Логос, 2016. 604 с.
13. Сковорода Г. Наркіс. Розмова про те: пізнай себе // Твори: у 2 т. / Пер. М. Кашуби, В.
Шевчука. Київ :1994, Т. 1. С. 150–195.
14. Татаркевич В. Історія філософії: Т.2: Філософія Нового часу до 1830 року [пер з пол. О.
Гірний]. Львів : Свічадо,1999. 352 с.
15. Татаркевич В. Історія філософії: Т.3: Філософія ХІХ століття і новітня / Пер. з пол.
Львів : Свічадо, 1999. 568 с.
16. Франко І. Наука і її взаємини з працюючими класами // І. Франко; Зібрання творів: у
50-ти т. Київ : Наук. думка, 1986. Т. 45. С. 24–40.
17. Чорноморденко І.В. Проблема існування знання за межами науки: Монографія. Київ:
КНУБА, 2005. 306 с.
18. Чорноморденко І.В. Позанаукові знання і культуротворчий процес: Монографія. Київ:
КНУБА, 2010. 360 с.
19. Шваб К. Четверта промислова революція: як до неї готуватися. веб-сайт. URL:
http://nubip.edu.ua/node/23076.
20. Філософія науки, техніки, архітектури в гуманістичному вимірі: монографія. Київ :
7БЦ, 2021. 198 с.
21. Попович М. Григорій Сковорода: філософія свободи. Київ : Майстерня Білецьких,
2007.
Інформаційні ресурси:
10

1 Офіційний сайт Національної бібліотеки України імені В.І. Вернадського https://
www.nbuv.gov.ua
2 Електрона бібліотека матеріалів з філософії Інституту філософії ім. Г.С.Сковороди
https://www.filosof.com.ua/links.htm
3 Бібліотека КНУБА. http://library.knuba.edu.ua/
4 Освітній сайт КНУБА. org2.knuba.edu.ua
11