Силабус Дизайн інформаційних систем Мистецтво плаката
Косівський інститут прикладного та декоративного мистецтва ЛНАМ
Кафедра Дизайн Рівень вищої освіти 1-й
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Рік навчання 4
Спеціальність 022 Дизайн Вид дисципліни Нормативна
Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн Семестр 7, 8
Дизайн інформаційних систем
Семестр 7, 8
Викладач Стасенко Володимир Васильович
E-mail Grafika_uad@yahoo.com
Консультації
Адреса к. 15, поверх 2, вул. Міцкевича, 2
Викладач Стасенко Володимир Васильович
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Заняття та консультації з викладачем у стінах інституту відбуваються згідно розкладу у
визначені дні та години. Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є
листування електронною поштою. В разі необхідності додаткової консультації, ескізи
робіт студентів можуть бути надіслані на пошту викладача. За особливих умов проведення
дисципліни можливе у віддаленому форматі за допомогою Zoom.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою для вивчення дисципліни «Дизайн інформаційних систем» на четвертому
курсі є певний обсяг знань з фундаментальних дисциплін таких як: «Рисунок»,
«Композиція/Кольорознавство», «Основи комп’ютерної графіки», «Шрифти та
типографіка», «Комунікативний дизайн», «Ілюстрування друкованої продукції»,
«Фотографія», «Дизайн візуальних комунікацій».
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Методичні матеріали
1. Візуальний методичний матеріал з методичного фонду кафедри.

Силабус Дизайн інформаційних систем Мистецтво плаката
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Альбом для ескізів, олівець. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет, цифрова
фотокамера тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет. Довільні доступні професійні
графічні редактори для створення растрових та векторних зображень, на зразок Adobe
Photoshop (Krita, Paint.NET, Cimp і т.п.), Adobe Illustrator, Corel Draw (Gravit, Inkscape і
т.п.).
МЕТА Й ЗАВДАННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Мета учбової дисципліни формування системного уявлення про теорії і практики дизайну
інформаційних систем; висвітлення можливостей сучасних технологій в організації
комунікаційних процесів; основних параметрах професійної компетентності сучасного
фахівця у сфері технологій комунікації.
Завдання дисципліни
1. ознайомити з характеристиками, тенденціями розвитку дизайну інформаційних систем;
2. вивчити способи організації і представлення електронної інформації, що надаються
сучасними технологіями;
3. виробити чітке уявлення про реалії, у тому числі, новітні у візуальній інтернет-
комунікації;
4. продемонструвати ефективні парадигми використання візуальної інтернет
комунікації у різних сферах;
5. надати можливість для формування індивідуального напрямку досліджень і практичної
роботи у сфері візуальної комунікації.
Дисципліна формує фахові компетентності (ФК)
- Здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну.
- Здатність здійснювати творчу діяльність на базі професійних
знань та навичок, демонструвати розвинену творчу уяву, використовувати власну
образно-асоціативну, стилістичну та пластичну мову.
- Здатність планувати, організовувати, координувати, контролювати та оцінювати
дизайнерську діяльність та взаємодію її суб’єктів.
- Знання історії та теорії стилів, напрямів і течій у мистецтві й дизайні.
- Здатність використовувати у практичній діяльності досвід світової та вітчизняної
шкіл дизайну, методів та авторських приймів провідних дизайнерів.
- Володіння знаннями й уміннями у галузі інформатики та комп’ютерних технологій
з дизайн-проектування.
- Здатність до формування необхідного обсягу фахової інформації з різних джерел
(електронних, письмових, архівних і усних) для виконання конкретного
дизайнерського завдання.
Програмні результати навчання
На підставі набутих фахових компетентностей випускник має демонструвати знання та
навички з мистецької та освітньої діяльності:

Силабус Дизайн інформаційних систем Мистецтво плаката
ПРН 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність), демонструвати розвинуту творчу
уяву.
ПРН 3. Фахово використовувати інформаційні та комунікаційні технології.
ПРН 5. Застосовувати практичні навички з проектування та технології виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН 7. Використовувати власну образно-асоціативну, стилістичну та пластичну мову.
ПРН 8. Мати базові уявлення про веб-дизайн та інформаційний дизайн. Володіти
принципами візуалізації інформації, розуміти принципи ієрархії у повідомленні. Володіти
сучасними знаннями про матеріали й техніки виготовлення поліграфічної продукції,
друкарські та після друкарські процеси.
ПРН 10. Знаходити образне вирішення та аналізувати функціональне призначення
графічного проекту.
ПРН 13. Створювати об’єкти веб-дизайну та інформаційного дизайну.
ПРН 14. Застосовувати знання з історії дизайну та теорії реклами й брендингу у
професійній діяльності, упроваджувати український та зарубіжний дизайнерський досвід.
ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Навчальним планом пiдготовки бакалаврів денної форми навчання, викладання
дисципліни «Дизайн інформаційних систем» передбачено у 7 та 8 семестрі в обсязi 5
кредитів ЕСТS (150 годин). Із них: лекцiй - 30 годин, практичних занять - 70 годин,
самостiйної роботи 50 годин. Структура дисципліни містить складається з 3-х модулів, які
включають 10 тем:
Модуль 1 Принципи дизайну інформаційних систем
Тема 1. Культурологічні аспекти та чинники формування знакових повідомлень
Тема 2. Психологія сприймання та розуміння графічних знакових повідомлень
Психосеміотичні основи проектування графічної знакової інформації
Формування смислової структури знаків інформаційних систем
Тема 3. Функційно-діяльнісний підхід як основа класифікації інформаційних систем
Ергономіка, як домінуючий принцип формоутворення дизайну інформаційних
систем
Тема 4. Методика проектування дизайну інформаційних систем
Дизайн систем візуальної інформації
Формування концептуальної моделі знакової системи
Модуль 2 Формування системно-модульного поля знакової інформації
Тема 5. Уніфікація і стандартизація графічних знаків. Розмірно-модульна система
Соціально-гуманітарні аспекти сучасних інформаційних систем
Тема 6. Основні знакові повідомлення застосовувані в системах візуальної інформації
Міжнародні нормативи знакових повідомлень
Вітчизняні стандарти з розроблення та застосування знакових повідомлень
Модуль 3. Просторова організація систем візуальної інформації
Тема 7. Функціонально-планувальна організація середовища
Принципи просторової організації систем візуальної інформації
Моделювання систем візуальної інформації
Локалізація носіїв візуальної інформації. Ситуаційний аналіз
в дизайн-проектуванні піктографічних навігаційних систем

Силабус Дизайн інформаційних систем Мистецтво плаката
Чинники, що впливають на локалізацію носіїв візуальної інформації
Тема 8. Локалізація носіїв візуальної інформації в транспортних центрах
Тема 9. Ux-дизайн інформаційних систем громадських закладів.
Дизайн-засоби формування системи орієнтації в медичних закладах,
підприємствах торгівлі
Тема 10. Дизайн-проектування основних видів носіїв візуальної інформації
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми завдань розкриваються шляхом лекційних та практичних занять. Самостійна робота
студентів спрямована на завершення практичних завдань. Зміст самостійної роботи
складає пошук додаткової інформації та її аналіз, виконання ескізів та оригіналів.
ПРАКТИЧНА РОБОТА
Тематика практичних робіт студентів орієнтована на їх особисті уподобання, може бути
вибрана у залежності від їх індивідуальної освітньої траєкторії. Для виконання студентам
пропонується такі теми:
Розробка комплексної системи навігації транспортного вузла
Розробка комплексної системи навігації навчального закладу
Розробка комплексної інформаційної системи медичної установи
Розробка цілісного пакету інформаційного дизайну знакової події
Вибір теми практичної роботи відбувається шляхом досягнення консенсусу в групі. Задля
забезпечення конкурентності виконання завдання, рекомендованим є вибір єдиної із
обраних тем цілою групою. За погодженням із викладачем допускається виконання
індивідуальних завдань.
Дисципліна орієнтована на забезпечення принципів дуальної освіти, що передбачає
можливість виконання реальних завдань роботодавців. У випадку виконання роботи за
принципом дуальної освіти виплата додаткових коштів за проект не передбачається.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є залік. Для отримання семестрової оцінки необхідно пройти рубіжні
етапи контролю у формі модульних переглядів результатів виконання практичних завдань
студентів.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
Оцінка
види навчальної Екзамен, курсовий проект
EСТS залік
діяльності (робота), практика
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 E
Незадовільно з Не зараховано з
35-59 FX можливістю повторного можливістю повторного
складання складання
Незадовільно з Не зараховано з
0-34 F обов’язковим повторним обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни

Силабус Дизайн інформаційних систем Мистецтво плаката
ПОЛІТИКА ДИСЦИПЛІНИ
Форми організації освітнього процесу, види навчальних занять і оцінювання результатів
навчання регламентуються Положенням про організацію освітнього процесу. Політика
виставлення оцінок: кожна оцінка виставляється відповідно до розроблених викладачем та
заздалегідь оголошених студентам критеріїв, а також мотивується в індивідуальному
порядку на вимогу студента; у випадку не виконання студентом усіх передбачених
навчальним планом видів занять до екзамену він не допускається; пропущені заняття
обов’язково мають бути відпрацьовані. Відвідування є обов'язковим (за винятком
випадків, коли існує поважна причина, наприклад, хвороба чи дозвіл працівників
деканату). Якщо студент не може бути присутніми на заняттях, він все одно несе
відповідальність за виконання завдань, що проводились в комп’ютерному класі. Порядок
зарахування пропущених занять. Відпрацювання пропущеного заняття з лекційного курсу
здійснюється шляхом підготовки і захисту реферату. Захист реферату відбувається
відповідно до графіку консультацій викладача, з яким можна ознайомитись на кафедрі.
Відпрацювання пропущеного практичного заняття здійснюється шляхом самостійного
виконання завдання і його захисту відповідно до графіку консультацій викладача.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (під час
композиційного пошуку рішення теми, виконанні ескізів та оригіналів). Жодні форми
порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю
помічені елементи плагіату, студент втрачає право отримати бали за виконане завдання.
Політика академічної поведінки та доброчесності: конфліктні ситуації мають відкрито
обговорюватись в академічних групах з викладачем, необхідно бути взаємно толерантним,
поважати думку іншого. Плагіат та інші форми нечесної роботи неприпустимі. Всі
індивідуальні завдання студент має виконати самостійно із використанням
рекомендованої літератури й отриманих знань та навичок. Цитування в письмових
роботах допускається тільки із відповідним посиланням на авторський текст
Норми академічної етики: дисциплінованість; дотримання субординації; чесність;
відповідальність; робота в аудиторії з відключеними мобільними телефонами.
Вітається власна думка за темою заняття, креативність студента, аргументоване
відстоювання позиції та толерантне відношення до колег.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
90–100 балів («відмінно» за національною шкалою, А — за шкалою ЕСТS) може
отримати студент, який в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, творчо підійшов до виконання завдань, логічно побудував і професійно виконав усі
завдання, надав додаткові варіанти за відповідними темами, крім того, брав участь та
переміг (посів 1–3 місце) у міжнародних або усеукраїнських конкурсах та акціях,
студентських олімпіадах чи наукових конференціях з мистецтва або дизайну.

Силабус Дизайн інформаційних систем Мистецтво плаката
82–89 балів («добре» за національною шкалою, В — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який добре опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, вчасно та якісно
справився з усіма поставленими завданнями, творчо підійшов до виконання цих завдань,
але при цьому зробив декілька незначних помилок.
75–81 балів («добре» за національною шкалою, С — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який в цілому добре опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, вчасно та
якісно справився з більшістю поставлених завдань, достатньо творчо підійшов до
виконання цих завдань, але при цьому виконана робота мала значні недоліки.
64–74 балів («задовільно» за національною шкалою, D — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу,
справився з переважною більшістю поставлених завдань або виконав усі завдання на
недостатньо професійному рівні, при цьому виконана робота мала значні недоліки
(неохайність виконання, відсутність творчого підходу тощо).
60–63 балів («задовільно» за національною шкалою, Е — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, справився з основними з поставлених завдань, але при цьому виконана робота має
багато значних недоліків (неохайність виконання, відсутність творчого підходу, невчасна
подача виконаної роботи тощо).
35–59 балів («незадовільно» за національною шкалою, FX — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не впорався із головними задачами дисципліни, тобто не опанував більшість
тем практичного та теоретичного курсу, пропускав заняття без поважних причин,
допустив значну кількість суттєвих помилок при виконанні завдань. Про відсутність
належних знань свідчать незадовільні підсумки поточного перегляду. У цьому випадку
для одержання оцінки потрібна значна додаткова робота для вико-нання усіх завдань
дисципліни відповідно програми курсу і повторна перездача.
1–34 балів («незадовільно» за національною шкалою, F— за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не володіє знаннями з усіх модулів дисципліни, не виконав програми курсу
і, відповідно, не впорався з поточними перевірками та не склав екзаменаційного
перегляду. В цьому випадку передбачений обов'язковий повторний курс навчання.
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за мистецьку активність студента під час навчання: участь у
всеукраїнських художніх виставках, конкурсах та олімпіадах. Максимальна кількість
балів: 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна література.
1. Дизайн систем візуальної інформації. Електронний посібник / О.В. Чемакіна, А.Л.
Рубцов, В.О. Свірко, О.П.Олійник – Київ: УкрНДІ ДЕ, 2017.
2. ДСТУ 3899:2013 Дизайн і ергономіка. Терміни та визначення основних понять
3. Графічні символи. Кольори та знаки безпеки. Частина 1. Принципи проектування
знаків безпеки для робочих місць та місць громадського призначення (ISO 3864-
1:2002, IDT) : ДСТУ ISO 3864- 1:2005. – [Чинний від 2006-10-01]. – К.:
Держспоживстандарт України, 2008. – 23 с. – (Національний стандарт України).
4. Графічні символи громадського призначення (ISO 7001:1990, IDT) : ДСТУ ISO
7001:2006. – [Чинний від 2008-01-01]. – К.: Держспоживстандарт України, 2008. –

Силабус Дизайн інформаційних систем Мистецтво плаката
71 с. – (Національний стандарт України).
5. Символи графічні. Частина 1. Методи випробування на зрозумілість (ISO 9186-
1:2007, IDT) : ДСТУ ISO 9186-1:2008. – [Чинний від 2010- 01-01]. – К.:
Держспоживстандарт України, 2010. – 29 с. – (Національний стандарт України).
6. Основні принципи створення графічних символів, використовуваних на
обладнанні. Частина 1. Створення оригіналів символів (ISO 80416-1:2001, IDT) :
ДСТУ IEC 80416-1:2005. – [Чинний від 2006-07- 01]. – К.: Держспоживстандарт
України, 2007. – 14 с. – (Національний стандарт України).
7. 1. Панеро, Д.Основы эргономики. Человек, пространство, интерьер: справ. по
проект. нормам: пер. с англ. / Д. Панеро, М. Зелник. - М. : АСТ : Астрель, 2006. -
320 с.
8. Рубцов Н. Н. Символ в искусстве и жизни: философские размышления / Н. Н.
Рубцов. М. : Наука, 1991. - 176 с.
9. Christian Lunger Orientierung auf Reisen. Touristische Leitsysteme im internationalen
Kontext / Lunger Christian, Scheiber Markus. Deutcshland: DOM Publishers, 2009. –
420 с.
10. Гусакова Л. И. Визуальные коммуникации. Элементы информативной
экотуристической среды/ Гуманитарные научные исследования. 2013. № 5
[электронный ресурс]. URL: http://human.snauka.ru/2013/05/3119
Додаткова література
1. Визуальные коммуникации. – 2012: [электронный ресурс]. – URL:
http://www.advertopedia.ru/index/show-article?id=77, свободный.
2. Визуальные коммуникации. – 2011: [электронный ресурс]. – URL:
http://infographer.ru/dik/
3. Понятие визуальной коммуникации и ее инструментальные
средства: [электронный ресурс]. URL: http://naimian.narod.ru/index/0-2, свободный.
4. Реклама: понятие, сущность. Цель, задачи, функции рекламы.
Классификация видов, средств и форм рекламной деятельности: [электронный ресурс].
Дата обновления: 14.03.2014. – URL: http://internet-59
advance.ru/osnovy-reklamy/reklama-ponyatie-sushhnost-tsel-zadachi-funktsiireklamy/,
свободный.
5. Сила визуальной коммуникации: [электронный ресурс]. Дата обновления: 14.03.2014. –
URL: http://lpgenerator.ru/blog/2014/05/14/silavizualnoj-kommunikacii/#ixzz4YFAbKRPr,
свобод ный.
6. Современный язык визуальных коммуникаций: [электронный ресурс]. URL:
http://www.studfiles.ru/preview/6274338/page:3, свободный

Силабус Дизайн інформаційних систем Мистецтво плаката