Силабус навчальної дисципліни
ОК 6. «ІНОЗЕМНА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ
СПРЯМУВАННЯМ» (АНГЛІЙСЬКА)
ОПП Графічний дизайн
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна вибіркового компонента професійного
циклу (цикл загальної підготовки) з фахового переліку ОПП
Семестр Другий, третій, четвертий
Обсяг дисципліни, кредити 6 кредитів ЄКТС / 180 годин
ЄКТС/загальна кількість годин
Мова викладання Англійська
Форма навчання очна, онлайн
Анотація дисципліни Навчальна дисципліна «Іноземна мова за професійним
спрямуванням» (ІМПС) належить до циклу соціально-
гуманітарної підготовки студентів. Курс вивчення іноземної
мови носить професійно-орієнтований та комунікативний
характер та спрямований на оволодіння практичними навичками.
Що буде вивчатися (предмет Предметом навчальної дисципліни ІМПС для бакалаврів є
навчання) комплекс складових (граматика, лексика, фонетика) необхідних
для формування професійно-орієнтованої комунікативної
компетентності у студентів з метою забезпечення їх ефективного
спілкування в професійному середовищі.
Чому це цікаво/потрібно вивчати Метою курсу є формування у студентів загальних та
(мета) професійно-орієнтованих комунікативних компетенцій
(лінгвістичної, соціолінгвістичної і прагматичної) для
забезпечення ефективного професійного іншомовного
спілкування.
Чого можна навчитися ПРН 2 Глибокі знання індивідуальної спеціальної сфери
(програмовані результати дослідження в поєднанні зі знаннями загальної наукової
навчання) дискусії.
ПРН 5 Здатність до використання різноманітних методів,
зокрема сучасних інформаційних та комунікаційних технологій
для ефективного спілкування на професійному та соціальному
рівнях.
ПРН 9 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо,
відповідально ставитися до виконуваної роботи, самостійно
приймати рішення, досягати поставленої мети з дотриманням
вимог професійної етики.
ПРН 10 Здатність до самонавчання та продовження
професійного розвитку, оволодіння сучасними знаннями.
Як можна користуватися набутими ЗК. 2 Здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями.
знаннями і вміннями ЗК. 3 Знання та розуміння предметної галузі та професійної
1

(компетентності) діяльності.
ЗК. 4 Здатність до спілкування державною та іноземними
мовами.
ЗК. 7 Здатність до адаптації та дії в новій ситуації.
ЗК. 9 Цінування та повага різноманітності та
мультикультурності.
ЗК. 10 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
різних джерел.
ЗК. 11 Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК. 12 Здатність спілкуватися з представниками інших
професійних груп різного рівня (з експертами з інших галузей
знань/видів економічної діяльності).
ФК. 15 Здатність налагоджувати місцеву, державну та
міжнародну співпрацю між мистецькими інституціями.
ФК. 20 Здатність спілкуватися українською та іноземними
мовами з використанням відповідної спеціальної термінології в
предметній області.
Навчальна логістика Вид Тема: К-сть
(2 семестр) заняття: годин
Практичні: Тема 1: Introduction. Art as a career. 2 год.
Тема 2: What does art mean to you? 2 год.
Present Simple. To be, to have.
Тема 3: What makes a good painter 2 год.
(sculptor, graphic artist,
graphic designer)? Present Continuous.
Тема 4: Art Vocabulary. Present Perfect. 2 год.
Тема 5: Painting and graphic techniques. 2 год.
Present Perfect Continuous. Test 1.
Тема 6: The artist who inspired me. 2 год.
Past Simple.
Тема 7: Video. Blind Artist. 2 год.
Past Continuous.
Тема 8: Painting analysis. Past Perfect. 2 год.
Тема 9: Art of Ancient Civilizations (Unit 2 год.
19). Past Perfect Continuous. Test 2
Тема 10: Art of Ancient China (Unit 20). 2 год.
Future Simple.
Тема 11: Art of Ancient Greece. (Unit 22). 2 год.
Future Continuous.
Тема 12: Art of Ancient Rome. 2 год.
Future Perfect, Future Perfect Continuous.
Тема 13: Art of Ancient Celts (Unit 26). 2 год.
Present Tenses for Future.
Тема 14: Tenses Revision. Test 3. 2 год.
Тема 15: Final test 2 год.
Самостійна 30
робота год.
Навчальна логістика Тема 16:Northern renaissance. Herman, 2 год.
(3 семестр) Paul, and Jean de Limbourg, The Belles
2

Heures of Jean de France, Duc de Berry.
Modal verbs
Тема 17: Italian artists develop and master 2 год.
the use of the rules of perspective.
Contrapposto. Study of anatomy. Florence
in the early renaissance. Modal verbs of
probability, present and past.
Тема 18: Oil provides artists with a 2 год.
magnificent new type of paint. Types of
paints. Advantages and disadvantages of
different paints. Passive Forms.
Тема 19: Italy witnesses an explosion of 2 год.
artistic excellence. Renaissance. Ghiberti,
"Gates of Paradise," east doors of the
Florence Baptistery. Brunelleschi, Dome of
the Cathedral of Florence. Passive Forms for
Perfect and Continuous. Test.
Тема 20:Printing makes art accessible to a 2 год.
wider audience. Dürer, Self-portrait, Study
of a Hand and a Pillow. Dürer, The Four
Horsemen of the Apocalypse. Conditional
Sentences (I-II type).
Тема 21:Baroque period in Art history. How 2 год.
to recognize Baroque Art. Bernini, Pluto and
Proserpina. Caravaggio. Narcissus at the
source. Conditional Sentences (III type).
Тема 22:Baroque in architecture. Bernini, 2 год.
Saint Peter’s square. Peter Paul Rubens.
Conditional Sentences. Mixed Types.
Тема 23:Classicism. Word order in 2 год.
Statements and Questions.
Тема 24:Realism. Manet, Olympia. 2 год.
Courbet, The Stone breakers. Negative
forms. Test.
Тема 25:Dutch art reflects the society’s joy 2 год.
in everyday life. Dutch painting. Johannes
Vermeer, Woman Holding a Balance. A girl
with pearl earring. Introductory -it and -
there.
Тема 26:In Britain, satirical art is used to 2 год.
comment on social behaviour. William
Hogarth. Marriage a-la -mode.The
Infinitive.
Тема 27:London galleries and Museums. 2 год.
The Gerund.
Тема 28:Color. Theories. Perception of 2 год.
color and their influence. The importance of
color in Art. Infinitive vs Gerund.
Тема 29:Frescos and mosaics. 2 год.
Prepositions and Phrasal verbs
Тема 30:Revision. Final test. 2 год.
3

Самостійна 30
робота год.
Навчальна логістика Тема 31: Impressionism. The impressionists 2 год.
(4 семестр) change the way artists paint the world
around them. Monet, Water Lilies, How to
recognize Renoir. Reported Statements.
Тема 32: Post-impressionism. Van Gogh, 2 год.
The Starry night. Gauguin. Where do we
come from? What are we? Reported
Questions.
Тема 33: Cubism.The emergence of Cubism 2 год.
marks a revolution in Western art. Picasso
and Braque, new experiments in Art.
Analyzing paintings. Reported verbs.
Тема 34: Designing techniques. Making a 2 год.
poster, a label. Analyzing famous posters
and advertisements, talking about their
“good’ and ‘Bad” points. Revision of
narrative Tenses. Test.
Тема 35: Surrealism.The new science of 2 год.
psychoanalysis inspires artists to paint from
their imaginations. Works and life of
Salvador Dali. Relative clauses.
Тема 36: Pop Art deflates the pretensions of 2 год.
the art world. Mass Consumerism. Warhol.
Participle clauses.
Тема 37: Problems of Contemporary Art. 2 год.
Conceptual and Performance Art. Marina
Abramovic. Clauses of purpose, result,
reason.
Тема 38: Bill Viola, The crossing, Hirst, the 2 год.
Shark. Forming Adjectives and Adverbs.
Test.
Тема 39: My career path. Prospects of 2 год.
Professional growth. State verbs.
Тема 40: Ukrainian Art. Churches, Temples 2 год.
and Icons. Common collocations.
Тема 41: Cultural life in Kyiv. Exhibitions. 2 год.
Galleries. Performances. Museums.
Architecture. Prepositional phrases.
Тема 42: Art promotion. Art market. 2 год.
Copyright. Phrasal verbs.
Тема 43: My Diploma work. Introducing 2 год.
conception and idea. Word Formation.
Тема 44: Cultural heritage at risk. Saving 2 год.
Venice. Grammar revision.
Тема 45:Final test. 2 год.
Самостійна 30
робота год.
Пререквізити Англійська мова не нижче рівня A2
4

Постреквізити Академічна англійська мова
Методи навчання: Словесні: пояснення, розповідь, бесіда, дискусія.
Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація.
Практичні: вправи, виконання індивідуальних навчальних
проектів (творчі письмові роботи, підготовка презентацій).
Семестровий контроль, Поточний, екзамен
екзаменаційна методика
Розрахунок рейтингових балів за Вид діяльності К-сть балів
видами Відвідування лекцій та практичних занять 15 балів
поточного (модульного) Виконання завдання для самостійної 15 балів
контролю роботи
Поточний контроль 30 балів
Підсумковий контроль (залік) 40 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності
Списування під час контрольних робіт та екзаменів заборонено.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна
мобільність, міжнародне стажування) можливе перескладання
модулів (тем) з дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише
протягом сесії за умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється
згідно графіку ліквідації заборгованості, затвердженого
завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання
результатів навчання, отриманих у формальній, неформальній та
інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10
m28EA2/view
Інформаційне забезпечення з Базова література:
фонду НАОМА та інтернет - 1. Foley M. My Grammar Lab. Intermediate B1/B2. N.Y. :
ресурси Pearson Education Limited, 2012. 396 p.
2. Yudenko. O. English for Art students. К.: Фенікс, 2008.
384с.
3. Кресан Т.Д., Мхітар’ян Л.С. Art Movements. Стилі в
мистецтві. Київ: НАОМА, Кафедра іноземних мов,
2019. – 25с.
4. Evans V., Dooley J., Rogers H. Career Paths. Art and
Design. Newbury: Express Publishing. 2014. 39 p.
Додаткові джерела:
5. Evans V. New Round-Up 5. England, Harlow : Pearson
Longman, 2014. 256 p.
6. Dooley J., Evans V. Grammarway 4. Express Publishing,
5

2006. 278 p.
7. Murphy R. English Grammar in Use. A Self-Study
Reference and Practice Book for Intermediate Students.
Cambridge : Cambridge University Press, 2012. 380 p.
8. Clare 4. Antonia, Wilson J. Speakout Intermediate 2nd
Edition. — Pearson Education Ltd, 2015. — 175 p
Інформаційні інтернет-ресурси:
9. www.mygrammarlab.com
10. https://www.tate.org.uk/
11. https://www.britishmuseum.org/collection
12. https://www.bbc.co.uk/learningenglish
13. https://learnenglish.britishcouncil.org/
14. https://www.khanacademy.org/humanities
15. https://www.thoughtco.com/visual-arts
Таблиця відповідності
ECTS Бали Зміст
рейтингових балів
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю
FX 35–59
повторного складання
незадовільно з обов’язковим
F 1–34
повторним курсом
Локація та матеріально-технічне Аудиторія практичного навчання, кафедра іноземних мов
забезпечення
Кафедра Іноземних мов
Факультет Теорії та історії мистецтва
Викладач(і)
Мхітар’ян Людмила Станіславівна
Посада: викладач кафедри іноземних мов
Профайл викладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-
kafedry/fakultet-teoriyi-ta-istoriyi-mystecztva/kafedra-inozemnyh-
mov/mhitaryan-lyudmyla/
Е-mail: liudmyla.mkhitarian@naoma.edu.ua
Завідувач кафедри доцент Юденко Олександр Іванович
Оригінальність навчальної Авторський курс
дисципліни
6