МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної
роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ТЕХНОЛОГІЧНА ПРАКТИКА»
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 30
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавра
Спеціальність 022 Дизайн / ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025/2026 н.р. / 2-й рік підготовки, 4-й семестр
Обсяг дисципліни
3 ЄКТС / 90 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Іспит-перегляд
контролю
Олександр КОФЕЛЬ
Викладач Інна ГЕНДЕР
Ольга РОСОЛЯНИК
kofel-oleksandr@zam.edu.ua
e-mail gender.inna@zam.edu.ua
olgarosolyanyk@gmail.com
Інформація про
Очне / Oн-лайн (за потреби)
консультування
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Технологічна практика» для здобувачів
першого (бакалаврський) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн» ОПП
«Графічний дизайн» / Укладачі: О.В. Кофель, І.І. Гендер, О.В. Росоляник. Ужгород:
ЗАМ, 2025. 16 с.
Розробники: О.В. Кофель, І.І. Гендер, О.В. Росоляник
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри дизайну
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Олександр КОФЕЛЬ, 2025 рік
© Інна ГЕНДЕР, 2025 рік
© Ольга РОСОЛЯНИК, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ..……………………………………………………... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни ………………………………………….. 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ………………. 6
4. Програма навчальної дисципліни ………………………………………………….. 7
5. Структура залікового кредиту дисципліни …………………………………………8
6. Зміст самостійної / індивідуальної роботи..………………………………………..10
7. Контроль навчальної роботи ………………………………………………………. 10
8. Оцінювання навчальної роботи ………………………………………………..….. 12
9. Політики курсу …………………………………………………………………..…. 14
10. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни …………………………….15

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврського)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 2-й -
Семестр 4-й -
Кількість кредитів 3 -
Модулів 1 -
Змістових модулів 1 -
Загальна кількість годин, з них: 90 -
Кількість аудиторних годин: 45 -
Кількість годин, відведених на
45 -
самостійну / індивідуальну роботу
Форма підсумкового контролю Екзамен-перегляд -

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою викладання навчальної дисципліни "Технологічна практика" є
оволодіння студентом знаннями технології додрукарської підготовки, котрі є
невід’ємною часткою роботи графічного дизайнера у видавництві чи у дизайн студії.
Набуті знання допоможуть краще зрозуміти друкарські процеси, що дозволить
практично вирішувати поставлені перед студентом проблеми.
Технологічна практика проводиться з метою оволодіння студентом вимогами,
нормативами та технічною документацією в галузі їх майбутньої професії,
формування, на базі одержаних у закладі вищої освіти знань, професійних умінь і
навичок для прийняття самостійних рішень під час роботи в ринкових умовах,
виховання потреби систематично поновлювати свої знання та творчо їх застосовувати
в практичній діяльності.
Основними завданнями вивчення дисципліни "Технологічна практика" є:
1. Виконати на практиці власний або заданий дизайнерський проект, користуючись
знаннями технологічного процесу.
2. Визначити специфіку та вимоги до об’єкту проектування.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми здобувачі освіти повинні:
знати:
- послідовність етапів технологічного процесу виконання замовлення та основні
вимоги до його виробництва;
- методи й технологічні прийоми створення продукції графічного дизайну;
- основні принципи роботи з матеріалами та поліграфічним обладнанням;
- етапи підготовки матеріалів, необхідних для проектування;
- планування поетапного виконання проєкту;
- підготовка та обробка графічних елементів до друку, включно з усіма
процесами друкарського та післядрукарського виробництва.
вміти:
- проводити інтерв’ю із клієнтом;
- використовувати набуті організаційні та виробничі знання на практиці;
- органічно поєднувати традиційні та новітні технології з метою творення
сучасного конкурентного продукту.
Методи навчання:
- інструктивно-практичний метод – ознайомлення з технологічними процесами,
обладнанням, інструментами та правилами їх безпечного використання з
подальшим практичним виконанням виробничих операцій;
- репродуктивний метод – відтворення здобувачами освіти технологічних дій за
зразком або інструкцією з метою закріплення професійних умінь і навичок;
- контекстно-професійний метод – виконання завдань у реальних або наближених
до виробничих умовах із дотриманням професійних стандартів;
- практично-експериментальний метод – апробація матеріалів, технологій і способів
обробки з метою перевірки їх властивостей і якості результату;
- метод аналізу виробничих процесів – спостереження, аналіз і узагальнення
технологічних етапів, послідовності операцій і організації праці;
- метод контролю та самоконтролю – перевірка якості виконаних робіт,
відповідності технологічним вимогам і нормам безпеки;
- індивідуалізований метод – урахування особливостей виробничого середовища та
рівня підготовки здобувачів освіти під час виконання практичних завдань;
- рефлексивний метод – узагальнення результатів практики, аналіз набутих
професійних умінь і досвіду.

6
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
- ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
- ЗК 5. Здатність працювати в команді.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
- ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
- ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
- ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
- ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта
- ФК 10. .Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення
здобувачами вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
- ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
- ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.
- ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.

7
- ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
- ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
- ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
- ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
- ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
- ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
- ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.

8
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Ознайомлення із завданням практики. Техніка безпеки та протипожежні заходи.
2. Визначення із вибором теми завдання.
3. Збір матеріалу по заданій темі.
4. Розробка та виконання проекту.
5. Обсяг завдання, його аналіз та узгодження.
6. Опрацювання проекту із впровадженням двосторонього друку.
7. Робота із засічками на форматі.
8. Попередній видрук.
9. Макетування рекламного буклету.
10. Створення малих поліграфічнх форм-наліпок (стікерів).
11. Макетування в оригінальному розмірі розгортки буклету тризгибки.
12. Оригінал-макет листівки ЗАМ.
13. Опрацювання макету в кольоровій моделі RGB/CMYK.
14. Підготовка матеріалу проекту до друку.
15. Завершальні роботи. Звіт по практиці.

9
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ
Кількість годин
Тема
самостійна
практичні
робота
Ознайомлення з завданням. практики.Техніка
1 3
безпеки та противопожежні заходи.
Визначення із вибором теми завдання. 1 3
Збір матеріалу по заданій темі. 2 3
Розробка та виконання проекту. 6 3
Обсяг завдання, його аналіз та узгодження. 3 3
Опрацювання проекту із впровадженням
3 3
двосторонього друку.
Робота із засічками на форматі. 3 3
Попередній видрук. 2 3
Макетування рекламного буклету. 3 3
Створення малих поліграфічний форм –наліпок
6 3
(стікерів).
Макетування в оригінальному розмірі розгортки
3 3
буклету тризгибки.
Оригінал-макет листівки ЗАМ. 3 3
Опрацювання макету в кольоровій моделі
3 3
RGB/CMYK.
Підготовка матеріалу проекту до друку. 3 3
Завершальні роботи. Звіт по практиці. 3 3
Разом 45 45

10
6. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
№ Кількість
Назва теми
з/п годин
1 Знайомство з аналогами, виконання ескізів, пошуки графічних 15
засобів для виконання отриманого замовлення
2 Виконання затвердженого варіанту завдання 30
Разом 45
7. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про систему оцінювання
результатів навчання здобувачів вищої освіти Закарпатської академії мистецтв. До
контрольних заходів з дисципліни відносяться поточний, проміжний та підсумковий контролі.
№ Форми контролю
Завдання
п/п поточний проміжковий підсумковий
Технологічна Екзамен-перегляд
1 Консультації на перегляд
практика
практичних заняттях
(захист практики)
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль «Технологічна практика» відображає поточні навчальні
досягнення здобувача в освоєнні програмного матеріалу дисципліни. Поточний контроль
здійснюється на практичних заняттях у формі перегляду виконаної самостійно роботи та
консультації процесу виконання.
Проміжковий контроль проводиться на практичних заняттях. Здобувач отримує суму
балів за кількісний та якісний рівень виконання роботи.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться в кінці практики. Відбувається у формі іспиту-
перегляду. На нього здобувач подає виконану роботу у формі презентації згідно
затвердженого ЗАМ шаблону (програма Power Point) та оригінал-макет надрукованого
видання.

11
8. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності
вимог.
Розподіл балів з дисципліни
Складові технологічної практики Максимальна
кількість балів
Презентація Видруки Щоденник
40 40 20 100
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача
- повнота розкриття теми;
- рівень концептуальної пропозиції;
- рівень графічної та шрифтової мови;
- рівень володіння комп’ютерними програмами;
- цілісність, системність, логічність, уміння творити графічний продукт;
- грамотність подачі презентації.
Критерії оцінювання знань на екзамені-перегляді наступні:
- 90-100 балів – за глибокі знання навчального матеріалу, що міститься в основних і
додаткових рекомендованих літературних джерелах; вміння аналізувати явища, які
вивчаються, у їхньому взаємозв'язку і розвитку, чітко і лаконічно; логічно і послідовно
відповідати на поставлені запитання;
- 82-89 балів – за ґрунтовні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді на
поставлені запитання;
- 74-81 балів – за міцні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді на
поставлені запитання, які, однак, містять певні неточності;
- 64-73 балів – за посередні знання навчального матеріалу, мало аргументовані відповіді;
- 60-63 балів – за незнання значної частини навчального матеріалу, істотні помилки у
відповідях на запитання;
- 00-59 балів – за незнання навчального матеріалу, істотні помилки у відповідях на
запитання.

12
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
98-100 А (відмінно) Відмінно
97-95 А (відмінно) Відмінно
90-94 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре) Добре
79-81 С (добре) Добре
74-78 С (добре) Добре
68-73 D (задовільно) Задовільно
64-67 D (задовільно) Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35-59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0-34 F (без права перескладання) Незадовільно
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з письмовою
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним викладачем з даної
дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом двох робочих днів
приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Вона
або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої освіти не звернувся з
апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається остаточною.

13
9. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Академічна доброчесність
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності.
Кожен випадок порушення академічної доброчесності розглядається як ситуація, що
негативно впливає на рейтинг здобувача вищої освіти й оцінку його роботи. Політика та
принципи академічної доброчесності визначені у Положенні про академічну доброчесність у
Закарпатській академії мистецтв.
Вимоги викладача та правила поведінки здобувачів вищої освіти на заняттях
1. Здобувач вищої освіти та викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного
і сприятливого навчального середовища.
2. Здобувач зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну участь у
навчальному процесі кафедри.
3. У разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний
контроль автоматично знижується.
4. Усі практичні завдання, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (екзамен-перегляд).
5. В межах самостійної роботи здобувачі опрацьовують задані завдання, вивчають додатковий
матеріал за темою, виконують практичні роботи для самоконтроля та з метою перевірки
засвоєння ними знань та набутих навичок.
6. Здобувач має право звертатися до викладача за додатковим поясненням матеріалу курсу
(модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу усно, по електронній пошті
або засобами повідомлень.
7. Викладач ознайомлює здобувачів з методичними рекомендаціями щодо виконання
практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік питань та завдань для
проведення підсумкової оцінки знань, надає питання до екзамену.
8. Здобувачі мають право користуватися методичним забезпеченням та власними навчальними
посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
9. Обов’язковою є присутність здобувачів вищої освіти на практичних заняттях, а також є
виконання завдань, передбачених програмою. Пропущені заняття мають бути відпрацьовані.
Здобувач вищої освіти повинен дотримуватися навчальної етики, поважно ставитися до
учасників процесу навчання, бути зваженим, уважним та дотримуватися дисципліни й часових
(строкових) параметрів навчального процесу.

14
10. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728
b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_
академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa6
7e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_акаде
мії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002
e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+ака
демії+мистецтв.pdf
Рекомендована література
1. Ґевін Емброуз, Ніл Леонард, Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське дослідження
– Київ, ArtHuss, Освітня платформа Projector: 2019, 192 с. – ISBN: 978-617-7799-00-8
2. Ґевін Емброуз, Ніл Леонард, Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей – Київ,
ArtHuss, Освітня платформа Projector: 2019, 192 с. – ISBN: 978-617-7799-05-3
3. Бразелл Д., Девіс Д. Як зрозуміти ілюстрацію / Дерек Бразелл, Джо Девіс; пер з англ.
К.: ArtHuss, 2019.-176 с. (Креативна кар`єра).
4. Векленко О., Х Міжнародна трієнале плаката екологічного спрямування "4-й Блок"/
ред. О. Векленко.- К.: Український культурний фонд, 2018.-224 с.
5. Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945-1989 років: мон.-К.:
Родовід, 2019.- 480 с.
6. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну: підр.-вид. 2-е, доп. і випр.-К.: Кондор,
2007.-492 с.
7. Леонард Н., Емброуз Ґ. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське дослідження / Ніл
Леонард, Ґевін Емброуз; пер. з англ. Мельник М., Пугач В.-К.: ArtHuss, 2019.-192 с.(
Креативна кар`єра)
8. Лесняк В. І. Модерністські і постмодерністські шрифти: 44 оригінальних шрифти: Х.:
Колорит, 2006.-148 с.: іл.
9. Лесняк В.Відтворення шрифтової спадщини: 40 оригінальних шрифтів / Володимир
Лесняк; пер. з рос. Наталя Мацибок – Стародуб.-К.: ArtHuss, 2020.-160 с.
10. Небесник, І. Графічне мистецтво Закарпаття: друга половина ХХ століття [Текст]: мон.
/ Іван Небесник.-Ужгород: Вид.-во Олександри Гаркуші, 2020.-236с.: іл.
11. Нарбут Г. І. Георгій Нарбут: Альбом / Авт.-упоряд. П. О. Білецький.-К.: Мистецтво,
1983.-119 с., іл.-Текст укр., рос., англ., фр., нім. та ісп. мовами.
12. Овчінніков В. Історія книги: Еволюція книжкової структури: навч. посібн.- Л.: Світ,
2005.-420 с.: іл.
13. Овчінніков В. І. Книжкова графіка: Альбом / Упоряд. О. М. Борисенко.-Л.: НВФ
Українські технології, 2007.- 216 с.

15
14. Сопко О. І. Мистецтво шрифту. Етапи становлення. Лекції з дисципліни «Шрифти і
типографіка»: навч.-метод. посіб.-Ужгород: Гражда, 2007.-52 с.: іл.
15. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана Давимуки: у 3
т. / НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ. част. Лариса
Купчинська; наук. ред. Лідія Сніцарчук.-Л.: Апріорі, 2017.-Т. І: А-Д.-672 с., іл.
16. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана Давимуки: у 3
т. / НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ. част. Лариса
Купчинська; наук. ред. Лідія Сніцарчук.-Л.: Апріорі, 2017.-Т. ІІ: Е-О.-598 с., іл.
17. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана Давимуки: у 3
т. / НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ. част. Лариса
Купчинська; наук. ред. Лідія Сніцарчук.-Л.: Апріорі, 2017.-Т. ІІІ: П-Я.-672 с., іл.
18. Шевченко В. Я. Композиція плаката: навч. посіб.-2-ге вид., доп.-Х.: Колорит, 2007.-
133с.: іл.
19. «4-й Блок». Кращі плакати і графіка з екології визначних сучасних принтмейкерів:
Альбом / Уклад. О. А. Векленко, В. І. Лесняк.-Х.: Колорит, 2005.-172 с.; іл.
20. Carter R., - Typographic Design Form and Communication. -New Jersey: Hoboken, 2015. -
368 p.
21. Beineke C., Towards a Theory of Comic Book Adaptation.- Lincoln, Nebraska: University of
Nebraska-Lincoln, 2011 . – 75 p.
22. Carson D., The End of Print: The Graphic Design of David Carson. - London: Laurence King
Publishing, 2000 . – 88 p.
Рекомендована допоміжна література
1. Адамс Ш., Доусон П., Фостер Д., Седон Т. Заповіді графічного дизайну. 365
практичних порад/ Шон Адамс, Пітер Доусон, Джон Фостер, Тоні Седон. Пер. з англ.
Микола Климчук. Київ : ArtHuss, 2025. – 384 с.: іл.
2. Алекс В. Вайт Основи графічного дизайну: Третє видання. Простір, єдність,
архітектура сторінки та шрифт / Алекс В. Вайт. Пер. із англ. Леся Куцюк, Олексій
Пелипенко. Київ : ArtHuss, 2023. – 240 с.: іл.
3. Геллер С., Кваст С. Графічні стилі. Від вікторіанців до хіпстерів. – К.: ArtHuss, 2019. –
288 с.: іл.
4. Емброуз Ґ., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське дослідження –
Київ, ArtHuss, Освітня платформа Projector: 2019 –192 с., іл.
5. Емброуз Ґ., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей – Київ,
ArtHuss, Освітня платформа Projector: 2019, 192 с
6. Удріс-Бородавко Н. Графічний дизайн з українським обличчям. – К.: ArtHuss, 2023. –
206 с.: іл.
Інформаційні ресурси
1. Макетування та верстка (методичні матеріали / навчальна програма). URL:
https://elibrary.kubg.edu.ua/9104/1/T_Polkovenko_K-VT_GI.pdf
2. Найкращі дитячі ілюстратори незалежної України. URL:
https://starylev.com.ua/news/naykrashchi-dytyachi-ilyustratory-nezalezhnoyi-ukrayiny
3. Технічні вимоги макетів для друку — ТАКИБУК. URL:
https://takibook.od.ua/requirements

16
4. Як підготувати книгу до друку. Покрокова інструкція для авторів-початківців. URL:
https://galka.if.ua/yak-pidhotuvaty-knyhu-do-druku-pokrokova-instruktsiia-dlia-avtoriv-
pochatkivtsiv/ Galka.if.ua
5. 50 сучасних українських ілюстраторів URL: https://www.platfor.ma/specials/illustrators-
part_10/
6. Telegraf.Design. URL: https://telegraf.design
7. DTF Magazine. URL: https://www.dtfmagazine.com/category/creative
8. CASES Media. URL: https://cases.media
9. It's Nice That. URL: https://www.itsnicethat.com
10. Behance. URL: https://www.behance.net
11. Аwwwards. URL: https://www.awwwards.com/
12. 99designs Blog. URL: https://99designs.com/blog
13. DesignTAXI. URL: https://designtaxi.com
14. Dribbble. URL: https://dribbble.com
15. The Dieline. URL: https://thedieline.com