--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України
ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

НН Архітектурно-художній інститут
PP Кафедра Нарисної геометрії та інженерної графіки

 

 

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 19
Акцидентний шрифт

 

 

 

 

Освітній рівень перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн

Освітня програма ОПП Графічний дизайн

 

3 кредити ЕСТЯ8 (90 академічних годин)

   
         

 

 

 

 

 

Обсяг освітнього Лекції Практичні | Лабораторні | Самостійна робота
компонента (академічних годин) (академічних годин) (академічних годин (академічних годин
10 34 | а 46

Індивідуальні :

ду: графічна робота
завдання
Форми підсумкового
(семестрового) залік

ко олю

 

 

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Акцидентний шрифт» є основним
документом навчально-методичного забезпечення, передбаченим Законом України
«Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і розроблена у відповідності до ОПП
Графічний дизайн, першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022 Дизайн.

Мова викладання - українська

Розробник(и):

кот.н., зав. кафедрою нарисної геометрії Перпері А.О.
та інженерної графіки 7

кит.н., доцент кафедри нарисної геометрії lif Сидорова Н.В.

та інженерної графіки
Ph.D. мист., старший викладач кафедри Жено Акрідіна Г.В.

образотворчого мистецтва

УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО
Гарант Науково-методичною комісією
ОПП Графічний дизайн НН Архітектурно-художній інститут

Протокол Хо 10 від 14.06.2024 р

Перепелиця О.В. Голова НМК Дмитрік Н.О.
Й

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Нарисної геометрії та інженерної графіки

Протокол Мо 9 від 29.05.2024 р

Завідувачка кафедри Перпері А.О.


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН?7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень

TIPH8 Оцінювати об'єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію

ПРН9 Створювати об'єкти з дизайну засобами  проектно-графічного
моделювання

ПРНІ5 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об'єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках

ПРНІЗ8 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об'єктів дизайну

ПРН21 Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- історію виникнення та розвитку шрифтів;

- графічні характеристики акцидентного шрифту 1 його структуру;

- основи шрифтової графіки;

- шрифтові стандарти;

- естетичні вимоги до шрифту;

володіти:

- відтворюванням стильової єдності шрифту по базовим елементам;

- шрифтом як рівноправним елементом графічної композиції;

вміти:

- застосовувати типи акцидентного шрифту відповідно до змісту та
призначення;

- поєднувати гарнітури шрифтів;

- оформлювати акцидентним шрифтом тексти 1 заголовки

2. Програма освітнього компонента
2.1 Лекції - 10 годин

 

 

Кількість годин

 

 

Ne Форма навчання
Назва тем
п/п денна, заочна,
денна заочна
CK ск

 

 

 

1 2 З 4 5 6

 

Дисципліна "Акцидентний шрифт": мета і задачі. Анатомія
1 | шрифту. Актуальна система класифікації шрифтів. Цікаві 2 - - -

 

конструктивні та історичні особливості

Акцидентні шрифти. Об'єднання шрифтів не за
конструктивним принципом, а за призначенням. Піонери в
створенні заголовкових шрифтів (англійські друкарі Томас
Котрелл та Вільям Кезлон І)

 

 

 

 

 

 

 

3 | Типологія акцидентного шрифту за художньо-образними 2. - - -

 

 

 


--- Page 4 ---
 

2

 

 

ознаками: біоморфні (зооморфні, флоральні), антропоморфні,
образотворчі (сюжетні, ілюстративні, предметні) і декоративні
шрифти (орнаментальні, каліграфічні, об'ємно-просторові,
асоціативні).

 

Головні художньо-образні особливості шрифту, що
складаються із символіки (архетиповість), образності
(метафора, алегорія, конотація, стилізація) і емоційних
властивостей. Акцидентний набір: мала кількість тексту,
складне художнє оформлення, в тому числі орнаменти, сітки та
інша складальні прикраси або, наприклад, оптичні ефекти
набірного шрифту.

 

Акцидентний шрифт як один із засобів комунікації робить на
людину емоційний вплив, що складається з послідовного ряду
асоціацій, а також гармонійного сполучення перцептивних
відносин: рівноваги, простоти, умовності, значення,
виразності, простору й кольору. Роль кольору на основі
монохромного контрасту, найтонших модуляцій тіні, площі
колірних плям, використання кольору для надання особливого

 

емоційного впливу.

 

 

Всього

10

 

 

 

 

Ne
п/п

2.2 Лабораторні заняття - не передбачено

2.3 Практичні заняття - 34 години

 

Назва тем

Кількість годин
Форма навчання

 

денна

денна,
CK

заочна

ваочна,
CK

 

 

1
| |
2,

 

2
Історичний процес формоутворення акцидентного шрифту

Завдання Хо1. Біоморфний тип акцидентного шрифту - напис
та оформлення власного імені на форматі А-3.

4 5

6

 

Завдання Хе2. Антропоморфний тип акцидентного шрифту -
напис та оформлення буквиці на форматі А-3.

 

 

Завдання Хо3. Образотворчий тип акцидентного шрифту -
напис та оформлення вислову на запропоновану тему.

 

Завдання Хо4. Декоративний тип акцидентного шрифту - напис
та оформлення українського алфавіту на формат А-3.

 

Заповнення титульного аркушу

 

ND) wm | & w

Підсумки вивчення дисципліни

 

 

Всього

 

 

 

2.4 Самостійна робота - 46 годин

 

 

No
п/п

Назва тем

 

 

    

Кількість г!

 

2

 

Підготовка до лекційних занять, теоретичних занять і
методичних основ курсу

Форма навчання

один

 

 

Виконання та оформлення завдання Іграфічної роботи -
біоморфний тип акцидентного шрифту -- напис та оформлення

 

власного імені на форматі А-3.

10

 

 

 

 

 

 


--- Page 5 ---
  
  
  

 

2 3 4 5 6
Виконання та оформлення завдання 2 графічної роботи -
антропоморфний тип акцидентного шрифту -- напис та 10 - - -
оформлення буквиці на форматі А-3.

 

Виконання та оформлення завдання 4 графічної роботи -
образотворчий тип акцидентного шрифту - напис та 10 - - -
оформлення вислову на запропоновану тему.

Продовження виконання та оформлення графічної роботи -
декоративний тип акцидентного шрифту - напис та 10
іту на формат А-3.
Всього 46

 
  
   
   

 

 

 

 

 

 

 

 

3. Тематика індивідуальних завдань

За освітнім компонентом передбачено виконання графічної роботи.

- титульного аркушу,

- графічної роботи, яка включає:

- завдання Хо1. Біоморфний тип акцидентного шрифту - напис та оформлення
власного імені на форматі А-3. Контроль здійснюється за допомогою усного
опитування, опитувальних аркушів у письмовій формі, аудиторних контрольних
графічних робіт.

-завдання Хо2. Антропоморфний тип акцидентного шрифту - напис та
оформлення буквиці на форматі A-3.
-завдання Ne3. Образотворчий тип акцидентного шрифту - напис та

оформлення вислову на запропоновану тему.
- завдання Хо4. Декоративний тип акцидентного шрифту - напис та оформлення
українського алфавіту на форматі А-3.

4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку» за
освітнім компонентом «Акцидентний шрифт» складає від 60 балів до 100 балів і
може бути досягнений наступними засобами оцінювання:

 

 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
Вид контролр Кількість у кількість кількість
семестрі балів балів

Поточний контроль знань: 60 100
Графічна робота, яка включає: 1

- завдання Мо1 15 25

- завдання No2 15 25

- завдання Хо3 15 25

- завдання Хо4 15 25
Семестровий контроль знань - залік 1 - -
Разом 60 100

 

 

 

 

 

 


--- Page 6 ---
Інформаційне забезпечення
Основна література

1. Перпері А.О., Сидорова Н.В. Конспект лекцій з навчальної дисципліни
«Акцидентний шрифт» до лекційних занять для студентів освітньо-професійної
програми «Графічний дизайн» за спеціальностю 022 «Дизайн» освітній рівень
перший (бакалаврський). ОДАБА: Одеса, 2024. 19с.

2. Перпері А.О. Сидорова Н.В. Конспект лекцій з дисципліни «Основи
шрифту» для студентів спеціальності 022 «Дизайн» освітній рівень (бакалаврський).
ОДАБА: Одеса, 2022. 64с.

3. Перпері А.О. Бредньова В.П., Яворська Н.М. Методичні вказівки 3
дисципліни «Мистецтво шрифту» до практичних занять для виконання контрольних
і самостійних робіт для студентів спеціальностей: 191 «Архітектура та
містобудування», 023 «Образотворче мистецтво, декоративне
мистецтво,реставрація»  освітньо-кваліфікаційний рівень «Бакалавр». ОДАБА:
Одеса, 2019. 59 с.

4. Бредньова В.П., Перпері А.О., Яворська Н.М. Навчальний посібник з
дисципліни «Мистецтво шрифту» для студентів спеціальностей: 191 «Архітектура
та містобудування», 023 «Образотворче мистецтво, декоративне
мистецтво,реставрація»  освітньо-кваліфікаційний рівень «Бакалавр». ОДАБА:
Одеса, 2017. 128с.

5. Поліщук А. А. Творчі аспекти проектування шрифтової графіки // Дизайн-
освіта як галузь креативних індустрій: матер. Всеукр. наук.-практ. конф., 18-19
квітня 2019 р. / МК України, Київ. нац. ун-т к-ри і мист; редкол.: Удріс-Бородавко
Н., Болтенков А., Чистіков О. К.: КНУКІМ. 2019. - С. 100-104.

Допоміжні джерела інформації

6. Основи типографіки |Електронний ресурсі. Денисенко С.М, Київ, 2019. 60 с.

7. Ellen Lupton. Thinking With Type. 2004.173 c.

8. Robert Bringhurst. The Elements of Typographic Style. Hartley & Marks
Publishers, 2012. 254 h.

9. Шевченко В. Типографіка та модульність реклами. Частина 1. Типографіка.
К.: Інститут журналістики, 2017. 123 сл.

10, Felici J. The Complete Manual of Typography. Adobe Press, Peachpit, 2011.416p

11. Saltz I. Typography Essentials: 100 Design Principles for Working with with
Type. Rockport, 2009. 209 p.

12. Поліщук А. А. Теорія та практика графіки. : навч. пос. К.: Київ. ун-т ім. Б.
Грінченка. 2015. 212 с.
