ВСТУП
Анотація навчальної дисципліни
«Брендинг у дизайні»
Дисципліна «Брендинг у дизайні» належить до обов’язкових
дисциплін освітньої програми. Вивчення курсу передбачає лекційні,
практичні заняття, а також самостійне опрацювання матеріалу.
«Брендинг у дизайні» спрямований на розуміння основних принципів
брендингу, включаючи побудову ідентичності бренду, комунікаційні
стратегії, створення унікального сприйняття бренду та вплив на споживачів у
контексті сфери дизайну.
Мета викладання навчального курсу – формування системи
професійних компетентностей з брендингу, концепції, методи й стратегії
створення, розвитку та управління брендами у сфері дизайну. Курс
сприятиме розумінню поняття «айдентика бренду», основних елементів, що
формують бренд, їх застосування для створення впізнаваності компанії та її
продуктів.
Основні завдання курсу:
- формування у здобувачів вищої освіти цілісної системи знань про
створення бренду, враховуючи аналіз тенденцій відповідного ринку;
- визначення вартості та ефективності використання бренду, а також
опановування сутнісними поняттями інтелектуальної власності;
- розуміння концепції брендингу: освоїти основні поняття, принципи та
теорії, що лежать в основі брендингу у сфері дизайну;
- аналіз кейсів − вивчення та аналіз успішних і неуспішних випадків
брендингу у сфері дизайну для отримання практичних відомостей та уроків;
- розробка стратегій бренду: розробки стратегій побудови, розвитку та
управління брендами в контексті сфери графічного дизайну, враховуючи їх
унікальні особливості та вимоги.
У результаті вивчення курсу здобувач повинен знати:
- основні поняття та складники брендингу;
- моделі створення бренду;
- організаційне моделювання в управлінні брендингом;
- комунікаційну концепцію маркетингу, володіти поняттями
інтелектуальної власності у сфері дизайну;
- стратегії розвитку бренду.
У результаті вивчення курсу здобувач повинен вміти:
- використовувати брендинг в управлінні маркетинговою активністю;
- створювати бренд та оцінювати його потенціал;
- організовувати роботу з брендингу;
- моделювати в управлінні брендингом;

2
- позиціювати та перепозиціонувати бренди;
- диференціювати брендингові комунікації.
Компетентності та результати навчання, яких набувають здобувачі
освіти внаслідок вивчення навчальної дисципліни (шифри та зміст
компетентностей та програмних результатів навчання вказано
відповідно до ОПП «Графічний дизайн» (2024/2025).
Шифр та назва компетентності Шифр та назва програмних результатів
навчання
ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї ПРН1. Генерувати ідеї для вироблення
(креативність). креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати
якісну та розгалужену систему комунікацій,
ЗК 5. Здатність розробляти та
застосовувати основні концепції візуальної
керувати проектами.
комунікації у мистецькій та культурних
сферах.
СК 9. Здатність створювати
ПРН5. Розробляти, формувати та
затребуваний на ринку та суспільно
контролювати основні етапи виконання
відповідальний продукт дизайну
проекту.
(товари і послуги).
ПРН12. Володіти базовими методиками
захисту інтелектуальної власності;
застосовувати на практиці правила
СК 10. Вміння переконливо
оформлення прав інтелектуальної власності
демонструвати споживачу
ПРН17. Управляти процесом вироблення
привабливу культурну цінність та
продукту дизайну (товарів і послуг) на різних
економічну вартість створеного
етапах брендингу та ребредингу (за
креативного продукту
спеціальностями).
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Курс 1
Семестр 2
Кількість кредитів ЄКТС 3
денна заочна форма
Аудиторні навчальні заняття форма
лекції 10 4
(в (в годинах)
годинах)
практичні 20 4
(в (в годинах)
годинах)

3
Самостійна робота 60 82
(в (в годинах)
годинах)
залік
Форма підсумкового контролю
Структурно-логічна схема вивчення навчальної дисципліни
Пререквізити Постреквізити
Управління проєктами Кваліфікаційна робота
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Перелік тем лекційного матеріалу
Тема 1. Що таке бренд? Введення у брендинг. Основи
логотипу та його роль у бренді (2 год.).
Приклад: Nike – емоційний зв’язок і впізнаваність бренду. Основний акцент:
Визначення бренду, цінності бренду, його ціль і місія. Приклад: Apple –
мінімалізм і простота. Основний акцент: Що таке логотип, типи логотипів,
значення форм і символів (7; 10; 14).
Тема 2. Колір у брендингу та його вплив на емоції. Основи
типографіки в брендингу (2 год.).
Приклад: McDonald’s – значення кольорів для викликання апетиту та радості.
Основний акцент: Психологія кольору в брендингу, як кольори впливають на
емоційне сприйняття. Приклад: Coca-Cola – рукописний стиль як частина
айдентики. Основний акцент: Як шрифти впливають на характер бренду,
основні стилі шрифтів (1; 3; 6; 9; 10; 16).
Тема 3. Візуальні елементи бренду. Просте гайдлайн
створення бренду (2 год.).
Приклад: Starbucks – використання додаткових елементів у дизайні.
Основний акцент: Що таке візуальна айдентика, роль візуальних елементів у
комунікації бренду Приклад: Google – чіткість і простота у брендбуці•

4
Основний акцент: Що таке брендбук, навіщо він потрібен та основні правила
використання логотипу і кольорів (1; 3; 6; 9; 10; 13; 16).
Тема 4. Бренд як комунікаційний інструмент. Впізнаваність
та послідовність у брендингу (2 год).
Приклад: IKEA – комунікація простоти і доступності. Основний акцент: Як
бренди спілкуються з аудиторією через візуальні елементи. його основне
повідомлення. Приклад: Coca-Cola – консистентність у використанні
візуальних елементів. Основний акцент: Чому важлива послідовність в
айдентиці та як це допомагає створювати впізнаваність (1; 3; 6; 9; 10; 13; 16).
Тема 5. Адаптація бренду до цифрових платформ. Сучасні
тренди у брендингу (2 год).
Приклад: Netflix – мінімалізм і адаптація під екрани різних розмірів.
Основний акцент: Як бренди адаптуються до цифрових середовищ, чому
важлива простота. Приклад: Netflix – сучасний мінімалізм, персоналізація та
адаптивність. Основний акцент: Основні тренди у брендингу як мінімалізм,
адаптивність і персоналізація (3; 5; 6; 9; 10; 13; 15; 16).
Зміст практичних занять
Тема 1. Що таке бренд? Введення у брендинг (2 год.).
Завдання: Описати свій улюблений бренд, проаналізувати його основні
цінності та як вони виражаються в дизайні (логотип, кольори, упаковка).
Тема 2. Основи логотипу та його роль у бренді (2 год.).
Завдання: Намалювати від руки простий логотип для вигаданого бренду та
пояснити, як він відображає характер бренду.
Тема 3. Колір у брендингу та його вплив на емоції (2 год.).
Завдання: Вибрати кольорову палітру для вигаданого бренду і пояснити,
чому обрали саме ці кольори.
Тема 4. Основи типографіки в брендингу (2 год.).
Завдання: Обрати два шрифти для вигаданого бренду (на прикладі готових
зразків) і пояснити, як вони допомагають відобразити особистість бренду.
Тема 5. Візуальні елементи бренду (2 год.).

5
Завдання: Намалювати один-два додаткові елементи для логотипу вигаданого
бренду (наприклад, символ чи патерн) і пояснити, як вони підсилюють його
образ.
Тема 6. Просте гайдлайн створення бренду (2 год.).
Завдання: Написати короткий набір “правил” для свого вигаданого бренду,
включаючи кольори, логотип та шрифти.
Тема 7. Бренд як комунікаційний інструмент (2 год.).
Завдання: Намалювати простий рекламний плакат для вигаданого бренду,
який комунікує його основне повідомлення.
Тема 8. Впізнаваність та послідовність у брендингу (2 год.).
Завдання: Показати, як логотип і кольори бренду можна використовувати на
різних носіях (наприклад, на плакаті, у профілі в соцмережах тощо).
Тема 9. Адаптація бренду до цифрових платформ (2 год.).
Завдання: Придумати концепцію для простого логотипу, який добре виглядає
на мобільному екрані.
Тема 10. Сучасні тренди у брендингу (2 год.).
Завдання: Створити простий банер або зображення для вигаданого бренду,
яке відповідало б сучасним вітчизняним / міжнародним трендам.
Зміст самостійної роботи студентів
Розподіл годин, виділених на вивчення дисципліни
«Брендинг у дизайні»
Найменування видів робіт Розподіл годин
денна заочна
форма форма
Самостійна робота, год, у т.ч.: 60 82
Опрацювання матеріалу, викладеного на лекціях 8 22

6
Підготовка до практичних занять та контрольних
12 16
заходів
Підготовка звітів з практичних робіт 8 8
Підготовка до поточного контролю 4 4
Опрацювання матеріалу, винесеного на самостійне
28 32
вивчення
ПОЛІТИКА КУРСУ
1) щодо системи поточного і підсумкового контролю
Організація поточного та підсумкового семестрового контролю
знань студентів, проведення практик та атестації, переведення
показників академічної успішності за 100-бальною шкалою в систему
оцінок за національною шкалою здійснюється згідно з “Положенням
про систему поточного і підсумкового контролю, оцінювання знань
та визначення рейтингу здобувачів освіти”. Ознайомитись з
документом можна за покликанням.
2) щодо оскарження результатів контрольних заходів
Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з
дисципліни отриманої під час контрольних заходів. Апеляція
здійснюється відповідно до «Положення про політику та
врегулювання конфліктних ситуацій». Ознайомитись з документом
можна за покликанням.
3) щодо відпрацювання пропущених занять
Згідно “Положення про організацію освітнього процесу” здобувач
допускається до семестрового контролю з конкретної навчальної
дисципліни (семестрового екзамену, диференційованого заліку), якщо
він виконав усі види робіт, передбачені на семестр навчальним
планом та силабусом/робочою програмою навчальної дисципліни,
підтвердив опанування на мінімальному рівні результатів навчання
(отримав ≥35 бали), відпрацював визначені індивідуальним
навчальним планом всі лекційні, практичні, семінарські та
лабораторні заняття, на яких він був відсутній. Ознайомитись з
документом можна за покликанням.
4) щодо дотримання академічної доброчесності

7
“Положення про академічну доброчесність” закріплює моральні принципи, норми та
правила етичної поведінки, позитивного, сприятливого, доброчесного освітнього і
наукового середовища, професійної діяльності та професійного спілкування спільноти
Університету, викладання та провадження наукової (творчої) діяльності з метою
забезпечення довіри до результатів навчання. Ознайомитись з документом можна за
покликанням.
5) щодо використання штучного інтелекту
“Положення про академічну доброчесність” визначає політику щодо
використання технічних засобів на основі штучного інтелекту в
освітньому процесі. Ознайомитись з документом можна за
покликанням. 1 “Положення про систему запобігання та виявлення
академічного плагіату, самоплагіату, фабрикації та фальсифікації
академічних творів” містить рекомендації щодо використання в
академічних текстах генераторів на основі штучного інтелекту.
Ознайомитись з документом можна за покликанням.
6) щодо використання технічних засобів в аудиторії та правила комунікації
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційних та
практичних занять дозволяється виключно у навчальних цілях (для уточнення певних
даних, перевірки правопису, отримання довідкової інформації тощо). На гаджетах
повинен бути активований режим «без звуку» до початку заняття. Під час занять
заборонено надсилання текстових повідомлень, прослуховування музики, перевірка
електронної пошти, соціальних мереж тощо. Під час виконання заходів контролю
використання гаджетів заборонено (за винятком, коли це передбачено умовами його
проведення). У разі порушення цієї заборони результат анульовується без права
перескладання.
Комунікація відбувається через електронну пошту і сторінку дисципліни в Moodle.
7) щодо зарахування результатів навчання, здобутих шляхом
формальної/інформальної освіти
Процедури визнання результатів навчання, здобутих шляхом
формальної/інформальної освіти визначаються «Положенням про
порядок визнання результатів навчання, здобутих шляхом
неформальної та / або інформальної освіти». Ознайомитись з
документом можна за покликанням.2
Під час вивчення навчальної дисципліни “Брендинг у дизайні” студентам
надається можливість перерахування неформальної освіти. Наприклад, із
запропонованого переліку можна пройти сертифіковані (безкоштовні) курси
на освітніх платформах, відтак сертифікат, який отримали під час
1
2

8
навчання, – є підтвердженням засвоєння студентом окремих тем, що
включені у зміст дисципліни:
https://www.coursera.org/specializations/ui-ux-design – Сoursera (міжнародна
онлайн-платформа для навчання, яка пропонує курси, спеціалізації та
сертифікатні програми від провідних університетів і компаній світу; наявні
курси, що розглядають аспекти графічного дизайну, урбаністики, брендингу,
типографії та візуальних комунікацій у публічних місцях).
https://prjctr.com/course – Projektor (одна з найвідоміших платформ для
навчання дизайну в Україні, що пропонує курси з графічного дизайну, UX/UI
дизайну, веб-дизайну та багато іншого).
https://osvita.diia.gov.ua/courses/graphic-designer – платформа, що охоплює
різні аспекти дизайну, такі як вебдизайн, UX/UI дизайн, продуктовий дизайн,
брендинг та ілюстрація)
Аудиторні заняття з дисципліни «Брендинг у дизайні» проходять у формі
лекційних і практичних занять.
Усі теоретичні та методичні матеріали з навчальної дисципліни, а також
графік відпрацювань, представлені в «Системі дистанційної освіти».
Відвідування занять з курсу є обов'язковим. Під час проведення лекційних
занять, викладач може оцінювати знання здобувачів, що значно покращить
підсумкову аудиторну оцінку.
Академічна доброчесність, яка є сукупністю етичних принципів та
визначених законом правил, якими мають керуватися учасники освітнього
процесу під час навчання, викладання та провадження наукової (творчої)
діяльності, є базовою в процесі вивчення дисципліни. Дотримання принципів
академічної доброчесності допомагає забезпечити чесність, відповідальність
та повагу до інтелектуальної власності інших. Будь-які прояви академічної
недоброчесності врегульовуються відповідно до чинних в університеті
правил і положень. Усі студенти під час занять мають поводитися відповідно
до етичних норм, що діють в Університеті Короля Данила.
Після завершення кожної практичної роботи відбувається захист студентом
своєї роботи та колективне обговорення результатів. При такому підході
здобувач розуміє переваги і недоліки у виконання практичних завдань і це
впливає на об’єктивність оцінювання.
Поведінка поводження здобувачів у аудиторії і взаємини з викладачем
здійснюються у відповідності до Кодексу корпоративної етики та Принципів
і норм академічної доброчесності, як функціонують в УКД.
МЕТОДИ НАВЧАННЯ
При вивченні дисципліни застосовується комплекс методів для організації
навчання студентів з метою розвитку їх логічного та абстрактного мислення,

9
творчих здібностей, підвищення мотивації до навчання та формування
особистості майбутнього фахівця в галузі графічного дизайну.
Програмний результат навчання Метод Метод
навчання оцінювання
ПРН1. Генерувати ідеї для вироблення словесний метод дослідницькі
креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати (викладення роботи і практичні
якісну та розгалужену систему комунікацій, нового матеріалу); роботи – захист
застосовувати основні концепції візуальної наочний (метод
комунікації у мистецькій та культурних передбачає
сферах. застосування
демонстрації
аналогів до теми,
матеріалів та
зразків
практичних
завдань)
ПРН5. Розробляти, формувати та репродуктивний дослідницькі
контролювати основні етапи виконання та творчий роботи і практичні
проекту. (передбачає роботи – захист
відтворення
способів
діяльності за
визначеним
викладачем
алгоритмом)
ПРН12. Володіти базовими методиками бесіда усний контроль
захисту інтелектуальної власності; бесіда-діалог програмований
застосовувати на практиці правила контроль
оформлення прав інтелектуальної власності
ПРН17. Управляти процесом вироблення практичний практичні роботи -
продукту дизайну (товарів і послуг) на різних (виконання захист
етапах брендингу та ребредингу (за завдань допомагає
спеціальностями) набути практичні
навички, розвиває
розуміння
предмету та
відчуття і
розуміння
матеріалу)
У процесі викладання навчальної дисципліни для активізації навчально-
пізнавальної та практичної діяльності здобувачів передбачені демонстрація
презентацій, виконання практичних робіт.

10
Діагностика (моніторинг та перевірка) результатів навчання та творчої
практичної діяльності здійснюється шляхом виконання студентами:
Виконанням практичних робіт аналітично-дослідницького характеру;
Презентацій та виступів;
Підсумкового заліку.
ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
Вид Зміст % від загальної Бал
оцінки
mi ma
n x
Поточні контрольні заходи всього 60 35 60
Підсумкові контрольні
екзамен 40 25 40
заходи
Всього: - 100 60 100
Підсумковою формою контролю дисципліни «Брендинг у дизайні» є залік,
який передбачає виконання та здачу студентом практичного проєкту з
презентацією за семестр у відповідному вигляді (відповідність завданню,
оформлення). Зокрема, підсумкове завдання передбачає: розробку
початкової концепції бренду для вигаданого продукту або компанії, яка
включає логотип, кольорову палітру, шрифт та просте рекламне зображення.
Студенти презентують свій проєкт, пояснюючи вибір кожного елементу.
Усі практичні заняття з курсу «Брендинг у дизайні» проводяться у форматі,
що визначений деканатом університету (онлайн/офлайн чи
змішаному). Відвідування практичних занять з курсу є обов'язковим. Усі
пропущені заняття повинні відпрацюватися впродовж трьох наступних
тижнів після отримання пропуску, або після того, як студент повернувся до
навчання.
Процедура проведення контрольних заходів, а саме підсумкового
семестрового контролю, регулюється «Положенням про систему поточного
та підсумкового контролю оцінювання знань та визначення рейтингу
студентів», яке розміщено на сайті університету в розділі «Публічна
інформація»: https://ukd.edu.ua/node/1149
Підсумковою формою контролю дисципліни «Графічний дизайн у міському
середовищі» є екзамен. Фіксація поточного контролю здійснюється в
«Електронному журналі обліку успішності академічної групи» на підставі
чотирибальної шкали − “2”; “3”; “4”; “5”. У разі відсутності студента на
занятті виставляється “н”. За результатами поточного контролю у Журналі,

11
автоматично визначається підсумкова оцінка, здійснюється підрахунок
пропущених занять.
Критерії оцінювання:
Аналіз бренду відсутній або виконаний формально без глибокого
розуміння теми. Логотип, кольори, шрифти або інші візуальні рішення
«незадовільно» не відповідають концепції бренду. Відсутня аргументація або
пояснення творчого підходу. Робота виконана неохайно, без
дотримання вимог, є значні помилки у візуальному оформленні.
Завдання виконані частково або не виконані взагалі.
Завдання виконані, але аналіз поверхневий, бракує чіткої аргументації.
Дизайнерські рішення відповідають тематиці, але мають суттєві
«задовільно» недопрацювання. Оформлення виконано на достатньому рівні, але
можливі грубі помилки у логіці, структурі або презентації матеріалу.
Деякі завдання могли бути виконані не повністю або поверхнево.
Достатньо глибокий аналіз бренду, але деякі аспекти могли б бути
більш розгорнутими. Проявлена креативність, але частина рішень не до
кінця обґрунтована. Дизайн логотипу, кольорів і шрифтів загалом
«добре» відповідає ідеї бренду, але можливі незначні недоліки. Робота
оформлена добре, але є незначні помилки у візуальній подачі або
поясненні концепції. Завдання виконані у повному обсязі, але деякі
моменти потребують уточнення або вдосконалення.
Глибокий аналіз і аргументовані пояснення в усіх завданнях.
Креативність і оригінальність у створенні логотипу, візуальних
елементів та брендових матеріалів. Чітка відповідність обраних
«відмінно» кольорів, шрифтів і графічних рішень до характеру бренду. Якісне
оформлення завдань, естетична подача, грамотність та логічність
викладу думок. Виконані всі завдання у повному обсязі, дотримано всіх
вимог.
Усі пропущені заняття, а також негативні оцінки студенти зобов'язані
відпрацювати впродовж трьох наступних тижнів. У випадку недотримання
цієї норми, замість “н” в журналі буде виставлено “0” (нуль балів), без права
перездачі. Відпрацьоване лекційне заняття в електронному журналі
позначається літерою «в».
До підсумкового контролю допускаються студенти які за результатами
поточного контролю отримали не менше 35 балів. Усі студенти, що отримали
34 балів і менше, не допускаються до складання підсумкового контролю і на
підставі укладання додаткового договору, здійснюють повторне вивчення
дисципліни впродовж наступного навчального семестру. За результатами
підсумкового контролю (диференційований залік/екзамен) студент може

12
отримати 40 балів. Студенти, які під час підсумкового контролю отримали 24
бали і менше, вважаються такими, що не здали екзамен/диференційований
залік і повинні йти на перездачу.
Загальна семестрова оцінка з дисципліни, яка виставляється в
екзаменаційних відомостях оцінюється в балах (згідно з Шкалою
оцінювання знань за ЄКТС) і є сумою балів отриманих під час поточного та
підсумкового контролю.
Шкала оцінювання знань за ЄКТС:
Оцінка за національною шкалою Рівень досягнень, % Шкала ECTS
Національна диференційована шкала
Відмінно 90 – 100 A
83 – 89 B
Добре
75 – 82 C
67 – 74 D
Задовільно
60 – 66 E
35 – 59 FХ
Незадовільно
0 – 34 F
Національна недиференційована шкала
Зараховано 60 – 100 -
Не зараховано 0 – 59 -
Студенти, які не з’явилися на екзамен без поважних причин, вважаються
такими, що одержали незадовільну оцінку.

13
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
Основна література:
1. Геллер С., Кваст С. Графічні стилі: від вікторіанців до хіпстерів: монографія.
Київ: ArtHuss, 2019. 296 с.
2. Ейрі Девід. Лого Дизайн Любов: Посібник зі створення довершеної айдентики
бренду. Київ: ArtHuss 2024. 184 с.
3. Етвуд Р. Життя в кольорі. Як зробити дім яскравішим: натхнення і практичні
поради: монографія. Київ: ArtHuss, 2020. 272 с.
4. Лаптон Е., Філліпс Д. Графічний дизайн. Нові основи: монографія. Київ: Arthuss,
2020. 264 c.*
5. Матоліч І.Я., Неміш О.Б. Інновації в сучасному графічному дизайні. Актуальні
проблеми розвитку українського та зарубіжного мистецтв: культурологічний,
мистецтвознавчий, педагогічний аспекти. VIII Міжнар. наук.-практ. конф. з
проблем розвитку укр. та заруб. мистецтв, Луцьк, 16-18. черв. 2023 р.
6. Саймон Бейлі, Енді Мілліґан. Міфи про брендинг. Харків: Фабула. 2022. 256 с.
7. Філ Найт. Взуття-буття. Історія Nike, розказана її засновником. Київ: Наш
Формат. 2022. 432 с.
8. Contino Jon. Brand by Hand: Blisters, Calluses, Clients: A Life in Design. Abrams.
2018. 240 р.
9. Milani Armando, Remington Roger and Massimo Vignelli. 100 Logos: The Power of
the Symbol. LetteraVentidue Edizioni. 2017. 120 p.
10. Spies Marco, Wenger Katja. Branded Interactions: Marketing Through Design in the
Digital Age. Thames & Hudson. 2020. 352 р.
11. Wheeler Alina. Designing Brand Identity: An Essential Guide for Whole Branding
Team. John Wiley & Sons. 2012. 336 р.
Інтернет-ресурси:
12. Айдентика: навіщо бренду візуальне «обличчя» і як його створити: вебсайт.
URL: https://sendpulse.ua/blog/creating-a-brand-identity (дата звернення: 15.08.2024).
13. Дизайн і брендинг у стартапах: створення першого враження: вебсайт. URL:
https://brander.ua/blog/dyzayn-i-brendynh-u-startapakh-stvorennya-pershoho-vrazhennya
(дата звернення: 28.08.2024).
14. Розробка айдентики та її вплив на запам’ятовуваність бренду: вебсайт. URL:
https://creative.univest.ua/uk/2022/07/30/rozrobka-ajdentiki-ta-yiyi-vpliv-na-zapam-
yatovuvanist-brendu/ (дата звернення: 26.08.2024).
15. Чому важливо створювати унікальну айдентику для бренду: вебсайт. URL:
https://webpromoexperts.net/ua/blog/chomu-vazhlivo-stvoryuvati-unikalnu-aydentiku-
dlya-brendu/ (дата звернення: 25.08.2024).
16. Що таке брендинг і навіщо він потрібний: вебсайт. URL:
https://sendpulse.ua/blog/what-is-branding (дата звернення: 25.08.2024).