Косівський інститут прикладного декоративного мистецтва
Силабус
навчальної дисципліни
Художні стилі
ОПП Графічний дизайн 1-ий-2-ий семестр, 2020-2021 н. р.
Викладач: Книш Богдана Василівна
Заняття: аудиторія № 16
Дистанційне навчання - на платформі Zoom
Консультації: понеділок 11.30- 12.30 в аудиторії № 2 або листуванням на
Email: bogdana1973@gmail.com
Вибіркова дисципліна 3 курсу, 1-2 семестр, одна пара в тиждень.
Підсумковий контроль: 1семестр – залік у формі онлайн-тесту в google form
Дисципліна «Художні стилі» тісно пов’язана зі специфікою навчального
закладу та основними завданнями фахових дисциплін, що передбачають
вивчення художнього стилю мистецтва, розуміння чинників творення стилю та
характерних особливостей історично-регіональних та історичних стилів
художньої культури. Курс дисципліни побудований на основі історично-
хронологічного методу та структурно – функціонального аналізу з
використанням матеріалів з археології, письмових джерел, малярства,
скульптури, фольклору, з музейних та приватних збірок.
Студентам пропонується виконувати ілюстрації у формі замальовок,
ксерокопій, фотографій характерних зразків художнього стилю.
Мета вивчення дисципліни :
- дати базові знання з питань історії стилеутворення;
- навчити студентів користуватись всіма джерелами вивчення предмету;
- розвинути у студентів системність до аналізу художніх особливостей
стилю, а саме, структури, ритмів, динаміки, контрастів, колориту;

- охарактеризувати чинники впливу на формування художнього стилю;
Після вивчення курсу студент повинен знати:
- особливості та методи вивчення предмета;
- класифікацію стилів та визначення видів;
- основні історично-регіональні та стилістичні особливості творів
мистецтва;
- наукову термінологію, пов’язану з курсом предмета;
Студенти повинні уміти:
- аналізувати художні стилі;
- виявляти історичні, національні, регіональні і місцеві відмінності
художніх стилів;
- співставляти та порівнювати фактори впливу на формування стилю;
- працювати творчо, вдосконалювати та поглиблювати свої знання
самостійно.
Загальні компетентності дисципліни:
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК9 Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності й досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
ФК1 Здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну.
Програмні результати навчання:
ПРН6. Знати основні візуальні характеристики та теоретичні концепції
історичних стилів графічного дизайну, індивідуальних стилів відомих авторів,
національних шкіл графічного дизайну.

Структура курсу
1 семестр
№ пп Назва теми Лекції Практичні С/з
Модуль 1
1. Загальна характеристика 2 год.
предмета, особливості його
вивчення. Терміни та основні
поняття.
Чинники виникнення
2. художнього стилю та етапи 5 год.
його формування
Модуль 2
3. Класифікація історично- 6 год. 2 год.
регіональних художніх
стилів
Модуль 3
Історичні стилі. Періодизація
4. та характеристики. 10 год. 5 год. год.
2 семестр
№ пп Назва теми Лекції Практичні С/з
Модуль 4
1. Загальна характеристика 2 год.
предмета, особливості його
вивчення. Терміни та основні
поняття.

Чинники виникнення
2. художнього стилю та етапи 2 год. 3 год
його формування
Модуль 5
3. Класифікація історично- 4 год. 4 год.
регіональних художніх
стилів
Модуль 6
Історичні стилі. Періодизація
4. та характеристики. 10 год. 5 год.
2 семестр
№ пп Назва теми Лекції Практичні С/з
Модуль 4
5. Художні стилі ХІХ ст. 6 год. 6 год.
Регіональні особливості
Модуль 5
6. Художні стилі та напрямки
ХХ ст. 8 год. 6 год.
Модуль 6
7. Тенденції творення художніх 2 год. 2 год.
стилів ХХІ ст.
Всього 32 год.

Теми семінарських занять
1. Духовні, етнопсихологічні, кліматичні, історичні чинники
формування художнього стилю.
2. Художні стилі Стародавнього світу та античності.
3. Художні стилі Середньовіччя та Відродження.
4. Художні стилі бароко й рококо.
5. Художні стилі ХІХ ст. в образотворчому мистецтві та архітектурі
6. Художні стилі декоративно-ужиткового мистецтва ХІХ ст.
7. Стиль модерн Європі та США.
8. Формування українського національного художнього стилю.
9. Художні стилі та напрямки в образотворчому мистецтві та
архітектурі ХХ ст.
10. Основні стилі дизайну ХХ ст.
11. Сучасні тенденції стилеутворення.
Політика курсу
1. Комунікація та спільна співпраця є важливими компонентами
засвоєння знань і професійних компетентностей під час вивчення курсу
(модуля). Студент і викладач несуть спільну відповідальність за створення
безпечного і сприятливого навчального середовища.
2. Студент зобов’язаний відвідувати всі аудиторні заняття та брати
активну участь у навчальному процесі.
3. Недопустимі пропуски та запізнення студентами аудиторних занять.
У разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка
за проміжний контроль автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски
становлять більше 50 % аудиторних занять то вважається, що такий студент
не засвоїв програмовий матеріал курсу в повному обсязі, тому кількість
балів на модульному контролі може становити не більше 60 балів.
4. В межах самостійної роботи студенти опрацьовують задані завдання,
вивчають додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для
самоконтролю та з метою перевірки засвоєння ними знань та набутих
навичок.
5. Студенти зобов’язані дотримуватися принципів академічної
доброчесності при виконанні практичних, самостійних, індивідуальних та
контрольних завдань. У випадку списування і плагіату при виконанні
завдання, студент отримує незадовільну оцінку. У разі повторного
списування чи виявлення плагіату студент не допускається до семестрового
заліку чи екзамену.
6. Студент має право звертатися до викладача за додатковим
поясненням матеріалу курсу (модуля) чи змісту практичних завдань

протягом робочого часу усно, по електронній пошті або засобами
повідомлень. За потребою студентів викладач призначає консультацію для
аналізу практичної чи самостійної чи роботи студента. Відвідування таких
консультацій за бажанням студента.
7. Викладач ознайомлює студентів з методичними рекомендаціями
щодо виконання практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить
перелік питань та завдань для проведення підсумкової оцінки знань, надає
питання до заліку чи екзамену. Все це гарантує високу ефективність
навчального процесу і є обов’язковим для студентів.
8. Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням та
власними навчальними посібниками викладачів кафедри, а також
унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
9. Кожен викладач ставить перед студентами систему вимог та правила
їх поведінки на аудиторних заняттях.
Політика виставлення балів
При оцінюванні враховуються бали набрані на поточному контролі (здача
змістових модулів), підсумковому контролі (екзамен-перегляд) та за самостійну
роботу.
На результат оцінювання також впливає присутність студента на заняттях
та його активність під час практичної роботи. У разі пропуску заняття (занять)
без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний контроль
автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски становлять більше 50 %
аудиторних занять то вважається, що такий студент не засвоїв програмовий
матеріал курсу в повному обсязі, тому загальна кількість балів на підсумковому
модульному контролі може становити не більше 60 балів.
Підсумковий
Поточний контроль знань
контроль
а
м
залік
у
С
екзамен
Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 2 Змістовий модуль 3
Т1 Т2 Т3 Т4 Т1 Т2 Т3 Т4 Т1 Т2 Т3 40 100
- 5 5 5 - 5 5 10 5 10 10
40 100
Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 1

Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6
- 5 5 5 5 5 - 10 5 10 5 5
Шкала оцінювання: національна та EСТS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
Оцінка Екзамен, курсовий
види навчальної
EСТS проект (робота), залік
діяльності
практика
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 E
Незадовільно з Не зараховано з
35-59 FX можливістю можливістю
повторного складання повторного складання
Незадовільно з Не зараховано з
обов’язковим обов’язковим
0-34 F
повторним вивченням повторним вивченням
дисципліни дисципліни
Підсумковий контроль знань
Поточне оцінювання практичних робіт
Підсумкове оцінювання у формі онлайн-тесту на платформі google form
Література
Аалтонен Г. Історія архітектури. Х.: Фактор, 2012. 256 с.: іл
Берд Майкл. 100 ідей, що змінили мистецтво. -К.: ArtHuss, 2018.- 216с.
Велика ілюстрована енциклопедія історії мистецтв.-Київ: Махагон-Україна.
2007.-512с.,іл.
Гелер Сьівен, Кваст Сеймур. Графічні стилі: від вікторіанців до хіпстерів. -К.:
ArtHuss, 2019.- 288 с.
Гомберц Вілл. Що це взагалі таке? 150 років сучасного мистецтва в одній
пілюлі. -К.: ArtHuss, 2017.- 486 с.
Крвавич Д.П., Овсійчук В.А., Черепанова С.О. Українське мистецтво: Навч.
посібн.: У 3 ч. Львів: Світ, 2005. Ч.3.
Шуази О. Всеобщая история архитектуры. М.: Эксмо, 2008. 704.