СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ДЕКОРАТИВНЕ МИСТЕЦТВО ТА ДИЗАЙН
В СИСТЕМІ КУЛЬТУРНИХ ЦІННОСТЕЙ
Аспірантура ЛНАМ, освітньо-наукова програма “Дизайн”
Викладачка докторка мистецтвознавства, професорка, завідувачка кафедри
історії і теорії мистецтва Стельмащук Галина Григорівна
Контактна інформація викладачки G_Stelm@ukr.net Тел.(032)276-14-75
Посилання Skype:
https://join.skype.com/pFMZHo9RpLhn
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 4 (120 год.)
вид заняття загальна кількість годин
лекції 30
практичні заняття 30
самостійна робота студента 60
Назва курсу Декоративне мистецтво та дизайн в системі культурних цінностей
Адреса м. Львів, вул. Кубійовича, 38
викладання
Факультет і Кафедра історії і теорії мистецтва
кафедра
Галузь знань, 02 Культура і мистецтво
шифр та назва 022 Дизайн
спеціальності

Лекції з курсу Щовівторка, 10:50–12:30 год. Вул. Кубійовича, 38, аудиторія Спецради в
відбуваються адміністративному корпусі. 3-й поверх. Можливі онлайн консультації,
для цього слід писати на електронну пошту викладачки.
Інформація про З давніх давен в Україні існують види декоративного мистецтва, створені
курс народними майстрами за допомогою набутого упродовж тисячоліть
колективного досвіду. Це вишивка, ткацтво, кераміка, ковальство,
прикраси, дерево. На території України знайдені артефакти, які віднесені
до пам’яток світового значення. Технологія видів українського
декоративного мистецтва розвивається і вдосконалюється, а сучасні
художники вже працюють у руслі світових тенденцій.
Коротка Зміст курсу включає вивчення основ загальнотеоретичних понять всіх
анотація курсу видів українського декоративного мистецтва, методи, які застосовуються
мистецтвознавцями для дослідження декоративного мистецтва, основні
тенденції сучасного вітчизняного і світового декоративного мистецтва,
творчість провідних митців Львова, які працюють у ділянці різних видів
декоративного мистецтва
Мета курсу Отримати теоретичні знання в галузі українського декоративного
мистецтва, зокрема, щодо витоків, декоративно-ужиткового мистецтва.
Засвоїти знання про семантику давніх знаків і орнамент як мистецький
вияв високорозвиненого народного досвіду. Оволодіти знаннями про
художні ремесла України та морфологію як систему видів декоративно-
ужиткового мистецтва. Оволодіти знаннями мистецтвознавчого аспекту
теорії традиції. Ознайомитися з основними світовими сучасними
тенденціями розвитку всіх видів декоративного мистецтва.
Компетентності ПК 1. Володіння глибинними знаннями з історії, теорії та практики
дизайну, засвоєння основних концепцій, розуміння теоретичних і
практичних проблем.
ПК 5. Обізнаність із загальнокультурним теоретичним дискурсом,
актуальними науковими напрямками гуманітарних дисциплін.
Результати РН 1. Глибинні знання з історії, теорії та практики дизайну, достатні для
навчання проведення наукових досліджень на рівні останіх світових досягнень та
ведення наукової дискусії на міжнародному рівні.
РН 2. Здатність критично оцінити й обговорити фахові публікації з
проблем дизайну, а також у дотичних спеціальностях і галузях, здійснити
їхній письмовий аналіз (зокрема у рецензіях)
Тривалість та Перший семестр. 120 год. З них 60 годин аудиторних занять (2 години/
обсяг курсу тиждень лекція, 2 год./т. семінар) та 60 годин самостійна робота.
Формат курсу Стаціонар і заочний

Тематичний Тема 1. Загальна теорія українського декоративного мистецтва
план 1.1.Вступ. Витоки українського декоративного мистецтва з народного.
дисципліни Естетичні й ідейно-образні засади творення життєвого середовища та
предметів побуту. Символізм і символіка давніх знаків на виробах
народного мистецтва.
1.2. Декоративне мистецтво, ремесло, мануфактури.
1.3. Морфологія — система видів українського декоративно мистецтва.
Художні ремесла України.
1.4. Мистецтвознавчий аспект теорії традиції.
1.5.Орнамент як мистецький вияв високорозвиненого народного
ремесла. Художні виражальні засоби орнаментальних композицій і
розмаїтість технік декорування різних видів декоративного мистецтва.
Тема 2. Художня характеристика та особливості основних видів
українського декоративного мистецтва з мяких матеріалів
2.1. Художній текстиль. Художньо-виражальні засоби декоративних
композицій. Сучасний художній текстиль, основні концепції. Провідні
художники Львова ХХІ ст.
2.2. Український народний стрій як генетичний код нації. Одяг Князя і
княгині в давньоукраїнській державі. Металеві прикраси та їх основні
техніки декорування Х-ХІVст. Характеристика вбрання козацької
старшини ХVІІ- ХVІІІ ст.
2.3. Український народний стрій ХІХ століття. Класифікація за
регіональними особливостями, функції, типологія, композиційні засади.
2.4 Світові концепції розвитку моди. Провідні модельєри України
2.5. Вишивка як генетичний код української нації: техніки, художньо-
виражальні засоби, основні композиційні схеми.
2.6. Художні вироби зі шкіри: типологія, художні особливості, провідні
художники Львова.
Тема 3. Художня характеристика та особливості основних видів
українського декоративного мистецтва з твердих матеріалів
3.1. Художня кераміка: типологія, художньо-виражальні засоби.
Львівська кераміка.
3.2. Художнє скло: типологія, художньо-виражальні засоби. Сучасний
світовий процес розвитку художнього скла та участь у ньому Львівських
склярів. Львівське скло.
3.3.Народне ковальство: основні техніки виготовлення виробів з металу,
типологія, художньо-виражальні засоби. Світові концепції застосування
декоративних виробів з металу в природному середовищі міст ХХ-ХХ1
ст. Провідні художники Львова.
3.4. Художнє дерево: типологія, художньо-виражальні засоби, провідні
митці Львова.
3.5. Українське декоративне мистецтво в системі національних цінностей
держави.
Підсумковий Іспит в кінці семестру, що відбувається у письмовій формі; відповіді на
контроль, поставлені питання у білеті. Створити запитальник до вивчення
форма творчості митця. Упродовж семестру – поточний проміжний контроль у
вигляді опитування на семінарських заняттях митця.

Критерії Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою. Бали нараховуються
оцінювання за наступним співвідношенням: Поточний контроль (макс. 40 балів),
підсумковий модульний контроль (до 40 балів) +запитальник 20 балів) =
РАЗОМ 100 балів. Підсумкова максимальна кількість балів 100.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК
90 - 100 відмінно
74- 89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
Політики курсу Під час навчання аспірантам створюються умови для відвідування
лекцій, надається допомога при складанні запитальника, відвідуванні
творчих майстерень художників, виставок і музеїв. Не допускається
використання чужої інтелектуальної власності, плагіат відстежується
викладачем. Допускаються пропуски з поважних причин, виконання
окремих індивідуальних завдань з пропущених семінарів.
Академічна ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
доброчесність Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність.
Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну
відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
Порушення Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту»
академічної Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
доброчесності результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної
недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи
якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Покарання за Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
порушення різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
академічної атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
доброчесності дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній,
творчій, науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього
процесу ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
Зміни Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є
виключним правом викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватись
мети, цілей, результатів навчання, а також політики академічної
доброчесності

Література 1. Білан М. С., Стельмащук Г. Г. Український стрій. Львів, 2000.
2. Врочинська Г.В. Українські народні жіночі прикраси ХІХ – початку
ХХ століть. К., 2007.
3. Голубець Галина. Професійне декоративно-ужиткове мистецтво м в
музейних колекціях Львова (1950-1990-ті роки). Львів, 2015. 4. Голубець
Орест. Львівська кераміка. Львів, 1991.
5. Горинь Г. Й. Шкіряні промисли західних областей України (друга
половина ХІХ – початку ХХ ст.). К., 1986.
6. Історія декоративного мистецтва України. Мистецтво ХІХ ст.—Т. 3 К.,
2009.
7. Історія декоративного мистецтва України. Від найдавніших часів до
пізнього середньовіччя. Т. 1. К., 2010.
8. Історія українського мистецтва. У п’яти томах. 1-5 томи. Київ, Т. 1–
2008; Т. 2–2010; Т. 3–2011; Т. 4–2006, Т. 5–2007.
9. Історія декоративного мистецтва України» т. 4: Народне мимистецтво
та художні промисли XX ст. У 5-ти т. / ІМФЕ НАН України, Київ, 2011.
10. Селівачов Михайло. Лексикон української орнаментики
(іконогафія, номінація, стилістика, типологія). Київ, 2005.
11. Стельмащук Галина. Українські народні головні убори. Львів, 2013.
12. Станкевич Михайло. Українське художнє дерево. Львів, 2002.
13. Станкевич Михайло. Етноестетика. Івано-Франківськ-Київ-
Львів, 2020.
14. Шмагало Ростислав. Художній метал: світовий та український.
Енциклопедія художнього металу. Т. 1. Львів, 2015.
15. Шмагало Ростислав. Художній метал України ХХ-ХХІ ст./
Енциклопедія художнього металу. Т.2. Львів, 2015.