СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Графіка»
ОНП 022 «Дизайн»
6-й семестр, 2022-2023 н.р.
ВИКЛАДАЧІ: Тканко Ольга Дмирівна: Телефон: 067 670 01 03
E-mail: tkanko@gmail.com
Миронович Оксана Леонтіївна: Телефон: 097 961 26 11
E-mail: oksanaamod@gmail.com
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 3 (90 год.)
вид заняття загальна кількість годин
лекції 2
практичні заняття 58
самостійна робота студента 30
КОНСУЛЬТАЦІЇ
В межах навчального курсу «Графіка» заняття проводяться один раз
на тиждень. Безпосереднє виконання завдань, а також консультації
пов’язані із завданнями проводяться під час занять. У разі необхідності
індивідуальних чи додаткових консультацій ми зустрічаємося за

попередньою домовленістю. Дистанційні зустрічі також можливі за
попередньою домовленістю в програмі ZOOM, Telegram, Viber та ін.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
«Графіка» – одна із фахових дисциплін, яка повинна забезпечити
відповідну якісну підготовку спеціаліста з художнього проектування
костюма. Впродовж проходження навчального курсу «Графіка» ви
освоюєте графічну мову, подачу, розвиваєте образне мислення, творчу
ініціативу, які необхідні при відтворенні дизайнерської художньої ідеї.
Знання та вміння, набуті під час засвоєння курсу дозволять вам фахово
виконати ескіз, проект, що відображає та фіксує творчу ідею, задум. Велика
увага приділяється освоєнню професійних навиків, пов’язаних із
оволодінням графічними засобами зображення, а також різноманітних
матеріалів та технік. В процесі роботи над практичними завданнями
належне місце надається новому, оригінальному вирішенню графічного
образу. В кожному завданні акцентується увага на передачі матеріальності
текстильних тканин (від легких прозорих, блискучих до грубих ворсистих),
відчутті їх пластики та фактурності. Фактурність матеріалів допомагає
підкреслити образну характеристику проектних начерків. Вивчення
графічних засобів та технік допомагає виконати завдання на відповідному
професійному рівні.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу полягає у формуванні світоглядних засад професійного
мислення фахівців з дизайну костюму.
Ціль курсу – оволодіння студентами графічною, образною мовою, з метою
застосування набутих навиків, знань та вмінь в професійні діяльності
дизайнера костюму.
Цілі курсу реалізуються за допомогою конкретних завдань:
- ескізування (скетчінги) фігурної постановки;
- стилізація конкретної фігури;
- інтерпретація її та пошуки нового, cучасного образу;
- опанувати графічні засоби, в даному випадку пляму;
- виявити виражальні вартості лінії у творчому графічному фігуративному
образі.

Знання та вміння, набуті під час засвоєння курсу дозволять
спеціалісту фахово виконати ескіз (скетч), постановку, що відображає та
фіксує творчу ідею, задум.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення дисципліни студент повинен ЗНАТИ:
- ілюстративну графічну спадщину світового мистецтва і модної індустрії;
- основи графічного зображення дизайнерської ідеї;
- особливості застосування сучасних графічних прийомів та технік;
- методи використання та проведення експериментів у створенні
авторського проекту;
- сучасні тенденції розвитку модної графіки та мистецтва графіки в цілому;
Дисципліна «Графіка» засвоюється впродовж років, у взаємозв’язку
з такими дисциплінами, як «Проектування», «Робота в матеріалі»,
«Спецрисунок», «Рисунок», «Живопис», «Кольорознавство».
За результатами вивчення дисципліни студент повинен ВМІТИ:
- виразно та професійно відтворити художню, дизайнерську ідею,
- зафіксувати творчий задум сучасними графічними засобами;
- застосовувати різні рівні трансформації, інтерпретації, стилізації,
імпровізації – у відтворенні дизайнерської художньої ідеї;
- застосовувати різноманітні графічні прийоми та техніки, матеріали, що
дозволять на належному рівні відтворити ескіз, скетч, проект.
Предмет «Графіка» сприяє розвитку образного мислення, творчої
ініціативи в принципах модної стилізації форми, створення образу.
ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ
ЗК-5. Здатність до пошуку та аналізу інформації з модної графіки із
різних джерел, та компетентно здійснювати відбір творчої джерельної бази.
ФК-7. Вміння застосовувати знання у практичній діяльності,
інтерпретувати, систематизувати, критично оцінювати форму, колір,
тональність тощо. Володіти теоретичними засадами графіки,
образотворення, що дозволить грамотно створювати мистецькі і
дизайнерські проекти.

ПРН-6. Здатність систематизувати та критично оцінювати наявний
доробок попередніх творців, учених, коментувати мистецьку (наукову)
літературу, в тому числі іноземною мовою. Запроваджувати графічні твори
в сучасному дизайні, відповідно до вимог часу – суспільних, екологічних,
естетичних тощо.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Графіка» передбачає в основному
практичні заняття в аудиторії, виклад теоретичного (лекційного) матеріалу,
а також самостійну роботу. Самостійна робота скерована на те, щоб кожну
з теоретичних тем засвоїти на практиці.
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття
відбуватимуться за розкладом.
ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тиждень Тема Завдання Самостійна робота
1-3 Вступна лекція: Рисунок натурної Пошук варіантів
Пляма як один із постановки. стилізації,
Формат А3 (3-4 ескізування.
зображувальних засобів в
фігурні постановки).
графіці. Силуетна плямова
форма в графіці. Світлотіньове
рішення в графічному
зображенні.
Графічні варіанти Пошук варіантів
4 Модуль 3. стилізації натурної стилізації,
постановки фігури. ескізування.
Тема 10. Вирішення образу
а) плямове, силуетне,
фігурної постановки засобами
ахроматичне
силуетної плями.
вирішення
Характеристики і властивості
постановки.
силуетної плями.
Формат – А3.
Графічні варіанти Пошук варіантів
5-6 Тема 11. Вирішення образів стилізації натурної стилізації, фактур,
фігурної постановки засобами
постановки фігури. ескізування.
б) плямове, силуетне,
силуетної плями в поєднанні з
площинне,
фактурою площинного та
ахроматичне
світлотіньового характеру.

вирішення постановки
із введенням фактури.
Формат – А3.
в) плямове, силуетне,
світлотіньове,
ахроматичне
вирішення постановки
із введенням фактури.
Формат – А3.
Графічні варіанти Підбір матеріалу для
7 Тема 12. Вирішення графічного стилізації натурної колажів,
образу фігурної постановки в
постановки фігури. ескізування.
техніці колажу.
г) плямове, площинне,
поліхромне
вирішення постановки
в техніці колажу.
Формат – А3.
8-9 Тема 13. Вирішення графічного Графічні варіанти Пошук варіантів
образу фігурної постановки в стилізації натурної стилізації, колориту,
техніці гуаші.
постановки фігури. ескізування.
д) плямове,
світлотіньове,
поліхромне
вирішення постановки
в техніці гуаші.
Формат – А3.
10-11 Модуль 2. Рисунок постановки, Пошук варіантів
що відповідає стилізації,
Тема 14. Вирішення графічного
тематиці (обраному ескізування.
образу фігурної постановки в
джерелу) у семестрі.
техніці гуаші з організацією
Формат А-2.
фону.
Стилізація рисунку, Робота із джерелом
12-13 Тема 15. Створення художнього робота над творчості,
індивідуальним використання його
образу фігурної постановки
творчим підходом у для досягнення
згідно обраного джерела в
вираженні художньо– виразності у
семестрі, робота над
стилевого образу, створенні образу.
індивідуальним творчим
асоціативне
підходом.
використання джерела
творчості і його
застосування.
Формат А-2.
14-15 Виконання чистового
варіанту графічного

Тема 16. Виконання чистового світлотіньового, Пошук кольорових
варіанту художнього графічного поліхромного рішень чистового
образу в техніці гуаші. вирішення варіанту.
постановки.
Формат А-2.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
Базова література з історії графіки, мистецтва, ілюстрації моди.
Навчальні підручники, методичні рекомендації, авторські лекції.
МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
Студенти працюють за методичними вказівками до практичних
завдань, що затверджені кафедрою, користуються кафедральними фондами
– зразками кращих студентських робіт, що відповідають сучасному
напрямку дизайнерського мистецтва.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Белецкий П.О. Георгий Иванович Нарбут -. Л., 1985.
2. Беляева С.Е. Розанов Е.А. Спецрисунок и художественная графика. -
Центр Нарния, 2012.
3. Бесчаснов Н. Портретная графика. Учебное пособие для вузов. - Владос,
2007г. 367с.
4. Бесчаснов Н. Черно- белая графика. Учебное пособие для студентов
вузов. - Владос, 2008г. 271с.
5. Бесчаснов Н. Цветная графика. Учебное пособие для студентов
вузов,обучающихся по специальности « Графика» - Владос, 2014г. 176с.
6. Блекман К. 100 лет моди в иллюстрациях. - Азбука – Аттикус,
Колибри, 2013. 384с.
7. Бхаскаран Лакшми. Анатомия дизайна. Реклама, книги, газети,
журнали. -Roto Vizion. АСТ, 2006г. 256с.
8. Бялик В. Графика. - Мир енциклопедий Аванта +, Астель, 2010г.
112с.
9. Иттен Иоханес. Исскусство форми. -Дмитрий Аронов, 2009. 136.
10. Жуков В. Плакат 1967-2007. - Берроунз, 2012г. 423с.
11. Зайцев К. Современная архитектурная графика. - М., 1970.
12. Звонцов В.М. Основы понимания графики .- М. 1963.
13. Звонцов В.М., Шистко В.И. Офорт .- М. 1971.
14. Курашев В.В. Гравюра на линолеуме .- М., Л., 1963.
15. Саттон Т.Вилен Б. Искусство цвета. Гармония цвета. - АСТ, 2004. 215с.
16. Суворов П.И. Искусство литографии . -М., 1964.

17. Лесняк В. Графический дизайн. Основи професии. - М., Индекс
Маркет, 2011. 416с.
18. Луптон Еллен. Графический дизайн от идеи до воплощения.- Питер,
2014. 184с.
19. Мэрилин Грейм, Джерн Медуэй, Лорн Симонс. Акварельная живопись-
Москва АСТ. Астрель. 2004.
20. Тимофеев Г.Е. Графический дизан.- М.,Феникс, 2002. 326с.
21. Пармон Ф.М. Композиция костюма .- М., 1985.
22. Петров М. Н. Компютерная графика. Учебник для вузов. – Питер, -
2012. 544с.
23. Яців Р.М. Львівська графіка .- К., 1992.
24. Тканко З., Коровицький О. Моделювання костюма в Україні ХХ
століття. Навчальний посібник. Львів. ТзОВ “Брати Сироинські і К”.
2000.
25. Bethan Morris. Ilustrowanie mody. – Warsawa, “Arkady”, 2008. -208p.
Допоміжна
1. Арнхейм Р. Искусство и визуальное восприятие –М.: Искусство. 1986.
2. Барбер Баррингтон. Искусство рисунка. Путь к совершенству.-
АСГ, Астель, 2004. 208с.
3. Волков Н.Н. Композиция в живописи – М. 1977.
4. Кандинский В. О духовном в искусстве – Москва, 1992.
5. Кассу Жан. Енциклопедия символизма. Живопись, графика,
скульптура. Литература. Музика. - DeDaDi , RTF,FB2/
6. Ковалев Ф.В. Золотое сечение в живописи – К.: Вища школа.
7. Макарова М.Н. Рисунок и перспектива . Теория и практика. Издательство:
Академический проект, 2012. 382с.
8. Могильцев В.А. Наброски и учебний рисунок. - Артиндекс, 2009. 160с.
9. Наков А.Б. Беспредметний мир. Абстрактное и конкретное искусство:
Россия Москва: ”Искусство”, 1997.
10. Ришар Лионель. Енциклопедия експресионизма. Живопись и графика.
Скульптура. Архитектура. Литература. Драматургия. Театр. Кино.
Музика. Издательство: Республика, 2003.
11. Психология цвета – М.: «Рефл-бук», К. «Ваклер», 1996, 352с.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
Опрацювати базову літературу, конспекти, альбоми з мистецтва.

Сформувати папку завдань (вправ) за програмою курсу.
Презентувати результати вивчення теорії і практичних завдань (вправ) у
авторській серії робіт з “Графіки”, творчих графічних листах .
ДЕДЛАЙНИ
Упродовж семестру ви повинні сформувати літературу та інші матеріали
(альбоми) в питанні образотворення для проектної (дизайнерської)
діяльності. Брати активну участь в обговоренні завдань і доповідей колег.
ОЦІНЮВАННЯ
Ваша підсумкова оцінка (залік, іспит) виводиться як середнє
арифметичне з отриманих балів. Розподіл балів за завданнями
представлений в наступній таблиці.
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
Весь обсяг завдань:
- 4 ряди по 5
завданнь (рисунки 60 балів
включено), формат (15 балів за 1 ряд)
А-3;
-1 екзаменаційна
робота (рисунок 30 балів
включено), формат
А-2;
Велика кількість 5 балів
ескізів, додаткові
роботи
Відсутність
пропусків 5 балів
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється
відповідно до 100-бальної та національної шкали оцінювання,
наведеної в таблиці.

ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-
100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
незадовільно з можливістю повторного підсумкового
35-59 контролю
1-34
незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати
виконані завдання у чат в Telegram або Viber щоби ваші колеги могли їх
переглянути і висловити свої зауваження, а викладач міг подивитися і
поставити оцінку.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що
повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці
пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній
відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка
перевищує дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено.
Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 20 балів (див. рубрику
про оцінювання). Якщо протягом семестру ваша відсутність перевищила
присутність ваша атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі
завдання, однак провалити курс через прогули. Виправданими поза
встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски занять через хворобу;
юридичні зобов’язання; події, пов’язані з діяльністю вашої кафедри, а
також ЛНАМ; релігійні мотиви.

ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком
студента є реалістичне планування свого часу на виконання передбачених
цим силабусом завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) іспиту
(заліку) здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації
академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини,
зазначені вище в розділі про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх
цілях заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого
електронного приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам
потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в інтернеті. Під час
практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за
межами аудиторії. Проте, такі телефонні розмови не можуть бути
довготривалими. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в
телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен
учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за
дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат
– «оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження
(творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених
творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат
– «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація –

«вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі
чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи
модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи
наукових досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із
залученням зовнішніх джерел інформації, крім дозволених для
використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман –
«надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами
обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання)
учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання)
коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або
нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в
освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або
заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу,
знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу
ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її
за власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною
комісією і може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання.
Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях,
є допустимим і не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете
використовувати твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій
та інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному
сумнівному випадку де ви не впевнені, щодо доброчесного використання
чужого матеріалу проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.

У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні
санкції:
Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат
першому проректору та розглядатись на комісії з академічної
доброчесності.
Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та
проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії
академічної доброчесності. За результатами комісії студент позбавляється
стипендії (якщо така надається), отримання будь яких навчальних пільг та
може бути відрахований з числа студентів.
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової
роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За
результатами комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.