СИЛАБУСДИСЦИПЛІНИ:«Іноземнамовазапрофесійнимспрямуванням»
Ступіньвищоїосвіти:бакалавр.
Освітняпрограма: «Графічнийдизайн»
Днізанять:згіднорозкладу.
Консультації:вівторок,10:00,310
Рікнавчання:І-ІІІ.
Семестр:1-6.
Кількістькредитів:9.
Лекції:60год.
МісіяУГІ:«Надативсімбажаючим Практичні(семінарськ)заняття:180год.
доступнуі якіснувищу освіту,що Самостійнаробота: 30год.
сприяє формуванню цілісноїособистості Загальнакількістьгодин:270год.
наосновіхристиянських цінностейі Статусдисципліни:обов’язкова.
відповідальностіперед Богом і
Видпідсумковогоконтролю:залік(1-5
суспільством».
семестр), екзамен(6семестр).
Керівниккурсу: ПолінаГаннаВолодимирівна,кандидат філологічних
наук,доцент,зав.кафедри Германської філології.
Контакти: g.polina@ugi.edu.ua, annavpolina@gmail.com
АНОТАЦІЯКУРСУ
Пререквізити:теоретичноюбазоювивченнякурсу«Іноземнамова» єзнанняз
іноземноїмови,отриманістудентами підчас навчанняузакладах середньоїосвіти.
Кореквізити:«Українськамовазапрофесійнимспрямуванням».
Постреквізити:знаннязданоїдисциплінизабезпечуютьзасвоєнняматеріалівспецкурсів,
щовикладаються англійськоюмовою,ознайомленнязіноземнимилітературними
джереламизфахупідчас виконаннятеоретичнихтапрактичнихдосліджень.
Мета курсу: допомогтистудентузасвоїтиіноземнумову нарівні,достатньомудля
загальноготавузькопрофесійного спілкування,атакож длявикористання набутих знань
впроцесіпроведення наукової та дослідницькоїроботи.
УРЕЗУЛЬТАТІПРОХОДЖЕННЯКУРСУСТУДЕНТ/КАПОВИНЕН/НАОВОЛОДІТИ
НАСТУПНИМИКОМПЕТЕНТНОСТЯМИОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Загальнікомпетентності(ЗК):
ЗК-3. Здатністьспілкуватися іноземною мовою
МАТРИЦЯВІДПОВІДНОСТІПРОГРАМНИХРЕЗУЛЬТАТІВНАВЧАННЯ,ОСВІТНІХ КОМПОНЕНТІВ,
МЕТОДІВНАВЧАННЯ
Результатинавчання Методинавчання Формиоцінювання
ПРН-2 Вільно спілкуватися Словесний,пояснювально- Модульний
державною таіноземноюмовами демонстраційний, контроль.
усно і письмово зпрофесійних репродуктивний, Підсумковий
питань,формуватирізні типи дослідницький,метод контроль.
документівпрофесійного проблемного викладання
спрямуваннязгідно звимогами
культури усного і писемного
мовлення.

ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
СЕМЕСТР1
Змістовиймодуль1.Говоримопросебе
Лекція 1. Граматика:дієсловоtobe,артиклі(вступ),простізапитання,вказівні
займенники,
Лекція2. Граматика: присвійніформи,теперішнійнеозначенийчас
Практична робота1. Інформацiяпросебе,паспортнiданi.Тематичнийсловник:числа, днітижня,
професії,власніназви.
Практичнаробота2. Яимоясім’я.Тематичнийсловник:членисім'ї,будинок.
Практичнаробота3. Розкладдня.Тематичнийсловник:базовідієслова,режимдня.
ТестмодульногоконтролюМК1,захистпрактичногокейсу1.
Змістовиймодуль2.Міськежиття
Лекція3 Граматика:теперішнійнеозначенийчас,прислівникичастотності
Лекція4 Граматика:модальнідієслова,артиклі(продовження),займенники,оборотthere
+be
Практичнаробота4. Вподобання.Тематичнийсловник:вираженняінтересів,об'єктипозитивногоі
негативногоставленнявщоденномуспілкуванні.
Практичнаробота5. Подорожімістом.Тематичнийсловник:транспорт,напрямокруху.
Практичнаробота6. Їжа,харчування.Тематичнийсловник:їжа,прийомїжі
ТестмодульногоконтролюМК2,захистпрактичногокейсу2.
Семестроваробота1
СЕМЕСТР2
Змістовиймодуль3.Світнавколонас
Лекція5 Граматика:минулийнеозначенийчас
Лекція6 Граматика:ступеніпорівнянняприкметників
Лекція7 Граматика:теперішнійподовженийчасГраматика:модальнідієслова,питальні
слова,артикль(3)
Практичнаробота7. Життявидатнихлюдей.Тематичнийсловник:дати,історіяжиття.
Практичнаробота8. Кіноімистецтво.Тематичнийсловник:описфільмів,картинтаін.
Практичнаробота9. Покупки,шопінг.Тематичнийсловник:здійсненняпокупок.
Практичнаробота10. Життянавколонас.Тематичнийсловник:одежа,мода
Практична11. Братинашіменші.Тематичнийсловник:тварини,природніявища.
Тестмодульногоконтролю МК3,захистпрактичногокейсу3.
Змістовиймодуль4.Розширеннякругозору

Лекція8 Граматика:вираженнянамірів,пропозиційіідей,інфінітивмети,модальні
дієслова
Лекція9 Граматика:теперішнійдоконанийчас,прийменникимісця
Практичнаробота12. Вихіднідні,відпочинок.Тематичнийсловник:плануванняіпроведеннявихідних.
Практичнаробота13. Освітаікар'єра.Тематичнийсловник:кар'єра,навчання.
Практичнаробота14. Комунікаціяіспілкування.Тематичнийсловник:дзвінкипотелефону,
налагодженняконтактів.
Практичнаробота15. Відвідуванняпам'яток.Тематичнийсловник:поїздки,переїзди,дотримання
вказівок.
Тестмодульногоконтролю МК4,захистпрактичногокейсу4
Семестроваробота2.
ПРАКТИЧНІКЕЙСИЗАЗМІСТОВИМИМОДУЛЯМИ1-4
Практичнийкейс1 Опція1.Розповідь(аботвір)просебе,своюсім’ю,тарозпорядокднявдомі.
(МК-1) Опція2.Намалювативласнесімейнедеревонап’ятьпоколіньтаописатийого.
Опція3.Рольовагра«Намитниціваеропорту»
Практичнийкейс2 Опція1.Розповідь(аботвір)просвоюподорожзакордоном(відвідування цікавих
(МК-2) місцьтакафе,висловленнясвоєїдумкищодоподорожі).
Опція2.Подорожпомапірідногоміста.
Опція3.Рольовагра«Робимозамовленнявресторані»
Практичнийкейс3 Опція1.Розповідь(аботвір)прожиттявидатноїлюдинивісторіїСШАабо
(МК-3) ВеликоїБританії.
Опція2.Розповідь(аботвір)натему«Порадищодонедільногошопінгуна
тиждень».
Опція3.Твірнатему«Чомуменіподобається/неподобається…»
Практичнийкейс Опція1.Розповідь(аботвір)натему«Ідеальнемісцероботидлямене».
4(МК4) Опція2.Розповідь(аботвір)натему«Ідеальнийвихіднийдень».
Опція3.Твірнатему«Чомуменіподобається/неподобається…»
*Примітка1:Змістовімодуліздійснюютьсяуформімодульнихтестовихробіттазахисту модульногокейсу
**Примітка2.Кількістьтем,щобудутьвивчені,певноюміроюзалежатимевідрівнягрупи напочатку,а
такожвідіндивідуальнихпотребгрупи.
СЕМЕСТР3
Змістовиймодуль5.Повсякденнісправи
Лекція10. Граматика:теперішнійнеозначенийчас(узагальнення)
Лекція11. Граматика:минулийнеозначенийчас(узагальнення).
Лекція12. Граматика:модальнідієслова.
Практичнаробота16. Здоровийспосібжиття.Тематичнийсловник:спорт,здоров’я.
Практичнаробота17. Почуттятаемоції.Тематичнийсловник:почуття.
Практичнаробота18. Повсякдення.Тематичнийсловник:повсякденнаробота.
ТестмодульногоконтролюМК5,захистпрактичногокейсу5.

Змістовиймодуль6.Особистежиття
Лекція13. Граматика:теперішнійтривалийчас
Лекція14. Граматика:ступеніпорівнянняприкметників.наміритапобажання.
Практичнаробота19. Визначніподії.Тематичнийсловник:дати,святкування.
Практична робота20. Зовнішністьлюдини.Тематичнийсловник:зовнішність,опис людини
Практичнаробота21. Проведеннявідпустки.Тематичнийсловник:проведення відпустки.
ТестмодульногоконтролюМК6,захистпрактичногокейсу6.
Семестроваробота 3.
СЕМЕСТР4
Змістовиймодуль7.Працюватинадсобою
Лекція15. Граматика:минулийдоконанийтатеперішнійдоконанийчас
Лекція16. Граматика:модальніконструкції,підрядніреченняумовитачасу.
Практичнаробота22. Мріїтаамбіції.Тематичнийсловник:наміритамрії.
Практичнаробота23. Країнитаміста.Тематичнийсловник:географічнамапа.
Практичнаробота24. Старетанове.Тематичнийсловник:прикметникихарактеристики.
Практичнаробота25. Здоров’ятанещаснівипадки.Тематичнийсловник:здоров’я,лікування.
ТестмодульногоконтролюМК7,захистпрактичногокейсу7.
Змістовиймодуль8.Людинатасуспільство
Лекція17. Граматика:герундій
Лекція18. Граматика:пасивніформи
Лекція19. Граматика:теперішнійдоконано-тривалийчас.
Практичнаробота26. Хобітазахоплення.Тематичнийсловник:хобі, вподобання.
Практичнаробота27. Товариповсякденногопобуту.Тематичнийсловник: товаритабренди.
Практичнаробота28 Характерлюдини.Тематичнийсловник:характертаособистість.
Практичнаробота29. Гроші,функціїгрошей.Тематичнийсловник:
фінансовіпитання.
Практичнаробота30. Нереальнадійсність.
ТестмодульногоконтролюМК8,захистпрактичногокейсу8.
Семестроваробота4.

*Примітка1:Заліковімодуліздійснюютьсяуформімодульнихтестовихробіттазахистумодульногокейсу
**Примітка2.Кількістьтем,щобудутьвивчені,певноюміроюзалежатимевідрівнягрупинапочатку,
атакожвідіндивідуальнихпотребгрупи
***Примітка3.30-тапрактичнароботанеєобов’язковою,абоможебутивинесенанасамостійне
опрацювання.Розподілгодин,відведенихнацютему–запотребамигрупи.
ПРАКТИЧНІКЕЙСИЗАЗМІСТОВИМИМОДУЛЯМИ5-8
Практичний Опція1.Розповідьаботвірнатему«Щоденневтіленняпринципівздорового
кейс5(МК-5) способужиття»
Опція2.Презентаціянатему«Яккерувативласнимиемоціями»
Опція3.Рольовагра«Інтерв’юзфахівцемусферіздоровогоспособужиття»
Практичний Опція1.Розповідь(аботвір)«Визначніподіївнашійродині».
кейс6(МК-6) Опція2.Презентаціянатему«Порадиякпроводитивідпусткувумовахсучасної
реальності».
Опція3.Інтерактивнагра «Впізнайлюдинузаописомзовнішності».
Практичний Опція1.Розповідь(аботвір)проте,чоготибажаєшдосягти,іщовже зробивдля
кейс7(МК-7) цього.
Опція2.Презентаціянатему«Порадиякподорожуватизакордоном».
Опція3.Презентаціянатему«Найнебезпечнішіхворобисучасності».
Практичний Опція1.Розповідь(аботвір)натему«Моєхобі,щовономенідає».
кейс8(МК-8) Опція2.Презентаціянатему«Класичнітипихарактерутатемпераменту».
Опція3.Інтерактивнагра«Впізнайлюдинузаописомхарактеру»
СЕМЕСТР5
Змістовиймодуль9.Iсторіяжиття
Лекція20. Граматика:теперішнічасиупорівнянні(узагальнення)
Лекція21. Граматика:конструкціяusedto.Модальнідієслова(повторення)
Практичнаробота31. Всепровас.Тематичнийсловник:буденнісправи,людинавколонас,налагодження
контактів.
Практичнаробота32. Пам'ятьтаспогади.Тематичнийсловник:згадуваннятазабуванняподій.
Тестмодульногоконтролю МК9, захистпрактичногокейсу9
Змістовиймодуль10.Захоплюючіподіїжиття
Лекція22. Граматика:фразовіпорівняльніструктури
Лекція23. Граматика:теперішнійдоконанийчас(узагальнення).
Практичнаробота33. Навколосвіту.Тематичнийсловник:описмісттацікавихмісцьуних.
Практичнаробота34. Історіїжиття.Тематичнийсловник:описподій, почуттів,емоцій.
ТестмодульногоконтролюМК10,захистпрактичногокейсу10
Семестроваробота5.
СЕМЕСТР6
Змістовиймодуль11.Публічнежиття

Лекція24. Граматика:майбутнійнеозначенийчас(узагальнення),ввічливіпрохання, фрази
узагальнення
Лекція25. Граматика:дієприкметники,пасивніконструкції
Практичнаробота35. Бутиуспішним.Тематичнийсловник:співбесіданароботу,оцінкапріоритетів.
Практичнаробота36. Масмедіа.Тематичнийсловник:засобимасовоїінформації.
Практичнаробота37. Життяусоціумі.Тематичнийсловник:подорожітарозваги,суспільнокорисна
діяльність.
ТестмодульногоконтролюМК11,захистпрактичногокейсу11.
Змістовиймодуль12.Законисуспільногожиття
Лекція26. Граматика:складнопідряднеречення
Лекція27. Граматика:підряднереченняумови,умовнийспосіб
Практичнаробота38. Речі,щосупроводжуютьнас.Тематичнийсловник: технології,їхперевагита
недоліки.
Практичнаробота39. Суспільствомайбутнього.Тематичнийсловник:науковідосягнення,прогрес.
Практичнаробота40. Законисуспільства.Тематичнийсловник:закони,злочини,суд.
ТестмодульногоконтролюМК12,захистпрактичногокейсу12.
Семестроваробота6.
ІСПИТ****
*Примітка1:Змістовімодуліздійснюютьсяуформімодульнихтестовихробіттазахистумодульногокейсу
**Примітка2.Кількістьтем,щобудутьвивчені,певноюміроюзалежатимевідрівнягрупинапочатку,а
такожвідіндивідуальнихпотребгрупи
***Примітка3.40-вапрактичнароботанеєобов’язковою,вонаможебутивинесенанасамостійне
опрацювання,абоневивчатисьвзагалі.Години,запланованінацютемуможутьбутивикористанимиза
потребоюгрупи
****Примітка4.Іспит–цеперевірканавичокусногомовлення,щопроводитьсяна базіспівбесідиза
темами,яківивчалисьпротягомкурсутароботизтекстомвідповідноїтематики.
ПРАКТИЧНІКЕЙСИЗАЗМІСТОВИМИМОДУЛЯМИ9-12.
Практичний Опція1.Розповідь,презентаціяаботвірнатему«Спогадибабусіпромолодість».
кейс9(МК-9) Опція2.Рольовагра«Знайомствонавечірці»
Опція3.Рольовагра «Інтерв’юзпублічноюперсоною»
Практичний Опція1.Розповідь(аботвір)«Ябувузахваті».
кейс10(МК-10) Опція2.Презентаціянатему«Людина,щовразиламене».
Опція3.Рольовагра«Екскурсіямістом»
Практичний Опція1.Написатисвоєрезюменароботу.
кейс11(МК-11) Опція2.Презентаціянатему«РольЗМIусучасномусуспільстві».
Опція3.Рольовагра«Співбесіданароботу»

Практичний Опція1.Розповідь(аботвір)натему«Перевагитанедоліки технологічного
кейс12(МК-12) прогресу».
Опція2.Презентаціянатему«Типизлочинівтаякпротидіяти».
Опція3.Інтерактивнагра«Суднад…»
ПОЛІТИКАКУРСУ(«ПРАВИЛАГРИ»)
Політикащодоорганізаціїаудиторнихтапозаудиторнихзанять.
Курс передбачає роботувколективі.Середовищеваудиторії є дружнім,творчим,
відкритимдо конструктивноїкритики.Самостійнароботавключаєвсебе поточнідомашні
завдання,або(та)підготовкуйпрезентаціюпрактичнихкейсів.
Політикащододедлайнівтаперескладання:
Роботи,якіздаються із порушеннямтермінівбезповажних причин,пропусківтощо
оцінюються нанижчу оцінку.Перескладаннямодуліввідбувається іздозволудеканатуза
наявностіповажнихпричин(наприклад,лікарняний).
Політикащодоакадемічної доброчесності:
Списуванняпідчасконтрольнихробіттаекзаменівзаборонені(вт.ч.ізвикористанням
мобільних пристроїв).Мобільніпристроїдозволяєтьсявикористовуватилишепідчас
онлайн-тестування.
Політикащодовідвідування:
Відвідуваннязанятьєобов’язковимкомпонентомоцінювання,заякенараховуютьсябали.
Заоб'єктивнихпричин (наприклад,хвороба,міжнароднестажування)навчання може
відбуватись вонлайнформі запогодженнямізкерівником курсу.Пропуск більше40%
об’єму курсу передбачає переслуховуваннята перескладаннядисципліни.
РОЗПОДІЛБАЛІВУВІДПОВІДНОСТІДОВИДУПІДСУМКОВОГОКОНТРОЛЮ
длядлязалікусеместр 1
Поточнеоцінюванняпрактичнихта
Кейс МК-І МК-ІІ Залік Сума
самостійнихробіт*
Т1 Т2 Т3 Т4
10 10 10 30 100
10 10 10 10
*50%насамостійну роботу.
длядлязалікусеместр 2
МК- МК-
Поточнеоцінюванняпрактичних тасамостійних робіт* Кейс Залік Сума
ІІІ ІV
Т5 Т6 Т7 Т8 Т9
10 10 10 30 100
8 8 8 8 8
*50%насамостійну роботу.
длязалікусеместр 3
Поточнеоцінювання практичних тасамостійних робіт* Кейс МК-V МК-VІ Залік Сума
Т10 Т11 Т12 Т13 Т14
10 10 10 30 100
8 8 8 8 8
*50%насамостійну роботу.

длядлязалікусеместр 4
МК- МК-
Поточнеоцінювання практичних тасамостійних робіт* Кейс Залік Сума
VІІ VІІІ
Т15 Т16 Т17 Т18 Т19
10 10 10 30 100
8 8 8 8 8
*50%насамостійну роботу.
длядлязалікусеместр 5
Поточнеоцінюванняпрактичнихта
Кейс МК-Х МК-ІХ Залік Сума
самостійнихробіт*
Т20 Т21 Т22 Т23
10 10 10 30 100
10 10 10 10
*50%насамостійну роботу.
дляекзамену семестр 6
Поточнеоцінювання практичних та
Кейс МК-ХІ МК-ХІІ Екзамен Сума
самостійнихробіт*
Т24 Т25 Т26 Т27
10 10 10 30 100
10 10 10 10
*50%насамостійну роботу.
КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки,кількість яких є незначною.Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає

характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольнихзавданьтапоясненні прийнятихрішень,в межах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогоювикладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розумінняроботитавзаємозв’язківзіншими дисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освітинедопущенийдо здачі заліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХКОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критеріїоцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністюзабезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимогидо знань, Відмінно/
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
умінь інавичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладені вробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
аналізувати та співставляти дані об'єктів програмідисципліни.
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжних дисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищоїосвіти
Добре/
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
82-89 Зараховано
при вирішенні практичних задач, але вирішенняосновних
(В)
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадач в
виправляти допущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні
є незначною. Знає сучасні технології та данівних

методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпніпояснення. вивченідисципліни
Здобувач вищої освіти в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі
Конкретнийрівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз
завивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріаломробочої
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та
Додатковіпитання Добре/
дати правильні відповіді при зміні результату
75-81 проможливість Зараховано
при заданій зміні вихідних параметрів.
використання (С)
Помилки у відповідях/ рішеннях/
теоретичних
розрахунках не є системними. Знає
положеньдля
характеристики основних положень, що
практичного
мають визначальне значення при проведенні
використання
практичних занять, при виконанні
викликають
індивідуальних / контрольних завдань та
утруднення.
поясненні прийнятихрішень,вмежах
дисципліни,щовивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основних положень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати за допомогою викладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Ємінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимимувсіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складовихнавчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програмиз (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківзіншими дисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує Незадовіль
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації но / Не
1-59
виконав, працював він пасивно, його задач,що зараховано
відповіді під час практичних робіт в формуються при (FX)
більшості є невірними, необґрунтованими. вивченідисципліни

Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішеннязадач,які
вищої освіти не допущений до здачі окреслюємета та
заліку/екзамену. завдання дисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕННЯДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютеризпрограмнимзабезпеченнямдлявиконанняпрактичнихробіт: Microsoft
PowerPoint–візуалізаціяданих.
2 Мультимедійнийпроектор,маркернадошкаіекран.
3 Системадистанційного навчанняі контролю Moodle–https://learn.ugi.edu.ua/ (Для
доступу потрібнілогінтапароль).
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1.Книга Англійсько-український ілюстрований двомовний словник. English Ukrainian
Bilingual Visual Dictionary. Київ.2023. 360с.
2.КнязеваІ.О.Граматичнийпрактикум з англійськоїмови.І рівень.Київ.2024.336с.
3.Yu.V. Lysanets, OM Bieliaieva, LB Slipchenko.English for Health Care Purposes: Textbook.
Lviv. 2023. 352р.
O’KeeffeM., Lansford, L., Pegg E. Business Partner. A1. Beginner. Studentbook.–Longman
(Pearson Education), 2020.–140p.
4.Pegg E. Business Partner. A1.Beginner. Workbook. –Longman (Pearson Education), 2020.–
64p.
O’KeeffeM., Lansford, L., Pegg E. Business Partner. A2. Coursebook withdigital resources. –
Longman (Pearson Education), 2020. –160p.
5.Karyda M.Business Partner A1. Teacher’s Resource Book –Longman (Pearson Education),
2020.–208p.
6.Williams D., Business PartnerA2. Teacher’s Resource Bookwith MyEnglishLab –Longman
(Pearson Education), 2020.–208p.
7.ChristinaLatham-Koenig CliveOxenden Jerry Lambert English File: Pre-Intermediate:
Workbook. Oxford University Press, 2019.80p.
8.ChristinaLatham-Koenig CliveOxenden Jerry Lambert. English File: Intermediate: Student’s
Book. Oxford University Press, 2019.168p.
9.ChristinaLatham-Koenig CliveOxenden Jerry Lambert. English File: Intermediate:
Workbook.Oxford University Press, 2019.80p.
10.ChristinaLatham-Koenig CliveOxenden Jerry Lambert.English File: Upper-Intermediate:
Student’s Book .Oxford University Press, 2020.168p.
11.ChristinaLatham-Koenig CliveOxenden Jerry Lambert.English File: Upper-Intermediate:
Workook.Oxford University Press, 2020.80p.
12.ChristinaLatham-Koenig CliveOxenden Jerry Lambert.English File: Advanced” Student’s
Book .Oxford University Press, 2020.168p.
13.ChristinaLatham-Koenig, CliveOxenden, Jerry Lambert English Files Fourth Edition.
Student's Book. Oxford University Press. 2019(рівні- Elementary, Pre-Intermediate,
Intermediate, Upperintermediate).

Допоміжна:
1.Верба Л.Г.,ВербаГ.В.Граматикасучасної англійськоїмови.Довідник: Моваангл.,укр.
–Київ,ТОВ "ВП Логос-М", 2021. –352с.
2.ГоліцинськийЮ.Б.Граматика: Зб.вправ/ Ю.Б.Голіцинський,Н.А.Голіцинська.–7-ме
вид.,виправл.та доповн.–К.: Арій,2022.–544с.
3. BBC Learning English –[режимдоступу] https://www.bbc.co.uk/learningenglish/
4.Даніель Брейшоу.Harmonize. Level 2.StudentBook with StudentE-book. Oxford University
Press, 2023.112с.
5.ЗнаменськаІ.В.Professional English forParamedics and Nurses: textbook. Київ,2023.239с.
6. Хоменко Е.Граматикаанглійської мови/ AGrammar oftheEnglishLanguage. Київ,
2024.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
1.Національна бібліотекаУкраїниімені В.І.Вернадського: Режимдоступу:
http://www.nbuv.gov.ua/
2.Інститут психології імені Г.С.Костюка.Національної Академії педагогічних наук України.
Режимдоступу:http://psychology-naes-ua.institute/
3.Студентськабібліотека«Читалка» Режимдоступу.http://chitalka.net.ua/
Силабусрозглянуто та схвалено назасіданні кафедри графічного дизайнупротокол
№6 від 03травня2024р.
Силабусзатверджено назасіданні Вченої радиПВНЗ «УГІ» протокол №1від 29серпня2024р.