--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України

  
 

ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

НН Архітектурно-художній інститут
Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

 

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 34
Кваліфікаційна робота

 

 

 

Освітній рівень перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн

 

Освітня програма ОПП Графічний дизайн

6 кредити ЕСТЗ (180 академічних годин)

Обсяг освітнього Лекції Практичні | Лабораторні |Самостійна робота
компонента | (академічних годин) академічних годин) академічних годин академічних годин
- = - 180

Дн

 

 

 

 

Індивідуальні a

aE кваліфікаційна робота
завдання

Форми підсумкового

(семестрового) публічний захист

 

 

 

контролю

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Кваліфікаційна робота» є основним
документом навчально-методичного забезпечення, передбаченим Законом України
«Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) ї розроблена у відповідності до ОПП
Графічний дизайн, першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022 Дизайн.

Мова викладання - українська

Розробник(и):
K.ILH., доцент кафедри РЖтаАГ

УЗГОДЖЕНО
Гарант
ОПП Графічний дизайн

 

Перепелиця О.В.

7
7

YZ Перепелиця О.В.

  

РЕКОМЕНДОВАНО
Науково-методичною комісією
НН Архітектурно-художній інститут

Протокол Х» 10 від 14.06.2024 р

Голова НМК A митрік Н.О

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол Хо 10 від 29.05.2024 р

й
Завідувачка кафедри it Григор'єва В.Б.


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН5У Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності

ПРН6  Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати | виконання завдання на високому професійному рівні

ПРН?У Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень

ПРН8 Оцінювати об'єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію

ПРН20 Застосовувати | набуті знання й розуміння психології творчості,
осмислення теорій, принципів, методів і понять у сфері професійної діяльності

ПРНОЇ Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- основні етапи підготування та виконання кваліфікаційної роботи
- методики дослідження при вирішенні прикладних проблем.
володіти:

- державною мовою;

- навичками самостійної роботи;

- науковим стилем, логікою й аргументацією.

вміти:

- проводити дослідженя;

-  опрацовувай та викладати результати дослідження;

- оформлювати проєкт;

- захищати проєкт на засіданні комісії.

2. Програма освітнього компонента
2.1 Лекції - не передбачено
2.2 Лабораторні заняття - не передбачено
2.3 Практичні заняття - не передбачено
2.4 Самостійна робота - 180 годин

 

 
   
    

Кількість годин

No Форма навчання

Назва тем
п/п

 

 

1 2 ДАВЕН С

 

Підготування та виконання кваліфікаційної роботи:

- вибір та затвердження теми;

- складання та затвердження завдання;

1 | - проведення досліджень; 180 - - -
- опрацювання та викладення результатів досліджень;

- оформлення кваліфікаційної роботи;

- допуск кваліфікаїйної роботи до захисту;

 

 

 


--- Page 4 ---
 

[1 | 2 Г З 4 | 5 | в |
- перевірка кваліфікаційної роботи на наявність плагіату;

- рецензування кваліфікаційної роботи;

- захист кваліфікаційної роботи на засіданні комісії

Всього | 180 ala. a |

 

3. Тематика індивідуальних завдань

За освітнім компонентом передбачено виконання кваліфікаційної роботи.

Тема кваліфікаційної роботи (текстова, графічна демонстраційна частина та
практична робота, виконана в матеріалі) має відображати основну ідею, завдання,
положення, які необхідно дослідити.

Вибір студентом об'єктів графічого дизайну для кваліфікаційної роботи
пов'язаний із наступними напрямками дизайну:

1. Розробка айдентики/візуальної ідентифікації:

- закладу НоВеСа (готелю / ресторану / кафе / суші бару);

- музею / художнього салону / галереї;

- служби доставки / поштового відділення / торговельної мережі;

- туристичної агенції / юридичної фірми / студії дизайну;

- Всеукраїнського фестивалю / студентського театру тощо.

2. Дизайн системи візуальної комунікації:

- закладу освіти / лікарні / державної установи;

- торговельно-розважального центру / коворкінгу / кінотеатру;

- студентського містечка / дитячого табору/ зоопарку;

- муніципальної установи / бібліотеки / музею тощо.

3. Рекламний супровід і комунікаційний дизайн / Рекламно-графічний комплекс
/Дизайн друкованої рекламної продукції та елементів зовнішньої реклами для ...

- музичного фестивалю / кінофестивалю / ярмарку;

- спортивного заходу / вистави / концерту / творчої виставки;

- магазину (канцтоварів/одягу/взуття/квітів/продуктового/музичного!...);

- художньої студії / школи танців/ гуртка;

- салону краси / спортивного клубу тощо.

4. Редизайн / рестайлинг / етнодизайн ...

5. Дизайн і авторські ілюстрації для друкованого видання / Розробка концепту /
Розробка оригінал-макету:

- журналу / газети / брошури / каталогу / календарної продукції;

- видання художнього / публіцистичного / наукового твору;

- шкільного підручника/ навчального посібника;

- серії поштових марок/ учнівських зошитів / блокнотів / скетч-буків;

- дитячої книги / коміксів/ щоденника /збірки віршів тощо.

6. Дизайн серії упаковок і графічного супроводу:

- кондитерських/ промислових виробів;

- парфумів / косметичних засобів / товарів побутової хімії;

- харчових продуктів / напоїв тощо.

7. Дизайн серії плакатів для:

- музичного фестивалю / кінофестивалю свята;


--- Page 5 ---
- спортивного / літературного / освітнього / мистецького заходу;

- соціальний / рекламний / театральний плакат, афіша тощо.

8. Концепт арт / Розробка графічної концепції

- комп'ютерної / відео / мобільної гри;

- візуальної новели;

- використання 31)-графіки для гейм-дизайну тощо.

9. Графічний дизайн ... з мультимедійними об'єктами (АВ/УВ/МВЕ)

- настільної гри;

- реклами;

- плакатів / друкованої продукції;

10. Проектування тривимірних / РОР-ОР

- книг / книжок-іграшок / дитячих книжок / альбомів;

- листівок тощо.

11. Дизайн веб-інтерфейсу / веб-сайту / | мобільного додатку / дизайн-система
інтерфейсу...

12. Дизайн портфоліо / Арт-бук.

13. Дизайн |... |персонажу/їв | ... 1

фанарти/ мультиплікація / карикатура / фільму / гри / ЗД-об'єкту / інше

14. Цифрове мистецтво

творчий проект, виконаний з використанням цифрових інструментів, в тому
числі цифрового живопису, малювання оточення, ССІ Й інше.

Кваліфікаційна робота спеціальності "Графічний дизайн" складається з двох
частин:

1) графічна частина - проєкт, виконаного в матеріалі (виготовленого в обсязі,
достатньому для розкриття теми та ідеї автора відповідно до спеціалізації студента).;

2) пояснювальна записка - обсяг - до 20-25 сторінок основного тексту без
включення. Список використаних джерел та Додатків. На останній сторінці
переплетіння курсової роботи) обов'язково додаються електронні версії всіх
матеріалів у форматі РОДЕ або JPEG.

4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «атестації»
за освітнім компонентом «Кваліфікаційна робота» складає від 60 балів до 100 балів.

Інформаційне забезпечення
Основна література

1. Закон України «Про вищу освіту» // База даних «Законодавство України»/ВР
Yxpainu. URL:http://zakon4.rada.gov.ua/laws/show/1556-18

2. Закон «Про освіту»  // База з даних «Законодавство  України»/ВР
Yxpainu.URL:http://zakonS.rada.gov.ua/laws/show/2145-19.

3. Національна рамка кваліфікацій // База даних «Законодавство України»/ВР
Yxpainu. URL thttps://zakon.rada.gov.ua/laws/show/1341-2011- %DO%BF/paran12#n12

4. Бразелл Д., Девіс Д. Як зрозуміти ілюстрацію. Київ : АгіНи5з8, 2019. 208 с.

5. Бразелл Д., Девіс Д. Як стати успішним ілюстратором. Київ: ArtHuss, 2019.
208c.

6. Бьорд М. 100 ідей, що змінили мистецтво. Київ : АгіНи558, 2019. 216 с.

7. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова. Київ


--- Page 6 ---
: ArtHuss, 2019. 192 с.

8. Емброуз Г. Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське
дослідження. Пошук успішних креативних рішень. Київ: АгіНиз8, 2019. 192 с.

9. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування ідей. Київ:
ArtHuss, 2019. 192 c.

10. Лаптон Е., Філліпе Д. К. Основи. Графічний дизайн 04. Нові основи. Київ:
ArtHuss, 2020. 262 с.

Допоміжні джерела інформації
11. Порядок проведення атестації в ОДАБА
URL:https://odaba.edu.ua/upload/files/Poryadok_provedennya_atestatsii.pdf
12. | Положення про організацію освітнього процесу в ОДАБА ОБІ:
https://odaba.edu.ua/upload/files/Polozhennya_pro_organizatsiyu_osvitnogo_protsessu_.p
df
13. Хеллер С., Кваст С. Графічні стилі. Київ : ArtHuss, 2019. 296 c.
