                     Кафедра дизайну та соціально-культурних дисциплін

                                            СИЛАБУС


                     Базова інформація про дисципліну
Назва дисципліни            DS040 Основи декоративного живопису / Basics of
                            decorative painting

Рівень вищої освіти /       Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
фахової передвищої освіти
Галузь знань                02 Культура і мистецтво
Спеціальність               022 Дизайн
Освітня програма            Графічний дизайн
Семестр                     І-ІІ семестр (за скороченою формою навчання)
                            V- VІ семестр (повний термін навчання)
Кафедра                     Кафедра дизайну та соціально-культурних
                            дисциплін
Курс                        1 курс (за скороченою формою навчання)
                            3 курс (повний термін навчання)
Анотація курсу                    Метою      навчання    дисципліни     «Основи
                            декоративного живопису» є набуття студентами
                            спеціальності знань і професійних навичок з теорії
                            та практики декоративного живопису. Основним
                            завданням, що ставиться при оволодінні навиками з
                            декоративного живопису, є творчий підхід до
                            осмислення реального об’єкта та умілої стилізації й
                            трансформації його в художній образ, при цьому
                            оволодіння художньо-композиційною грамотою є
                            тим елементом, що дає можливість повністю
                            досягти поставленої мети.
                                  Метою завдань з основ декоративного
                            живопису є вивчення студентами ключових
                            принципів створення художніх декоративних творів,
                            етапи розвитку мистецьких стилів, напрямів, течій
                            та творчість провідних митців в цій царині.
                                  Основними цілями є: пізнання та розуміння
                            естетики декоративного живопису, характерних
                            особливостей її створення різними засобами,
                            прийомами        та    матеріалами;    прищеплення
                            шанобливого ставлення до історичної пам’яті;
                            формування        системного    бачення     розвитку
                            художнього декоративного малювання в сучасних
                            реаліях; ознайомлення студентів з творчим
                            доробком       провідних      митців      України
                            та світу; формування розуміння студентами
                            взаємозв’язку    мистецтва      з    соціальними,
                            політичними, цивілізаційними та іншими явищами і
                            процесами; естетичне виховання студентів.
                            Навчальна дисципліна «Основи декоративного
                            живопису»     за   структурно-логічною    схемою
                            підготовки студентів вищеназваного напряму
                            продовжує формування комплексу знань студентів,
                            поглиблюючи основні положення, що були
                            закладені в основних предметах спеціальності
                            022 Дизайн.
                            У результаті вивчення навчальної дисципліни
                            студент повинен
                            знати: теорію, різновиди декоративного живопису,
                            технологію виконання деяких з видів декоративних
                            технік та прийоми володіння декоративними
                            живописними засобами;
                        вміти: володіти основними етапами виконання
                        різних       видів      декоративного      живопису;
                        застосовувати          технології       використання
                        декоративних живописних технік для вирішення
                        завдань з декоративного живопису.
Сторінка курсу в MOODLE http://78.137.2.119:2929/my/courses.php
                        2023-2024 н.р.
Мова викладання         українська
Лектор курсу            Касьян Тетяна Костянтинівна – кандидат
                        педагогічних наук, доцент, заслужений художник
                        України.
                        СДН «Moodle»: повідомлення в чаті
                        E-mail: tat.kasyan@gmail.com

                   Місце дисципліни в освітній програмі

Освітня програма            http://csbc.edu.ua/documents/otdel/oop_gd.pdf
Перелік загальних           ЗК 01. Знання та розуміння предметної області та
компетентностей (ЗК)        розуміння професійної діяльності.
                            ЗК 02. Здатність спілкуватися державною мовою як
                            усно, так і письмово. Знання основних способів і
                            засобів     міжособистісної     комунікації,  стилів
                            мовлення, практичний досвід комунікації різними
                       мовами; вміння постійно збагачувати власне
                       мовлення, налагоджувати професійну комунікацію.
                       ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу
                       інформації з різних джерел.
                       ЗК 06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість
                       виконуваних робіт.
                       ЗК 07. Цінування та повага різноманітності та
                       мультикультурності.
                       ЗК 09. Здатність зберігати та примножувати
                       культурно-мистецькі, екологічні, моральні, наукові
                       цінності і досягнення суспільства на основі
                       розуміння історії та закономірностей розвитку
                       предметної області, її місця у загальній системі
                       знань про природу і суспільство та у розвитку
                       суспільства, техніки і технологій, використовувати
                       різні види та форми рухової активності для
                       активного відпочинку та ведення здорового способу
                       життя.
Перелік спеціальних    ФК 03. Здатність     здійснювати       композиційну
компетентностей (СК)   побудову об’єктів дизайну
                       ФК 05. Здатність     здійснювати       колористичне
                       вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
                       ФК 08. Здатність        зображувати          об’єкти
                       навколишнього середовища і постаті людини
                       засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка
                       та живопису (за спеціалізаціями).
                       ФК 09. Здатність        зображувати          об’єкти
                       навколишнього середовища і постаті людини
                       засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка
                       та живопису (за спеціалізаціями).
                       ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних
                       наук у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
Перелік програмних     ПРН 01. Застосовувати набуті знання і розуміння
результатів навчання   предметної області та сфери професійної діяльності
                       у практичних ситуаціях.
                       ПРН 02. Визначати мету, завдання та етапи
                       проектування.
                       ПРН 04. Усвідомлювати відповідальність за якість
                       виконуваних робіт, забезпечувати виконання
                       завдання на високому професійному рівні.
                       ПРН 06. Усвідомлювати відповідальність за якість
                       виконуваних робіт, забезпечувати виконання
                       завдання на високому професійному рівні.
                         ПРН 07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
                         трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
                         проєктних вирішень.
                         ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення
                         об’єктів дизайну у відповідних техніках і
                         матеріалах.
                         ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої
                         культурно-мистецької        спадщини,     розвивати
                         екокультуру засобами дизайну.
                         ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності
                         прояви української ментальності, історичної
                         пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
                         самовираження; застосовувати історичний творчий
                         досвід, а також успішні українські та зарубіжні
                         художні, практики.
                         ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції
                         у стильових вирішеннях об’єктів дизайну,
                         враховувати регіональні особливості етнодизайну у
                         мистецьких практиках.
                         ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та
                         конструктивних побудов, застосовувати новітні
                         технології у професійній діяльності.
                         ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та
                         кольоро-фактурні властивості об’єктів дизайну.
                         ПРН 19. Розробляти та представляти результати
                         роботи у професійному середовищі, розуміти етапи
                         досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати
                         сучасні тенденції ринку праці, проводити
                         дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-
                         модель і розробляти бізнес-план професійної
                         діяльності у сфері дизайну.
                          Опис дисципліни

Структура навантаження   Загальна кількість годин – 240
на студента              Кількість кредитів – 4/4
                         Кількість лекційних годин – 0
                         Кількість практичних занять – 60/60
                         Кількість годин для самостійної роботи студентів –
                         60/60
                         Форма підсумкового контролю – екзаменаційний
                         перегляд
Методи навчання               1. За джерелом одержуваних учнями знань:
                              вербальні, наочні, практичні методи (виконання
                              практичних робіт).
                              2. За рівнем пізнавальної активності і самостійності
                              студентів:
                              1) Пояснювально-ілюстративний, або інформаційно-
                              рецептивний;
                              2) Частково-пошуковий або евристичний.

                            Зміст дисципліни
                               1-2 семестр
                                1 семестр
                          Змістовний модуль 1
Тема 1. Створення         Розробка ескізів та створення декоративного панно
кольорового декоративного (двп, акріл) на задану тему (форматі А1).
панно на форматі А1.      Оформлення та презентація роботи.
                                  2 семестр
                             Змістовний модуль 2
Тема 1. Створення            Розробка ескізів та створення декоративного панно
декоративного панно на       в техніці «Батик» на задану тему.(формат А1)
форматі А1.                  оформлення роботи та її презентація.
Політика відвідування         Регулярне відвідування всіх видів занять,
                              своєчасність виконання самостійної роботи.
                              За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
                              міжнародне стажування) навчання зорганізується в
                              он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
Політика щодо дедлайнів       Роботи, які здаються із порушенням термінів без
та перескладання              поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку.
Академічна доброчесність      У випадку недотримання політики академічної
                              доброчесності (плагіат, самоплагіат, фабрикація,
                              фальсифікація, списування, обман, хабарництво)
                              передбачено повторне проходження оцінювання.


                             Система оцінювання
Поточний контроль здійснюється протягом семестру під час проведення
практичних, семінарських та інших видів занять і оцінюється сумою набраних балів
(максимальна сума – 100 балів; мінімальна сума, що дозволяє студенту отримати
атестацію з предмету – 60 балів); підсумковий / семестровий контроль, проводиться
у формі екзаменаційного перегляду, відповідно до графіку навчального процесу.

             1. Розподіл балів на практичну та самостійну роботу
                                                                    Самост
                                                          Аудит.
   №         назва теми            зміст завдання                    ійна
                                                          робота
                                                                    робота
                              1 семестр
                         Змістовий модуль 1
        Тема 1. Створення Розробка ескізів та створення
        декоративного     декоративного панно
        панно на форматі (матеріали: двп, акріл) на
   1                                                        40          30
        А1.               задану тему.(формат А1)
                          оформлення роботи та її
                          презентація
Разом                                                       40          30
Екзаменаційний перегляд
                                                                   30


Разом за змістовий модуль 1                                      100

                               2 семестр
                          Змістовий модуль 2
        Тема 1. Створення Розробка ескізів та створення
        декоративного      декоративного панно в
        панно на форматі   техніці «Батик» на задану
   6                                                        40          30
        А1.                тему.(формат А1)
                           оформлення роботи та її
                           презентація
Разом                                                       40          30
Екзаменаційний перегляд
                                                                   30

 Разом за змістовий модуль 2                                     100
Оцінка за перегляд ставиться лише при наявності всіх виконаних завдань


                            Шкала оцінювання
ECTS                       Бали        Зміст
        A                 90-100       Бездоганна підготовка в широкому
                                       контексті
        B                 80-89        Повні знання, мiцнi вміння
        C                 70-79        Хороші знання та вміння
        D                 65-69        Задовiльнi знання, стереотипнi вміння
        E                 60-64        Виконання мiнiмальних вимог
                                       дiяльностi в стандартних умовах
        FX                35-59        Слабкi знання, вiдсутнiсть умiнь
F   1-34   Необхідний повторний курс
                          Список рекомендованих джерел
         Базова література:

    1.     Блог вчителя образотворчого мистецтва Максимів Оксани. URL :
    http://oksanamaksymiv.blogspot.com/p/blog-page_85.html
 2. Декоративний                живопис.             YRL :          http:          //
    4ua.co.ua/culture/za3ac69b5d53a88421306c37_0.html
3. Живопис : навч. посібник / О. Ч. Чирва, А. В. Сімонова, М. Лобко-Зампасі Д.
    Ю. Вінтаєв, Ю. О. Сосницький, В. П. Манохін, П. В. Мирончик ; Харків. нац.
    ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова,
    2021. – 149 с.]
4. Когут В. Структуралізм у відео-мистецтві середовищ Львова та Гданська.
    Актуальнi питання гуманiтарних наук. Вип 33, том 1, 2020 С. 78
5. Композиція як процес побудови. Системи формальної композиції.
    Композиційні принципи: Видавництво ArtHuss – книги про дизайн,
    мистецтво, моду та красу URL : https: // www.arthuss.com.ua/books-
    blog/kompozic
6. Методичні вказівки до практичних завдань з навчальної дисципліни
    «Рисунок, живопис, скульптура» для здобувачів вищої освіти першого
    (бакалаврського) рівня за освітньо-професійною програмою «Архітектура та
    містобудування» спеціальності 191 «Архітектура та містобудування» денної
    форми       навчання      URL :     https:   //   ep3.nuwm.edu.ua/19326/1/03-07-
    76%D0%9C.pdf
7. Пасічний А.М. Образотворче мистецтво. Словник-довідник, Тернопіль.
    Навчальна книга – Богдан, 2003. – 214 с.
8. Пейзажні          мотиви         у      декоративному       мистецтві.     URL :
    https://vseosvita.ua/library/pejzazni-motivi-u-dekorativnomu-m
9. Пічкур М. О. Метод стилізації як засіб творчого розвитку майбутнього
    дизайнера на заняттях з композиції – 2014. – № 10(3). – С. 105-110. URL:
    http://nbuv.gov.ua/UJRN/ppsv_2014_10%283%29__18
10. Сграфіто URL : uk.wikepedia.org/wiki
11.Словник української мови : в 11томах. – Том 9, 1978. – С.107
12.Сотська Г., Шмельова Т. Словник мистецьких термінів. – Херсон:
    Видавництво «Стар», 2016. – 52 с
13.Термінологічний словник-довідник з будівництва та архітектури /
    Шмиг Р. А., Боярчук В. М. , Добрянський І. М., Барабаш В. М.; за заг. ред. Р.
    А. Шмига. – Львів, 2010. – С. 176.

   Електронні джерела:
   1.     Мозаїка       Сергій        Карлов.       Сайт    Pinterest.     URL:
   https://i.pinimg.com/originals/3b/ec/cd/3beccd87f827d6;
   2.     Рис. 5. Мозаїка М. Сірий. Сайт Pinterest. URL: https: //
   suspilne.media/107318-stvorue-mozaiki-z-arheologicnogo-smitta-cerkasec-
   maksim-sirij/;
 3.      Вітраж.          Сайт         Pinterest.         URL:           https:        //
 i.pinimg.com/originals/df/c9/70/dfc9708b9b870aeed80304bcef7196f9.jpg;
 4.      Рис. 7. Вітраж Lisa Burns. Сайт Pinterest. URL: https:
 //i.pinimg.com/originals/09/2d/e7/092de7224e4c9dbfeaf1de943b586a1
 5.      Декоративний           натюрморт.          Сайт          Pinterest.        URL:
 https://i.pinimg.com/originals/42/39/c4/4239c471d996e239d547205Р
 6.      Декоративний натюрморт А. Добрина. Сайт Pinterest. URL: =
 7.      Декоративний           натюрморт.          Сайт          Pinterest.        URL:
 https://i.pinimg.com/originals/fb/68/1e/fb681e3ff29249a378a633ac6db16ba5.jpg;
 8.      URL:https://i.pinimg.com/originals/84/f8/85/84f88596fca284e40c8aeb1a1f9
 a6800.jpg;
 9.      Декоративний         натюрморт.          Сайт        Pinterest             URL:
 https://i.pinimg.com/originals/ba/3e/61/ba3e616077751878e048fea1e743a358.jpg;
 10. Декоративний пейзаж. Сайт Pinterest URL: https://krot.info/arty/56096-
 dekorativnyj-pejzazh-55-foto.html;
 11. Декоративний                пейзаж.          Сайт           Pinterest          URL:
 https://i.pinimg.com/originals/a5/95/47/a595470b20f0932b633fd982;
 12. Декоративний пейзаж Denitza. Сайт Pinterest URL:
 https://arteriagallery.com/artists/denitza;
13.Декоративний           пейзаж         «Winter       tree».       Сайт        Pinterest
    URL:.https://i.pinimg.com/originals/e3/7b/e8/e37be89a441ec0e32fd6457da2819
    870.jpg;
14.Декоративний              пейзаж.            Сайт            Pinterest           URL:
    https://i.pinimg.com/originals/2a/ce/5d/2ace5d35ec70822e3021e370eb2893a5.jp
    g;
15.Декоративний              пейзаж.            Сайт            Pinterest           URL:
    https://i.pinimg.com/originals/bf/5d/e3/bf5de327f7b3e54357cea219ab4e2f9d.jpg
    ;
16.Декоративний         портрет      Marc      Samson.     Сайт       Pinterest     URL:
    https://www.marcsamsonartist.com/galleries/portrait-paintings/
17.Nocturnal       Abstract.    Жіночий       портрет.     Сайт      Pinterest.     URL:
    https://www.artpal.com/Nocturnal?i=138563-187;
18. Декоративна напівфігура людини Charlotte Kempe. Сайт Pinterest. URL:
    https:                                                                             //
    i.pinimg.com/originals/66/3e/d2/663ed21e81a27fad785ab54bd28317b3.jpg;
19. «Музика               мрії».             Сайт             Pinterest.            URL:
    https://www.pinterest.com/pin/13651605112841802/;
20.Декоративні фігури людей Mick. Сайт Pinterest. URL: This piece off artwork
    is                                       outstandinghttps://i.pinimg.com/originals/
    c7/07/f2/c707f277077e7a841b67eddc304cc744.jpg;
21.Декоративна         композиція.       Сайт      Pinterest.     URL:       https:    //
    i.pinimg.com/originals/af/09/0f/af090fe89c81a54e785f215edde66cf4.
