СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Живопис»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: 022 «Дизайн».
Дні занять: Четвер 10.00-17.30, буд. Дизайну
Консультації:
Рік навчання: 1, 2.
Семестр: 2, 3.
Кількість кредитів: 6.
Місія УГІ: «Надати всім бажаючим Лекції: 10 год.
доступну і якісну вищу освіту, що Практичні (семінарські, лабораторні) заняття:
сприяє формуванню цілісної 50 год.
особистості на основі християнських Самостійна робота: 120 год.
цінностей і відповідальності перед Загальна кількість годин: 180 год.
Богом і суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова.
Вид підсумкового контролю: залік, екзамен
Керівник курс: Ралко Марія Олександрівна, професор кафедри
дизайну.
Контакти: m.ralko@ugi.edu.ua, тел. 066 844 70 87
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Живопис» спирається на попереднє вивчення студентами
шкільних предметів «Рисунок», «Графічна композиція».
Кореквізити: методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні дисципліни,
як «Графічна композиція», «Рисунок», «Кольорознавство».
Постреквізити: Знання і навички з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння
блоку обов’язкових дисциплін професійної підготовки, таких як «Дизайн-
проєктування»,«Графічне дизайн-проєктування».
Мета курсу: є надання компетенцій та навичок здобувачам вищої освіти у оволодінні
просторової уяви та знання психології кольору. Надання різних технік малювання у
створенні композиційних вирішень об’єктів дизайну.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Спеціальні (фахові) компетентності (СК):
СК-8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
СК-9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ, МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-8. Оцінювати об’єкт Лекції та практичні заняття Підсумковий
проєктування, технологічні із застосуванням контроль
процеси в контексті проєктного пошукового, проблемного,
завдання, формувати художньо- пояснювально-
проєктну концепцію. демонстраційного метода.

ПРН-10. Визначати Лекції та практичні заняття Підсумковий
функціональну та естетичну із застосуванням контроль
специфіку формотворчих засобів пошукового, проблемного,
дизайну в комунікативному пояснювально-
просторі. демонстраційного метода.
ПРН-18. Відображати Лекції та практичні заняття Підсумковий
морфологічні, стильові та із застосуванням контроль
кольоро-фактурні властивості пошукового, проблемного,
об’єктів дизайну. пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс
Лекція 1. Вступ. Живопис, його види та засоби виразності. Натюрморт як один із
жанрів живопису. Методика роботи над групою предметів складної
форми.
Лекція 2. Методика роботи над зображенням різних предметів за колірними
властивостями. Вивчення різноманітних технік у акварельному
живописі.
Модуль І.* Основи методів та технік зображення предметів.
Лекція 3. Особливості зображення анатомічних форм. Складний натюрморт з
анатомічною формою.
Лекція 4. Повітряна перспектива. Побудова пейзажу.
Лекція 5. Методика роботи над чоловічим та жіночим портретом.
Модуль ІІ.* Особливості виконання зображення анатомічних форм людини.
*Примітка: Залікові модулі № 1-2 оцінюється за результатами виконання практичних робіт
та поточного контролю на заняттях.
Практичні роботи за змістовим модулем І- II.
Практична робота 1 Виконання натюрморту з трьох нескладних за формою предметів
побуту у техніці « гризайль» (живопис одним кольором).
Практична робота 2 Виконання натюрморту з трьох нескладних за формою предметів
побуту.( вже кольором).
Практична робота 3 Зображення драпіровок.
Практична робота 4 Елементи пейзажу. Зображення дерев.
Практична робота 5. Натюрморт з предметів складної форми.
Практична робота 6. Натюрморт з передачею фактури предметів.
Практична робота 7 Зображення предметів зі скла та метала.
Практична робота 6 Елементи пейзажу. Зображення неба, води.
Практична робота 9 Тематичний натюрморт з предметів зближених по кольору.
Практична робота 10 Тематичний натюрморт з предметів контрастних по кольору.
Практична робота 11 Натюрморт виконаний у багатошаровій техніці.
Практична робота 12 Натюрморт виконаний у техніці ALAPRIMA.
Практична робота 13 Живопис черепу в постановці.
Практична робота 14 Живописне зображення обрубовки.
Практична робота 15 Постановка з екорше.
Практична робота 16 Натюрморт із гіпсовою маскою.
Практична робота 17 Натюрморт із гіпсовою маскою на тлі інтер’єра.
Практична робота 18 Живопис натюрморту з гіпсовою головою чоловічої статі.

Практична робота 19 Натюрморт із гіпсовою головою жіночої статі.
Практична робота 20 Натюрморт із гіпсовою головою на тлі інтер’єра.
Практичний кейс Створення колажу з перспективою (за завданням викладача)
Теми досліджень для практичного кейсу*
1.Закони візуального сприйняття та ахроматичних.
організації композиційного центру. 19. Доповнюючі кольори.
2.Композиційний центр. Яким повинен бути 20.Передача фактури предметів.
композиційний центр по формі, кольору, 21. Пропорційне співвідношення між
фактурі...? зображуваними предметами.
3. Організація композиційного центру. 22. Світлотінь у композиції.
Активні точки сприйняття на площині 23. Складові об’ємного зображення
4. Геометричний центр. предметів.
5. Поняття «композиційна пляма» 24. Світлотінь на круглих і прямих формах.
6. Закономірності побудови симетричної 25. Гармонізація переднього і заднього
композиції плану.
7. Асиметричність композиції 26. Зображення драпіровок.
8. Рівновага в симетричних та асиметричних 27. Передача фактури предметів.
композиціях. 28. Натюрморт на тлі інтер’єра.
9. Статичність і динамічність композиції 29. Побудова окремих частин голови
10. Контраст. Нюанс. людини.
11.Фізіологічний вплив кольору на людину. 30. Виявлення сферичності будови ока.
12. Колір. Фізичні асоціації. 31. Зображення об’єму форми носа.
13. Колір. Емоційні асоціації. 32. Засоби відтворювання пластики губ.
14. Об’єктивні якості кольору та реакції, які 33. Зображення вуха .
вони викликають. 34. Зображення людського черепа.
15. Колір. Суб’єктивні персонали (вікові, 35. Живописне зображення обрубовки.
національні, культурні традиції) 36. Живописне зображення екорше.
17. Різні характеристики кольору. 37. Послідовність зображення гіпсової
Кольоровий тон, світлота, відносна голови фарбами.
яскравість, насиченість, чистота кольору. 38. Зображення гіпсової голови у 2-х
18. Три основних хроматичних кольори, два положеннях (поворот на три чверті і вигляд
спереду.
39. Повітряна перспектива.
Оцінка виставляється від загальної кількості балів набраних за МК-
ЕКЗАМЕН 1–МК-2, практичні заняття та кейс. У разі недобору мінімальної
кількості балів студент складає письмовий іспит із усним захистом.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим, відкритим
до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне вивчення питань,
що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс, або ж були
розглянуті коротко, їх поглиблена проробка за рекомендованою літературою.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристрої дозволяється використовувати лише під час онлайн тестування.
Політика щодо відвідування:

Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
для екзамену
Кей МК-І- Екзам
Поточне оцінювання практичних робіт Сума
с МК-II ен
Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т
Т Т Т Т Т Т Т Т Т
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 15 10 100
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0
3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми контролю Види навчальної роботи Оцінювання
Робота на лекціях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять з за кожне відвідування
поважних причин допускається відпрацювання 0,5 бала
пройденого матеріалу)
ведення конспекту за кожну лекцію 1,5
Поточний бала
контроль участь у експрес-опитуванні за кожну правильну
відповідь 0,25 бала
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять з за кожне відвідування
поважних причин допускається відпрацювання 0,5 бала
пройденого матеріалу)
доповідь з презентацією за тематикою за кожну презентацію
самостійного вивчення дисципліни (оцінка максимум 10 балів
залежить від повноти розкриття теми, якості
інформації, самостійності та креативності
матеріалу, якості презентації і доповіді)
усне опитування, тестування, рішення за кожну правильну
практичних задач відповідь 0,5 бала
участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
ситуаційного завдання відповідь 2 бала
участь у діловій грі за кожну участь 3 бала
Рубіжне За кожне правильно
оцінювання Модуль І.- 2 Живопис, його види та засоби виконане завдання – 1
(модульний виразності. бал. Максимальна
контроль) оцінка – 15 балів.
Додаткова Участь у наукових конференціях, підготовка Згідно рішення кафедри
оцінка наукових публікацій, участь у Всеукраїнських
конкурсах наукових студентських робіт за
спеціальністю, створення кейсів тощо.

Підсумкове Метою екзамену є контроль сформованості
оцінювання практичних навичок та професійних Критерії оцінювання
екзамен компетентностей, необхідних для виконання зазначено у таблиці
професійних обов’язків.
Екзамен проходить у письмовій формі.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
и Рівень
л Критерії оцінювання Оцінка
а компетентності
Б
Студент демонструє повні й міцні знання
навчального матеріалу в обсязі, що відповідає Високий
робочій програмі дисципліни, правильно й
Повністю забезпечує
обґрунтовано приймає необхідні рішення в
вимоги до знань,
0 різних нестандартних ситуаціях. Вміє Відмінно /
0 умінь і навичок, що
1 реалізувати теоретичні положення дисципліни Зараховано
- викладені в робочій
9 0 в практичних розрахунках, аналізувати та (А)
програмі
співставляти дані об'єктів діяльності фахівця
на основі набутих з даної та суміжних дисципліни.
дисциплін знань та умінь.
Студент демонструє гарні знання, добре володіє
матеріалом, що відповідає робочій програмі Достатній
дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих Забезпечує студенту
ситуацій та вміє застосовувати теоретичні самостійне вирішення
положення при вирішенні практичних задач, але основних практичних
9
допускає окремі неточності. Вміє самостійно задач в умовах, коли Добре /
8 виправляти допущені помилки, кількість яких є вихідні дані в них Зараховано
-
2
8 незначною. Знає сучасні технології та методи змінюються (В)
розрахунків з даної дисципліни. За час навчання порівняно з
при проведенні практичних занять, при прикладами, що
виконанні індивідуальних / контрольних завдань розглянуті при
та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні вивчені дисципліни
пояснення.
Студент в загальному добре володіє матеріалом,
знає основні положення матеріалу, що відповідає Достатній
робочій програмі дисципліни, робить на їх основі Конкретний рівень, за
аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати вивченим матеріалом
при вирішенні типових практичних завдань, але робочої програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити дисципліни.
основні положення виконаних завдань та дати Додаткові питання
1 правильні відповіді при зміні результату при про можливість
Добре /
8 Зараховано
-
5 заданій зміні вихідних параметрів. Помилки у використання
7 (С)
відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є теоретичних
системними. Знає характеристики основних положень для
положень, що мають визначальне значення при практичного
проведенні практичних занять, при виконанні використання
індивідуальних / контрольних завдань та викликають
поясненні прийнятих рішень, в межах утруднення.
дисципліни, що вивчається.

Студент засвоїв основний теоретичний матеріал,
передбачений робочою програмою дисципліни,
та розуміє постанову стандартних практичних Середній
завдань, має пропозиції щодо напрямку їх Забезпечує
4 вирішень. Розуміє основні положення, що є достатньо надійний
Задовільно /
7 Зараховано
-
4 визначальними в курсі, може вирішувати подібні рівень відтворення
6 (D)
завдання тим, що розглядались з викладачем, але основних положень
допускає значну кількість неточностей і грубих дисципліни
помилок, які може усувати за допомогою
викладача. .
Студент має певні знання, передбачені в робочій
програмі дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні, який
визначається як мінімально допустимий. З Середній
використанням основних теоретичних положень, Є мінімально
3 студент з труднощами пояснює правила допустимим у всіх
Задовільно /
6 Зараховано
-
0 вирішення практичних / розрахункових завдань складових
6 (Е)
дисципліни. Виконання практичних / навчальної програми
індивідуальних / контрольних завдань значно з дисципліни
формалізовано: є відповідність алгоритму, але
відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язків з іншими дисциплінами.
Студент може відтворити окремі фрагменти з Низький
курсу. Незважаючи на те, що програму Не забезпечує
навчальної дисципліни студент виконав, практичної реалізації
працював він пасивно, його відповіді під час задач, що
практичних робіт в більшості є невірними, формуються при
Незадовільно
9 необґрунтованими. Цілісність розуміння вивчені дисципліни
5 /Не зараховано
- матеріалу з дисципліни у студента відсутні. Студент не
1
(FX)
Студент повністю не виконав вимог робочої підготовлений до
програми навчальної дисципліни. Його знання самостійного
на підсумкових етапах навчання є вирішення задач, які
фрагментарними. Студент не допущений до окреслює мета та
здачі заліку. завдання дисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1
2 Мультимедійний проектор, маркерна дошка і екран;
3 Система дистанційного навчання і контролю Moodle –http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Варення М. Живопис. Київ, 2020. 128 с.
2. Чирва О. Ч. Живопис. Навчальний посібник. Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова,
2021. 148 с.
3. Гопцій О. Б., Матвєєв П. М. Рисунок. Живопис. Скульптура. Навчальний посібник.
Харків, 2022. 173 с.
4. Прокопович Т. А., Галькун Т. Д. Живопис, Рисунок, Скульптура: методичні
вказівки до виконання практичних завдань з освітніх компонентів. Луцьк, 2022. 31с.
6. Демидова В.В. Академія малювання. Київ, 2023. 280 с.

(підпис) ( ПІБ)