ФІЛОСОФІЯ

Силабус навчальної дисципліни

Сеціальність 022 Дизайн

ОР Бакалавр
7 семестр, 2023/2024 н. р.


Викладач: Олінкевич Володимир Іванович
Телефон: 0977493897
еmail: v.olinkevych@gmail.com


Загальний обсяг навчальної дисципліни — 3 кредити ECTS
вид заняття                     кількість годин
лекції                          15
практичні заняття               15
самостійна робота студента      60




Львів, 2023
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Програма курсу розкриває поетапний історичний розвиток української та
світової філософії від виформування її предмету до сучасних тенденцій,
експлікує трансформацію парадигм мислення у загальноєвропейському
контексті. Описується теорія і практика філософських проблем в контексті
соціального простору. В даній програмі ми намагаємось «освіжити» погляд
на філософію на нефілософських спеціальностях. Спростувати думку про не
цікавість, надмірну складність, безглуздість вивчення історії думок.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Метою курсу є репрезентація, включно з суб’єктивним баченням розвитку
світової філософської думки та України зокрема, у її теоретичному,
хронологічному, географічному аспектах, виявлення цінного педагогічного
досвіду та ідеологічних джерел в її історії. Аналіз проблем, які виникали
впродовж історії філософії. Їхнє осмислення та опрацювання у контексті
творчих завдань. Презентація філософських знань як сукупності предметних
ментальних і дійсних інструментів, що працюють в реальному житті.
Простеження розвитку та становлення української філософської традиції у
структурі філософії загалом. Завдання: неупереджено сприймати
філософський текст, аналізувати проблеми які в ньому порушуються.
Прочитати частини фундаментальних філософських трактатів у контексті
кожної епохи. Чітко розрізняти філософські напрямки та основні ідеї в
структурі епох. Екстраполювати теоретичні розмисли філософів у
повсякдення свого життя. Порівнювати концепції філософії та мистецтва,
взаємозв’язок символічного, естетичного, практичного конструювання ідей.

РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
джерела філософії, проблеми визначення філософії як науки, етапи
історичного розвитку філософії; теоретичні та ідейні засади розвитку
концепцій в контексті кожної епохи; основні теоретичні ідеї філософів;
фундаментальні наскрізні філософські проблеми людства.

Програмні результати навчання:
РН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
РН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.

Відповідно до вимог освітньої програми передбачено набуття наступних
загальних компетентностей:
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і
свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.

ФОРМАТ КУРСУ
Викладання дисципліни «Філософія» передбачає лекції та семінарські
заняття в аудиторії, а також самостійну роботу. Семінарські заняття
проходять у форматі індивідуальних доповідей, групової проб лематизації
питання та обговорення.

ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
1. Античні поетики: Арістотель. Поетика. Псевдо-Лонгін. Про високе.
Горацій. Про поетичне мистецтво. - Київ: Грамота, 2007. - 168 с
2. Платон Діалоги / Пер. з давньогр. — К: Основи, 1999. — 395 с.
3. Арістотель. Нікомахова етика / Αριστοτελους. Ηθικα Νικομαχεια. Пер. В.
Ставнюка. — К.: Аквілон-Плюс, 2002. 480 с.
4. Луцій Анней Сенека. Моральні листи до Луцілія. Переклад з латини
Андрія Содомори. — Львів: видавництво «Апріорі», 2019. — 320 с.
5. Луцій Анней Сенека. Діалоги. Переклад з латини Андрія Содомори. —
Львів: видавництво «Апріорі», 2019. — 320 с.
6. Марк Аврелій. Наодинці з собою. Роздуми. Пер. з грецької: Ростислав
Паранько. Львів: Літопис, 2007. 212 стор.
7. Кондзьолка В.В. Нариси історії античної філософії. – Львів, 1993.
8. Святий Августин. Сповідь / Перекл. з латини Юрія Мушака. Видання
третє. — К.: Основи, 1999. — 319 с.
 9. Тома Аквінський. Коментарі до Арістотелевої «Політики» / Пер. з латини
О. Кислюк; авт. передм. В. Котусенко. — 2-е вид. — К.: Основи, 2003. — 796
с
10. Баумейстер Андрій. Тома Аквінський: вступ до мислення. Бог, буття і
пізнання. Дух і Літера. Інститут Релігійних наук св. Томи Аквінського, Київ
2012.
11. Кондзьолка В.В. Історія Середньовічної філософії. – Львів: Світ, 2001.
12. Н. Кочан. Лютер Мартін // Політична енциклопедія. Редкол.: Ю. Левенець
(голова), Ю. Шаповал (заст. голови) та ін. — К.: Парламентське видавництво,
2011. — С. 414.
13. Еразм Роттердамський (1993). Похвала Глупоті. Домашні бесіди. Київ:
Основи. с. 319.
14. Джованні Боккаччо. Декамерон (вибрані оповідки). Інтерпретація з
італійської: Василь Шкляр; ілюстрації Л. Корж-Радько. Київ: Дніпро, 2006.
104 с. іл.
15. Помпонацці, П'єтро // Філософський енциклопедичний словник / В. І.
Шинкарук (гол. редкол.) та ін. — Київ : Інститут філософії імені Григорія
Сковороди НАН України : Абрис, 2002. — С. 497. — 742 с. — 1000 екз-
16. Мішель Монтень. Проби: в 3 Т. / Пер. з фран. Анатолія Перепаді. — Київ:
Дух і Літера, 2005—2007.
17. Кандід: філос. повісті : пер. з фр. / Вольтер ; Передм. та прим. Я. І.
Кравця; Ін-т л-ри ім. Т. Г. Шеченка Нац. акад. наук України. — Х. : Фоліо,
2011. — 410 с.
18. В. Горський. Просвітництво // Філософський енциклопедичний словник /
В. І. Шинкарук (гол. редкол.) та ін. — Київ : Інститут філософії імені
Григорія Сковороди НАН України : Абрис, 2002. — С. 528. — 742 с. — 1000
екз.
19. Гусєв, В. І. Нариси з історії філософії Нового часу. – Київ : Національний
університет «Києво-Могилянська академія», 2020. – 344 с.
20. Іммануїл Кант. Відповідь на запитання: Що таке Просвітництво?[11].
Переклад з німецької: Олег Фешовець. Івано-Франківськ: Лілея-НВ, 2003. 7
стор.
21. Гаєр Манфред. Світ Канта: Біографія / З німецької переклав Л. Харченко.
— Київ : Юніверс, 2007. — 336 с.
22. Феноменолоґія духу. — Київ: Основи, 2004. — 548 с.
23. Імануель Кант. Критика сили судження / пер. Віталій Терлецький. Київ,
Темпора, 2022. 906 с.
24. Шеллінґ , Фридрих Вільгельм Йозеф // Філософський енциклопедичний
словник / В. І. Шинкарук (гол. редкол.) та ін. — Київ : Інститут філософії
імені Григорія Сковороди НАН України : Абрис, 2002. — С. 719. — 742 с. —
1000 екз.
25. Кушаков Ю. В. Нариси з історії німецької філософії Нового часу. — Київ
: Центр навчальної літератури, 2006. — 572 с.
26. Ніцше Ф. Так говорив Заратустра. – К., 1993.
27. Фрідріх Ніцше. Повне зібрання творів. — Том 1. Народження трагедії.
Невчасні міркування I—IV; Твори спадку 1870—1873. Переклад з німецької
Катерина Котюк та Олег Фешовець. — Львів: Астролябія, 2004. — 769 с.
28. Фрідріх Ніцше. Повне зібрання творів. — Том 6. Людське, надто людське:
Книга для вільних умів. Переклад з німецької Катерина Котюк. — Львів:
Астролябія, 2012. — 408 с.
29. Філософія Артура Шопенгауера та сучасність: кол. моногр. / за ред.
Анатолія Карася. — Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2012. –164 с.
30. Зігмунд Фрейд. Основні категорії психоаналізу (з німецької переклала А.
Березінська) // Всесвіт. — 1991. — № 5 (749). — С. 164—170.
31. Зиґмунд Фройд. Поет і фантазування. (вміщено у виданні «Слово. Знак.
Дискурс: Антологія світової літературно-критичної думки ХХ ст». За
редакцією М. Зубрицької. Львів: Літопис, 1996. С.83 — 90.
32. Зиґмунд Фройд. Тлумачення снів; пер. Володимира Чайковського —
Харків: Фоліо, 2019. — 603 с.
33. Гуссерль Е. Криза європейських наук і трансцендентальна феноменологія.
Вступ до феноменологічної філософії // Філософська думка. — 2002. — № 3.
— С. 134—149.
34. Сартр Ж-П. Екзистенціалізм – це гуманізм // Зарубіжна філософія ХХ
століття. – К., 1993.
35. Камю А. Вибрані твори. У 3-х т. – Харків, 1996-97.
36. Мішель Фуко. Археологія знання. — К.: Вид-во Соломії Павличко
«Основи», 2003. — 326 с.
37. Габермас Ю. Філософський дискурс Модерну / Пер. з нім. В. Купліна. —
К.: Четверта хвиля, 2001. — 424 с.
38. Габермас Ю. Постметафізичне мислення / Пер. з нім. В. Купліна. — К.:
Дух і літера, 2011. — 280 с.
39. Ролан Барт Від твору до тексту (переклад Юрія Ґудзя), в «Антологія
світової літературно-критичної думки ХХ ст.», вид. Літопис, Львів, 2002.
40. Європейський словник філософій. Лексикон неперекладностей. / Наукові
керівники проєкту: Барбара Кассен і Констянтин Сігов. — Київ : Дух і літера,
2009. — Т. 1.
41. Забужко О. Філософія української ідеї та європейський контекст:
Франківський період. – К., 1993.
42. Потебня А.А. Слово и миф. – М., 1989.
43. Франко І. Зібрання творів. У 50 т. – К., 1976-1984.
44. Костомаров М.І. Твори. У 2-х т. – К.,1990.
45. Куліш П. Твори. У 2-х т. – К., 1989.
46. Шевченко Т.Г. Повне зібрання творів. У 12 т. – К., 1989.
47. Потебня О. Естетика і поетика слова. – К., 1985.
48. Донцов Д. Націоналізм. – Лондон; Торонто, 1986.
49. Півторак Г. Походження українців, росіян, білорусів та їхніх мов. Міфи і
правда про трьох братів слов’янських зі “спільної колиски”. – К.: Академія,
2001.
50. Поппер К. Злиденність історизму. – К., 1994.
51. Горський В.С. Історія української філософії. – К., 1996.
52. Горський В.С. Нариси з історії філософської культури Київської Русі
(сер. ХІІ – сер. ХІІІ ст.). – К., 1993.
53. Філософський енциклопедичний словник. К.: Абрис, 2002.
Допоміжна
1. Філософія Стародавнього світу. – К., 1992.
2. Філософія Відродження на Україні. – К., 1990.
3. Історія філософії України. Хрестоматія. – К., 1993.
4. Філософський енциклопедичний словник. – К., 2002.
5. Українські гуманісти епохи Відродження. Антологія. У 2-х ч. – К., 1995.
6. Від Вишенського до Сковороди (З історії філософської думки на Україні
ХVI-ХVIII ст..). – К., 1972.
7. Микитась В. Давньоукраїнські студенти і професори. – К., 1994.
8. Нічик В.М. Петро Могила в духовній історії України. – К., 1997.
9. Гусєв В.І. Західна філософія Нового часу ХVII-XVIII ст. – К., 2000.
10. Наливайко Д.С. Козацька християнська республіка. – К., 1993.
11. Нічик В.М. Києво-Могилянська академія і німецька культура. – К., 2001.
12. Прокопович Ф. Філософські твори. В 3-х томах. – К., 1979-1981.
13. Києво-Могилянська академія в іменах ХVII-XVIII ст. – К.: КМА, 2001.

ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
Лекція 1. Проблема людини та її світогляду у філософії. Співвідношення
філософії, релігії, міфології, мистецтва.
Лекція 2. Феномен давньогрецької філософії. Космоцентризм.
Лекція 3. Філософія Середньовіччя.
Лекція 4. Філософія епохи Відродження. Явище Реформації.
Лекція 5. Філософія Нового часу. Епоха Просвітництва
Лекція 6. Філософські напрямки ХІХ – ХХ ст.
Лекція 7. Українська філософія.
Семінар 8. Ідеї Сократа, Платона, Аристотеля.
Семінар 9. Віра і розум в епоху Середньовіччя.
Семінар 10. Характеристика філософії епохи Відродження.
Семінар 11. Епоха нового часу. Просвітництво
Семінар 12. Німецька філософія Нового часу.
Семінар 13. Філософські напрямки ХІХ – ХХ ст.
Семінар 14. Явище Києво-Могилянської академії. Життя та філософська
діяльність Г.Сковороди .
Семінар 15. Університетська філософія в Україні XIX ст. Філософські ідеї в
українській літературі та громадсько-політичних рухах.

ОЦІНЮВАННЯ:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється
відповідно до 100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в
таблиці.

 Інтерпретація оцінок:
 90-100      відмінно
 74-89       добре
 60-73       задовільно
 35-59       незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
 1-34        незадовільно з повторним вивченням дисципліни


Кожне завдання виконане під час очного чи дистанційного навчання
оцінюється за чотирма критеріями.
Критерій перший: Залученість до осітнього процесу (25% від загальної
оцінки). Ви були присутніми на заняттях (онлайн консультаціях),
докладали зусилля до прочитання філософської літератури.
Критерій другий: підготовка і доповіді (25% від загальної оцінки).
Підготовка до семінарських занять. У доповіді             прослідковується
застосування та розвиток отриманих в процесі навчання знань та умінь.
Критерій третій: Творча робота (есе) (25% від загальної оцінки). Написання
есе включає самостійне опрацювання літератури, оригінальність думки,
грамотне оформлення посилань на використану літературу.
Критерій      четвертий: екзамен (25% від загальної оцінки).        Рівень
підготовки, відображення засвоєних знань.
Ваша підсумкова оцінка виводиться з середнього балу. Розподіл балів за
завданнями
            Завдання                                               Оцінка
 Відвідування                                                        15
 Доповіді на семінарах                                               40
 Есе                                                                 25
 Екзамен                                                             20

Орієнтований план курсу
     Тема              Завдання                       Література               Самостійна робота
1.   Лекція            .
     Проблема
     людини та її
     світогляду у
     філософії.
     Співвідношення
     філософії,
     релігії,
     міфології,
     мистецтва.
2.   Лекція
     Феномен
     давньогрецької
     філософії.
     Космоцентризм.
3.   Лекція
     Філософія
     Середньовіччя.
4.   Лекція
     Філософія епохи
     Відродження.
     Явище
     Реформації.
5.   Лекція
     Філософія
     Нового часу.
     Епоха
     Просвітництва.
6.   Лекція
     Філософські
     напрямки ХІХ –
     ХХ ст.
7.   Лекція            1.Суть і типи міфів.           1. Філософський          1. Філософія та
     Українська        Суспільно-історична основа     енциклопедичний          позафілософські форми
     філософія.        міфів. Співвідношення між      словник. К.: Абрис,      світоосмислення (магія,
                       філософією і міфологією.       2002.                    окультизм, теософія,
                       2. Взаємозвязок між міфом та                            антропософія,
                                                      2. Еліаде М. Священне
                       релігією.                                               езотерика і т. ін.)
                                                      і мирське. Міфи,
                       3. Роль уяви (фантазії) в      сновидіння і містерії.   2. Роль віри й знання в
                       міфотворчості і художній                                міфологічній та
                                                      Мефістофель і
                       творчості. Міфологія й         андрогін. Окультизм,     релігійній свідомості.
                       мистецтво.                     ворожбитство та          3. Утопія як вид
                       4. Сучасна міфотворчість.      культурні уподобання     міфологічної
                       Міф та утопія                  (пер. Г. Кьорян, В.      свідомості.
                                                      Сахна). — К.: Основи,
                                                      2001. — 592 с.
8.   Семінар           1.Антична філософія та її      1.Античні поетики:       1. Релігійно-
     Ідеї Сократа,     особливості. Філософія         Арістотель. Поетика.     філософські вчення
     Платона,          досократиків.                  Псевдо-Лонгін. Про       представників східної
     Аристотеля.       2.Софісти. Сократ.             високе. Горацій. Про     патристики.
                        3.Філософська думка Греції       поетичне мистецтво. -    2. Найвидатніші отці
                        класичного періоду.              Київ: Грамота, 2007. -   західної церкви.
                        4. Платон. Аристотель.           168 с                    3. Середньовічна
                        5.Римський стоїцизм.             2. Платон Діалоги /      філософія в
                                                         Пер. з давньогр. — К:    арабомовних країнах
                                                         Основи, 1999. — 395      Близького Сходу та
                                                         с.                       Іспанії.
                                                         3. Арістотель.           4. Зародження
                                                         Нікомахова етика /       схоластики та етапи її
                                                         Αριστοτελους. Ηθικα      розвитку.
                                                         Νικομαχεια. Пер. В.
                                                         Ставнюка. — К.:
                                                         Аквілон-Плюс, 2002.
                                                         480 с.
                                                         4. Луцій Анней
                                                         Сенека. Моральні
                                                         листи до Луцілія.
                                                         Переклад з латини
                                                         Андрія Содомори. —
                                                         Львів: видавництво
                                                         «Апріорі», 2019. —
                                                         320 с.
                                                         5. Луцій Анней
                                                         Сенека. Діалоги.
                                                         Переклад з латини
                                                         Андрія Содомори. —
                                                         Львів: видавництво
                                                         «Апріорі», 2019. —
                                                         320 с.
                                                         6. Марк Аврелій.
                                                         Наодинці з собою.
                                                         Роздуми. Пер. з
                                                         грецької: Ростислав
                                                         Паранько. Львів:
                                                         Літопис, 2007. 212
                                                         стор.
                                                         3. Кондзьолка В.В.
                                                         Нариси історії
                                                         античної філософії. –
                                                         Львів, 1993.
9.   Семінар            1. Поширення християнського      1. Тома Аквінський.      1. Ставлення
     Світогляд Віра і   віровчення в Римській імперії.   Коментарі до             арабомовних філософів
     розум в епоху      2. Проблема «універсалій» в      Арістотелевої            Середньовіччя до
     Середньовіччя.     середньовічній філософії.        «Політики» / Пер. з      філософської спадщини
                        Реалізм і номіналізм.            латини О. Кислюк;        Античності.
                        3. Предмет і завдання            авт. передм. В.          2. Характерні
                        філософії в трактуванні          Котусенко. — 2-е вид.    особливості
                        Северина Боеція.                 — К.: Основи, 2003.      християнського
                        4. Суть теорії «двоякої          — 796 с.                 світогляду
                        істини» та її роль у розвитку    2. Баумейстер Андрій.    Середньовіччя.
                        філософської думки               Тома Аквінський:         3. Релігійно-
                        середньовічної Європи.           вступ до мислення.       філософські вчення про
                                                         Бог, буття і пізнання.   представників східної
                                                         Дух і Літера. Інститут   патристики.
                                                         Релігійних наук св.      4. Вчення А.Августина
                                                         Томи Аквінського,        про природу людини.
                                                         Київ 2012.               5. Трактування
                                                         3. Святий Августин.      проблеми свободи волі
                                                         Сповідь / Перекл. з      представниками
                                                         латини Юрія Мушака.      західноєвропейської
                                                         Видання третє. — К.:     схоластики.
                                                         Основи, 1999. — 319
                                                        с.
                                                        4. Боецій, Северин.
                                                        Розрада від філософії.
                                                        К., 2002.
                                                        5. Кондзьолка В.В.
                                                        Історія Середньовічної
                                                        філософії. – Львів:
                                                        Світ, 2001.

10.   Семінар           1. Соціально-політичні теорії   1. Н. Кочан. Лютер         1. «Північне
      Характеристика    доби Відродження.               Мартін // Політична        Відродження» та його
      філософії епохи   2. Основні риси духовного       енциклопедія. Редкол.:     особливості.
      Відродження.      життя Європи доби               Ю. Левенець (голова),      2. Філософія
                        Реформації та її філософські    Ю. Шаповал (заст.          ренесансного
                        основи.                         голови) та ін. — К.:       неостоїцизму та її
                        3. Ідеї Д. Боккаччо, П.         Парламентське              світоглядно-політичне
                        Пампаноцці,                     видавництво, 2011. —       значення.
                         4.Ідеї Е. Ротердамського, Н.   С. 414.                    3. Європейська
                        Макіавеллі, М. Монтеня          2. Еразм                   естетична думка епохи
                                                        Роттердамський             Відродження.
                                                        (1993). Похвала            4. Відродження і
                                                        Глупоті. Домашні           Реформація та їх
                                                        бесіди. Київ: Основи.      філософські засади.
                                                        с. 319.2. 3. 3. Джованні
                                                        Боккаччо. Декамерон
                                                        (вибрані оповідки).
                                                        Інтерпретація з
                                                        італійської: Василь
                                                        Шкляр; ілюстрації Л.
                                                        Корж-Радько. Київ:
                                                        Дніпро, 2006. 104 с. іл.
                                                        4. Помпонацці, П'єтро
                                                        // Філософський
                                                        енциклопедичний
                                                        словник / В. І.
                                                        Шинкарук (гол.
                                                        редкол.) та ін. — Київ
                                                        : Інститут філософії
                                                        імені Григорія
                                                        Сковороди НАН
                                                        України : Абрис, 2002.
                                                        — С. 497. — 742 с. —
                                                        1000 екз-
                                                        5. Мішель Монтень.
                                                        Проби: в 3 Т. / Пер. з
                                                        фран. Анатолія
                                                        Перепаді. — Київ: Дух
                                                        і Літера, 2005—2007.
11.   Семінар           1.Характеристика                1. В. Горський.            1. Дж.Локк і розвиток
      Епоха    нового   визначальних особливостей       Просвітництво //           «британського
      часу.             Нового часу в духовному         Філософський               емпіризму» ХVІІ ст.
      Просвітництво     житті Європи ХVІІ — ХVІІІ       енциклопедичний            2. Просвітництво й
                        ст.                             словник / В. І.            французький
                        2.Наукова революція ХVІІ ст.    Шинкарук (гол.             матеріалізм ХVІІІ ст.
                        Основні проблеми гносеології    редкол.) та ін. — Київ     3. Роль понять
                        (механіцизм,        емпіризм,   : Інститут філософії       «Супільний договір»,
                        раціоналізм).                   імені Григорія             «Природнє право» в
                        3.Проблеми       людини     в   Сковороди НАН              утвердженні ідеалів
                        філософії Просвітництва.        України : Абрис, 2002.     Просвітництва ХVІІ-
                        4.Філософські основи нової      — С. 528. — 742 с. —       ХVІІІ ст.
                        картини    світу   в    епоху   1000 екз.                  4. Основні стилі й
                        Просвітництва.                  2. Гусєв, В. І. Нариси з   напрямки в мистецтві
                                                        історії філософії          епохи Просвітництва.
                                                        Нового часу. – Київ :      Філософія
                                                        Національний               «неостоїцизму» та її
                                                        університет «Києво-        роль в секуляризації
                                                        Могилянська                духовного життя
                                                        академія», 2020. – 344     Європи ХVІІ-ХVІІІ ст
                                                        с.
                                                        3. Іммануїл Кант.
                                                        Відповідь на
                                                        запитання: Що таке
                                                        Просвітництво?[11].
                                                        Переклад з німецької:
                                                        Олег Фешовець.
                                                        Івано-Франківськ:
                                                        Лілея-НВ, 2003. 7
                                                        стор.
12.   Семінар           1. Критична філософія І.        1. Гаєр Манфред. Світ
      Німецька          Канта.                          Канта: Біографія / З
      філософія         2. Натурфілософія Шеллінга.     німецької переклав Л.
      Нового часу.      3. Науковчення Й. Фіхте.        Харченко. — Київ :
                        3. Абсолютна ідея Г. Гегеля.    Юніверс, 2007. — 336
                                                        с.
                                                        2. Феноменолоґія
                                                        духу. — Київ: Основи,
                                                        2004. — 548 с.
                                                        3. Імануель Кант.
                                                        Критика сили
                                                        судження / пер.
                                                        Віталій Терлецький.
                                                        Київ, Темпора, 2022.
                                                        906 с.
                                                        4. Шеллінґ , Фрідріх
                                                        Вільгельм Йозеф //
                                                        Філософський
                                                        енциклопедичний
                                                        словник / В. І.
                                                        Шинкарук (гол.
                                                        редкол.) та ін. — Київ
                                                        : Інститут філософії
                                                        імені Григорія
                                                        Сковороди НАН
                                                        України : Абрис, 2002.
                                                        — С. 719. — 742 с. —
                                                        1000 екз.
                                                        5. Кушаков Ю. В.
                                                        Нариси з історії
                                                        німецької філософії
                                                        Нового часу. — Київ :
                                                        Центр навчальної
                                                        літератури, 2006. —
                                                        572 с.




13.   Семінар          1. Філософія життя : Світ як     1.Ніцше Ф. Так           1. Психоаналіз і
      Філософські      воля і уявлення у концепції А.   говорив Заратустра. –    проблема
      напрямки ХІХ –   Шопенгауера, ідея                К., 1993.                антропосоціогенезу.
      ХХ ст.           «надлюдини» в філософії Ф.       2. Фрідріх Ніцше.        2. Проблема
                       Ніцше                            Повне зібрання творів.   несвідомого й
                       4. Психоаналіз З.Фройда.         — Том 1. Народження
                                                                                 психоаналіз З.Фройда.
                       5. Феноменологія Е. Гусерль.     трагедії. Невчасні
                                                                                 3. Антропологічна
                       6. Екзистенціалізм Ж. П.         міркування I—IV;
                                                                                 філософія (М.Шелер,
                       Сартр, А. Камю, С. Бовуар.       Твори спадку 1870—
                                                                                 Г.Плеснер, А.Гелен,
                       7. Модернізм. Постмодернізм.     1873. Переклад з         П.П.Тейяр де Шарден).
                                                        німецької Катерина       4. Еволюція релігійної
                                                        Котюк та Олег
                                                                                 філософії ХХ ст.
                                                        Фешовець. — Львів:       5. Неотомізм, його
                                                        Астролябія, 2004. —      антропоцентрична
                                                        769 с.                   переорієнтація.
                                                        3. Фрідріх Ніцше.        6. Антропологічна
                                                        Повне зібрання творів.   герменевтика,
                                                        — Том 6. Людське,
                                                                                 прагматизму та
                                                        надто людське: Книга
                                                                                 неопозитивізму
                                                        для вільних умів.
                                                        Переклад з німецької
                                                        Катерина Котюк. —
                                                        Львів: Астролябія,
                                                        2012. — 408 с.
                                                        4. Філософія Артура
                                                        Шопенгауера та
                                                        сучасність: кол.
                                                        моногр. / за ред.
                                                        Анатолія Карася. —
                                                        Львів: ЛНУ імені
                                                        Івана Франка, 2012. –
                                                        164 с.
                                                        5. Зігмунд Фрейд.
                                                        Основні категорії
                                                        психоаналізу (з
                                                        німецької переклала
                                                        А. Березінська) //
                                                        Всесвіт. — 1991. — №
                                                        5 (749). — С. 164—
                                                        170.
                                                        6. Зиґмунд Фройд.
                                                        Поет і фантазування.
                                                        (вміщено у виданні
                                                        «Слово. Знак.
                                                        Дискурс: Антологія
                                                        світової літературно-
                                                        критичної думки ХХ
                                                        ст». За редакцією М.
                                                        Зубрицької. Львів:
                                                        Літопис, 1996. С.83 —
                                                        90.
                                                        7. Зиґмунд Фройд.
                                                        Тлумачення снів; пер.
                                                        Володимира
                                                        Чайковського —
                                                        Харків: Фоліо, 2019.
                                                        — 603 с.
                                                        8. Гуссерль Е. Криза
                                                        європейських наук і
                                                        трансцендентальна
                                                        феноменологія. Вступ
                                                        до феноменологічної
                                                        філософії //
                                                        Філософська думка. —
                                                        2002. — № 3. — С.
                                                        134—149.
                                                        9. Сартр Ж-П.
                                                        Екзистенціалізм – це
                                                        гуманізм // Зарубіжна
                                                        філософія ХХ
                                                        століття. – К., 1993.
                                                        10. Камю А. Вибрані
                                                        твори. У 3-х т. –
                                                        Харків, 1996-97.
                                                        11. Мішель Фуко.
                                                        Археологія знання. —
                                                        К.: Вид-во Соломії
                                                        Павличко «Основи»,
                                                        2003. — 326 с.
                                                        12. Габермас Ю.
                                                        Філософський дискурс
                                                        Модерну / Пер. з нім.
                                                        В. Купліна. — К.:
                                                        Четверта хвиля, 2001.
                                                        — 424 с.
                                                        13. Габермас Ю.
                                                        Постметафізичне
                                                        мислення / Пер. з нім.
                                                        В. Купліна. — К.: Дух
                                                        і літера, 2011. — 280 с.
                                                        14. Ролан Барт Від
                                                        твору до тексту
                                                        (переклад Юрія
                                                        Ґудзя), в «Антологія
                                                        світової літературно-
                                                        критичної думки ХХ
                                                        ст.», вид. Літопис,
                                                        Львів, 2002.
14.   Явище Києво-      1. Виникнення та                1. Наливайко Д.С.          1. Філософські засади
      Могилянської      просвітницько-наукова           Козацька                   теорії «спорідненої
      академії. Життя   діяльність церковних братств,   християнська               праці» Григорія
      та філософська    їхніх шкіл та друкарень в       республіка. – К., 1993.    Сковороди.
      діяльність        Україні, Білорусії та           2. Рогович М.Д.            2. Роль Києво-
      Г.Сковороди .     Князівстві Литовському.         Козачинський і             Могилянської академії
                        2. Філософські курси            Г.Сковорода //             в «європеїзації» Росії
                        професорів Києво-               Григорій Сковорода.        Петром І.
                        Могилянської академії: синтез   250. – К., 1975.           3. Структура та
                        ідей ренесансного гуманізму,    3. Нічик В.М. Петро        теоретичний рівень
                        реформації та раннього          Могила в духовній          філософських курсів
                        Просвітництва.                  культурі України. – К.,    Києво-Могилянської
                        3. Ренесансні теорії            1997.                      академії.
                        походження держави й права      4. Нічик В.М. Києво-       4. Становище Києво-
                        у трактуванні професорів        Могилянська академія       Могилянської академії
                        філософії Києво-                і німецька культура. –     після втрати Україною
                        Могилянської академії.          К., 2001.                  статусу автономії.
                         4. Основні етапи в розвитку       5. Прокопович Ф.          5. Києво-Могилянська
                         філософської думки України        Філософські твори. В      академія в
                         епохи Просвітництва.              3-х томах. – К., 1979-    міжслов’янських
                         5. Специфіка українського         1981.                     зв’язках ХVІІ-ХVІІІ ст.
                         бароко як синтетичного,           6. Києво-Могилянська      6. Вчення Григорія
                         перехідного від Ренесансу до      академія в іменах         Сковороди про дві
                         Просвітництва напряму             ХVII-XVIII ст. – К.:      природи й три світи.
                         загальноєвропейської              КМА, 2001.
                         культури ХVІІ-ХVІІІ ст.           7. Жуковський А.          7. Києво Могилянська
                         6. Філософія Г.Сковороди та       Петро Могила й            академія і німецька
                         її місце в історії філософських   питання єдности           культура.
                         вчень Європи ХVІІ-ХVІІІ ст.       церков. – Париж, 1969.

15.   Університетська    1. Особливості національної       1. Забужко О.             1. Філософія
      філософія в        духовності українців на межі      Філософія української     української
      Україні XIX ст.    ХІХ-ХХ ст.                        ідеї та європейський      національної ідеї.
      Філософські ідеї   2. Проблеми людини та нації в     контекст:                 2. Творчість
      в українській      творчості Кирило-                 Франківський період.      Т.Г.Шевченка в історії
      літературі та      Мефодіївського товариства.        – К.,                     української філософії.
      громадсько-        3. «Філософія серця»              1993.                     3. Філософія й
      політичних         П.Юркевича.                       2. Потебня А.А.           мистецтво в художній
      рухах.             4. В.Вернадський про              Слово и міф. – М.,        творчості.
                         феномен життя, Всесвіт,           1989.                     4. Ідейна спадщина
                         людство й ноосферу.               3. Франко І. Зібрання     М.Драгоманова в
                         5. Філософія й наукова та         творів. У 50 т. – К.,     історії української
                         художня творчість.                1976-1984.                суспільно-політичної
                                                           4. Костомаров М.І.        думки.
                                                           Твори. У 2-х т. –         5. Філософія мови
                                                           К.,1990.                  О.Потебні та сучасна
                                                           5. Куліш П. Твори. У      мовна ситуація в
                                                           2-х т. – К., 1989.        Україні.
                                                           6. Шевченко Т.Г.
                                                           Повне зібрання творів.
                                                           У 12 т. – К., 1989.
                                                           7. Потебня О.
                                                           Естетика і поетика
                                                           слова. – К., 1985.
                                                           8. Донцов Д.
                                                           Націоналізм. –
                                                           Лондон; Торонто,
                                                           1986.
                                                           9. Півторак Г.
                                                           Походження
                                                           українців, росіян,
                                                           білорусів та їхніх мов.
                                                           Міфи і правда про
                                                           трьох братів
                                                           слов’янських зі
                                                           «спільної колиски». –
                                                           К.: Академія, 2001.



ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковим. Ви можете пропустити 10
аудиторних годин (1 заняття протягом одного тижня) без пояснень. Якщо ви
заздалегідь знаєте, що ви повинні пропустити заняття з поважних
причин сплануйте ці пропуски. Часткове відвідування заняття (пізній прихід,
ранній відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну
відсутність яка перевищує дозволений ліміт ваш підсумковий бал буде
знижується. Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 25 балів (Див.
рубрику про оцінювання). Перевищення часу відсутності над присутністю
негативно впливає на підсумкову оцінку. Виправданими поза встановленим
лімітом можуть визнаватись пропуски занять через:
а) хворобу;
б) події пов’язані з творчою діяльністю ЛНАМ, персональними виставками,
участь у симпозіумах, пленерах, тощо;
в) юридичні зобов’язання студента;
г) національні та релігійні обставини.
Обов'язоком студента є повідомити викладача про причини відсутності
та надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.

ЕКЗАМЕНИ/ЗАЛІКИ/ПЕРЕГЛЯДИ
Важливим є вчасне виконання цим силабусом завдань. Роботи, які виконані
невчасно не приймаються. Допуск до повторного складання (перездачі)
екзамену регулюється положенням «Про порядок ліквідації академічних
заборгованостей».
Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини,
зазначені в розділі про відвідування.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
чесність, довіра, справедливість, повага та відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за
дотримання академічної доброчесності.

ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження
(творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених
текстів) інших авторів без зазначення авторства».        Самоплагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих
наукових результатів, як нових наукових результатів». Фабрикація –
«вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі чи
наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація
вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових
досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із залученням
зовнішніх джерел інформації, крім дозволених для використання, зокрема під
час оцінювання результатів навчання». Обман – «надання            завідомо
неправдивої інформації стосовно власної освітньої (наукової, творчої)
діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є, зокрема,
академічний плагіат, самоплагіат,        фабрикація,    фальсифікація та
списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником освітнього
процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг,
пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріального характеру
з метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі».
Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної
недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи
якість навчання/викладання в ЛНАМ. Дисциплінарні           заходи    щодо
порушників академічної доброчесності різняться в залежності від складу
порушення аж до позбавлення права на підсумковий контроль.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться
в залежності від складу порушення аж до позбавлення права на проходження
підсумкового контролю. Детальніше про політику академічної доброчесності
в ЛНАМ:
Положення "Про академічну доброчесність у ЛНАМ"
Кодекс академічної доброчесності ЛНАМ
Положення "Про запобігання порушенню права інтелектуальної власності та
забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та
науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ"

ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою.
Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за власну
вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і може
мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Копіювання
творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях,            є
допустимим і не вважається порушенням доброчесності. Ви також
можете використовувати твори інших художників для інтерпретацій,
імпровізацій та інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У
кожному сумнівному випадку де ви не впевнені, щодо доброчесного
використання чужого матеріалу проконсультуйтесь з викладачем.
.
