СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ
ДИСЦИПЛІНИ
Менеджмент у сфері послуг
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальність – 022 Дизайн.
Освітня програма – Дизайн (за видами), спеціалізація: Графічний дизайн, Дизайн
середовища, Дизайн одягу (взуття), Промисловий дизайн.
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач: доц. кафедри підприємництва та бізнесу Нишенко Олена Василівна.
1. Анотація курсу:
Семестр 5.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 180, з них: лекції – 12 год., практичні заняття – 24
год., самостійна робота – 144 год.; кількість кредитів ЄКТС – 6.
Мета курсу – формування у здобувачів вищої освіти теоретичних знань та практичних
навичок з організації та ефективного ведення бізнесу у сфері послуг.
Результати навчання дисципліни:
знати: суть термінів, понять, категорій, явищ, відносин, що виникають в процесі організації
та управління послугами; сутність і характеристику послуг як товару; класифікацію і
систематизацію видів послуг; законодавство та методи державного регулювання у сфері
послуг; сутність, зміст процесу управління та складові системи менеджменту; сутність і
основні етапи процесу планування діяльності підприємств сфери обслуговування; основні
види, методи та принципи планування в сфері послуг; стратегії підприємства на різних стадіях
життєвого циклу послуги; сутність процесу організації як функції менеджменту сфери послуг;
характеристики основних організаційних структур підприємств сфери обслуговування;
теоретичні засади мотивації і стимулювання персоналу та їх практичне застосування у сфері
обслуговування; основні види та етапи контролю діяльності у сфері послуг; сутність і роль
управлінських рішень в менеджменті підприємства; етапи процесу розробки і прийняття
простих та складних управлінських рішень; наукові підходи до процесу прийняття
управлінських рішень; методи прийняття управлінських рішень; зміст і значення
комунікаційних процесів у сфері обслуговування, зокрема шляхи вирішення конфліктних
ситуацій; основи лідерства, форми впливу та влади в управлінні підприємством; вміти:
розрізняти послуги за різними класифікаційними ознаками; систематизувати послуги за
класами і давати їм загальну характеристику; розрахувати обсяг виручки, чистий прибуток,
рівень рентабельності сервісного підприємства та строк окупності нових проектів;
проаналізувати і оцінити стан та перспективи розвитку ринку послуг; користуватися
законодавчими актами та іншими нормативними документами для пошуку інформації щодо
діяльності в сфері послуг; застосовувати сучасний інструментарій і методи оцінки та аналізу
основних видів послуг; спланувати діяльність підприємства сфери обслуговування;
розробляти та впроваджувати конкурентні стратегії підприємства в сфері послуг; шукати і
впроваджувати способи щодо збільшення прибутковості сервісного підприємства;
організувати роботу сервісного підприємства; розробити ефективну організаційну структуру
сервісного підприємства; застосовувати різні моделі мотивації та способи стимулювання
персоналу сервісного підприємства; контролювати діяльність підприємства та своєчасно
вносити корективи у разі необхідності; обирати та використовувати відповідні методи,
інструментарій для обґрунтування рішень щодо створення, функціонування підприємницьких
структур; оцінювати та підвищувати ефективність управлінських рішень; використовувати
сучасні способи та стилі комунікацій; ефективно застосовувати різні форми впливу та влади й
стилі управління відповідно до ситуації;
здатен продемонструвати: підприємницькі якості (абстрактне мислення, творчий підхід,
рішучість, стратегічне бачення); якості керівника (лідерство, планування й організація,
орієнтація на якість, переконливість); професійні якості (спеціальні знання, аналіз і вирішення
проблем, усна й письмова комунікація); здатність до аналізу і синтезу; здатність визначати і
виконувати професійні завдання з організації діяльності підприємницьких структур; здатність
досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти візуальні презентації,
портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для провадження дизайн-
діяльності.
володіти навичками: пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
самостійно вирішувати: проблеми, що виникають в діяльності сервісних підприємств для
створення сприятливого бізнес-середовища і підвищення ефективності функціонування
підприємницьких структур.

Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити і постреквізити): іноземна
мова фахового спрямування, практична підготовка.
Зміст дисципліни: Тема 1. Економічна сутність і особливості послуги як товару. Тема
2. Класифікація і систематизація послуг. Загальна характеристика основних видів послуг.
Тема 3. Ринок послуг України. Конкуренція на ринку послуг України. Тема 4.
Організація власного бізнесу у сфері послуг. Тема 5. Процес підготовки, прийняття та
реалізації управлінських рішень. Тема 6. Моделі і методи прийняття управлінських рішень.
Реалізація управлінських рішень. Тема 7. Організація комунікаційних процесів у сфері
обслуговування. Тема 8. Людський фактор: групова динаміка і основи формування колективу
сервісного підприємства. Тема 9. Влада і лідерство в управлінні. Тема 10.
Управління конфліктними ситуаціями в групі. Тема 11. Культура сервісного підприємства.
Тема 12. Ефективність управління сервісним підприємством.
Види навчальних занять: лекція, практичне, консультація.
Форми підсумкового контролю: залік.
Засоби діагностики успішності навчання: виступи на практичному, презентації, ситуаційні
вправи, завдання, питання для тематичного/підсумкового контролю, тести.
Мова навчання: українська.
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують студенти
Поточне оцінювання та Поточний Модульний
Поточне оцінювання та самостійна робота
самостійна робота контроль контроль Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 (тестовий) Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 (тестовий)
5 5 5 5 5 15 7 5 7 7 7 7 5 15 100
Розподіл балів з дисципліни
Види робіт, що
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Усього
оцінюються в балах
Виступ на практичному
3 3 - 3 3 2 - 2 3 2 2 - 23
занятті
Презентація - - 5 - - 5 - - - - - 5 15
Ситуаційна вправа - - - - 2 - - - - - 5 - 7
Практичне завдання 2 2 - 2 - - 5 5 4 5 - - 25
Поточний/модульний
15 15 30
контроль
Всього з дисципліни 100
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за Оцінка
національною шкалою Оцінка за
Пояснення
для екзамену, КП, КР в балах шкалою
/заліку ECTS
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною кількістю
зараховано
помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/ зараховано Добре
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
незараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)

3. Політика курсу:
3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності студентами, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених
робочою програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни отримати мінімальну кількість балів за
кожен вид робіт, що оцінюється.
3.3. В разі несвоєчасного виконання робіт студент домовляється з викладачем, щодо термінів
перенесення здачі робіт, але не пізніше дати закінчення екзаменаційної сесії.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин – можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
- без поважних причин – можливе зі зниженням максимального балу за роботи та оцінка
за залік з дисципліни не може бути вище «задовільно».
3.5. При виявленні плагіату робота не оцінюється і повертається студенту на
доопрацювання. При повторному виявленні плагіату викладач може відмовити студенту в
оцінці даної роботи і видати нове завдання.
3.6. При пропущенні заняття з поважних причин студент повинен самостійно опрацювати
матеріал та може отримати консультацію викладача.
3.7. Пропущені заняття підлягають відпрацюванню на умовах, обговорених із викладачем.
3.8. Оскарження оцінювання можливе з подальшою перездачею не пізніше останнього дня
екзаменаційної сесії.