СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «РИСУНОК»
ОП «Дизайн середовища», 1 курс, ОР Бакалавр, 1-2 семестр,
2023-2024 н .р.
Викладачі ст. викл. Гарбуз Роман Степанович
викл. Фіголь Данило Олексійович
викл. Жук Анатолій Олегович
Телефон, e-mail Гарбуз Роман Степанович romangarbuz02@gmail.com
0975646220
Фіголь Данило Олексійович Slon.fdo@gmail.com 0504300659
Жук Анатолій Олегович anatoliizhuka@gmail.com 0978018270
Аудиторія, де рисунковий зал кафедри РЖ
проходитимуть заняття
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИС ЦИПЛІНИ
Кількість кредитів ECTS 5 (150 год.)
вид заняття загальна кількість годин
Лекції 8
Практичні заняття 82
Самостійна робота студента 60
АНОТАЦІЯ КУРСУ
«Рисунок» належить до циклу дисциплін фундаментальної підготовки. Він щільно
пов’язаний зі скульптурою, живописом, композицією, роботою в матеріалі, зокрема з
пластичною анатомією. Засвоївши теоретичні знання з цих дисциплін, студенти виконують
практичні завдання щодо вивчення закономірностей перспективного скорочення спрощених
геометризованих конструкцій, набуття навичок сприйняття і передання простору (глибини) і
взаємозв’язку елементів інтер’єру з простором, архітектурними об’ємами та вміння будувати
на зображувальній поверхні архітектурно-просторове середовище.
Курс розроблено у чіткий методичній послідовності засвоєння навчальних завдань за
принципом: від простого до складного, від загального до деталей, викликаючи у студента
живий інтерес до рисунку, бажання розвивати творчі здібності. Метод навчання базується
на практичних завданнях із наростаючим ступенем складності, урізноманітненням технік
виконання та засобів виразності, які необхідні майбутньому дизайнерові щодо створення
об’ємно-просторового вирішення художнього образу.
Силабус навчальної дисципліни «Рисунок» розрахований на студентів-бакалаврів 1-го курсу

навчання за спеціальністю 022 «Дизайн» освітньої програми «Дизайн середовища».
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Метою дисципліни «Рисунок» є навчити студента бачити об’ємну форму, вміти логічно та
послідовно відображати її графічними засобами на площині, мати бачення світу природніх
форм через аналогію простих геометричних форм, яка (при усій складності) несе в основі
приховану геометричну сутність, що допомагає зрозуміти її внутрішню побудову. Навчальна
програма «Рисунок» становить цілісну структуру, яка утворює ланцюг завдань: від простого
до складного, які тривають 4 семестри, здійснюючи основну задачу вищої художньої школи
– підготовку кваліфікованих фахівців у галузі дизайну середовища.
Цілі курсу - це набуття студентами творчого досвіду у вирішенні художньо-композиційних
завдань, розвиток відчуття композиційного зв’язку малих пластичних форм із архітектурним
середовищем інтер’єру або екстер’єру.
Цілі курсу:
─ набуття студентами творчого досвіду у вирішенні художньо-композиційних завдань;
─розвиток відчуття композиційного зв’язку малих пластичних форм із архітектурним
середовищем інтер’єру або екстер’єру;
─формування навичок трактування форми об'єктів та простору;
─ освоєння законів образотворчого мистецтва, оволодіння системою засобів вираження
художнього образу;
─ виховання студента як творчої особистості з необхідною системою знань, технічних
навичок, технологічних прийомів, які виходять зі структурного аналізу та розуміння
мистецьких процесів;
─ розвиток креативного авторського мислення;
─ розширення діапазону творчих можливостей на основі абстрагування та мистецького
синтезу.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті вивчення програми курсу студенти повинні знати:
─ термінологію образотворчого мистецтва в обсязі, необхідному для успішного виконання
завдань на певному професійному рівні;
─ основні поняття та категорії рисунку;
─ композиційні закони;
─ закони перспективи;
– закони побудови об’єму зображуваного предмету;
─ організацію формату, композиційний аспект побудови постановки;
─ моделювання пластики засобами тонального рисунку;
─ методику послідовної роботи над рисунковою композицією на основі завдань курсу;
─ особливості різних графічних технік.
У результаті вивчення програми курсу студенти повинні вміти:
─ виконувати ескізи та зарисовки підготовчого етапу графічними засобами;
─ компонувати у форматі;
– моделювати пластику об’єктів за допомогою світлотіні;
– тонально організовувати натюрморт;
– узгоджувати гармонійне співіснування об’єктів натюрморту з середовищем;
– передавати градацію тону як засобу вирішення натюрморту;
– вести послідовний метод побудови;
– практично використовувати знання повітряної перспективи, закономірності розподілу

тональних співвідношень на картинній площині.
– володіти засобами узагальнення та підпорядкування елементів загальному рішенню;
– виражати структурну побудову форми за допомогою графічних засобів (олівець, сангіна,
сепія, туш)
─ володіти різними графічними техніками та матеріалами.
Курс має на меті сформувати та розвинути такі компетентності, закладені в освітній
програмі «Дизайн середовища» (ЗК – загальні компетентності, СК – спеціальні
компетентності):
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні, наукові
цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя .
СК4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в
художньо-проектній діяльності.
СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення об’єкту дизайну середовища.
СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини засобами
рисунку та живопису.
Курс передбачає програмні результати (ПР):
ПР13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини, розвивати
екокультуру засобами дизайну.
ПР15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів дизайну,
враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПР18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів дизайну.
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ
Курс із рисунку проходить у вигляді лекційно-практичних занять, консультацій, натурних
студій, аудиторної та самостійної індивідуальної робіт. Навчальні лекційно-практичні та
самостійні аудиторні заняття проходять в рисунковому залі відповідно до розкладу занять.
Завдання курсу ускладнюються у міру викладання матеріалу, що сприяє поступовому
набуттю знань і практичних навичок. Постановки укладаються від простих до складних
геометричних форм. При зображенні об’єктів незмінними залишаються в завданнях основи
рисунку – образна цільність, послідовність його виконання - від загального до деталей,
об’ємно-конструктивне сприйняття форм об’єктів, дотримання основних закономірностей
різних видів перспектив.
Лекційна частина програми покликана ознайомити з історією виникнення, розвитку,
видами та завданнями натюрморту як жанру образотворчого мистецтва, його важливістю в
навчальній практиці. Викладач розповідає і наочно показує приклади вирішення завдань із
методичного фонду кафедри, приклади з українського та зарубіжного мистецтва, надає
інформацію для більш широкого ознайомлення на електронних ресурсах.
Практичні заняття передбачають виконання ескізів, зарисовок для ознайомлення з
натюрмортом. Завдання стимулюють аналіз, розвиток мислення, набуття графічного досвіду
у студентів. Це надає більшу впевненість і розуміння для реалізації основних програмних
завдань на форматі, а також створення власних геометризовано-узагальнених композицій у
площинному вирішенні з елементами трансформації. Натюрморт є найоптимальнішим
засобом вивчення закономірностей форми, її тектоніки, архітектоніки, освітлення, тону для
оволодіння основами рисунку. Практична реалізація завдання розширює діапазон
професійної майстерності студентів за експериментів із техніками виконання, матеріалами й

технічними прийомами.
Самостійна та творча робота студентів має на меті засвоєння умінь та навичок у роботі з
навчальними завданнями, поглиблення та розширення набутих знань та творчого пошуку.
Виконання ескізів і форескізів стимулює краще організувати свій навчальний та творчий час,
працювати з літературою та з сучасними інформаційними технологіями, використовувати
програмні засоби і навички в роботі з комп’ютерними програмами. Самостійна та творча
робота дисциплінує студента, розвиває його творче мислення, напрацьовує уміння
формувати власні творчі думки, сприяє краще засвоїти навички та майстерність, заохочує
отримувати найновішу інформацію в образотворчому мистецтві.
Консультації
Викладач під час практичних занять проводить консультації студента по виконаних
самостійно завданнях. У разі потреби додаткові консультації відбуваються за попередньою
домовленістю через онлайн-зв’язок або в іншій зручний час.
Дистанційне навчання
В умовах дистанційного навчання консультації, поточні перегляди, семестрові перегляди
відбуваються в обумовленій мережі. Консультації проходять у створеній групі згідно з розкладом.
Поточні перегляди призначаються планово викладачем, а семестрові - згідно з графіком
проведення екзаменаційних переглядів. Студенти подають виконані завдання блоком, відповідно
оформлені та підписані. Якісне фото робіт, яке відповідає дійсності на нейтральному фоні, назва
завдання, прізвище студента, курс, спеціалізація.
Матеріали
Папір 15х21 см для виконання ескізів, та 20х30 для зарисовок і форескізів, олівці різної
твердості, гумки. Для виконання завдання потрібен папір 60х80 см.
СТРУКТУРА КУРСУ
Модуль 1. НАТЮРМОРТ З ПРОСТИХ ГЕОМЕТРИЧНИХ ФОРМ.
Змістовий модуль 1.
Завдання №1 Натюрморт укладений з простих геометричних форм (3-5 шт.) різних за
величиною та конфігурацією. Предмети розташовані у неглибокому просторі.
Промоделювати об’єкти засобами лінійно-конструктивного наскрізного рисунку. Узгодити
гармонійне поєднання предметів натюрморту зі середовищем.
Предмети розташовані у неглибокому просторі. Будова натюрморту – проста. Узгодити
гармонійне співіснування об’єктів натюрморту зі середовищем.
Зображення: об’ємно-просторове (тривимірне).
Вирішення: лінійно-конструктивне.
Формат: 60х80 см.
Тема 1. Підготовчий етап. Зарисовки гіпсових моделей, виконані графічними засобами.
Тема 2. Композиційні пошуки, виконані графічними засобами (графіт, м’які матеріали).
Тема 3. Лінійно-конструктивне вирішення, виконане графітними олівцями різної твердості.
Підпорядкування другорядних елементів головному. Вирішення цілісності зображення.
Змістовий модуль 2.

Завдання №2 НАТЮРМОРТ. ТОНАЛЬНІ РІЗНИЦІ.
Натюрморт з простих геометричних форм. Проаналізувати просторову побудову
натюрморту та пропорції його складових, відстежити об’ємно-пластичні властивості
предметів. Проаналізувати пластику натюрморту засобами світлотіні з урахуванням
тональних характеристик. Максимально узагальнити та досягнути цілісної організації
натюрморту.
Зображення: об’ємно-просторове (тривимірне).
Вирішення: світлотіньове та тональне.
Формат: 60х80 см.
Тема 1. Підготовчий етап. Композиційні пошуки, виконані графічними засобами (графіт, м’які
матеріали).
Тема 2. Розробка варіантів композиційно-пластичного вирішення натюрморту у форматі
форескізів (графітні олівці різної твердості).
Тема 3. Реалізація рисунку в заданому форматі на основі кращих зарисовок підготовчого етапу
(графітні олівці різної твердості).
Модуль 2.
Змістовий модуль 1. НАТЮРМОРТ. ТЕКТОНІКА, АРХІТЕКТОНІКА
Завдання №1
Натюрморт укладений з простих геометричних форм (3-5 шт.) різних за величиною та
конфігурацією. Вивчення тектоніки складових елементів натюрморту, їхньої будови та
структури. Загальна побудова композиції на принципах архітектоніки. Підпорядкованість
частин цілого, співвідношення головного і другорядного. Вирішення естетичних
взаємозв’язків на основі попереднього досвіду аналізу тектоніки форми. Вирішення
завдання за допомогою узгодження об’ємно-просторових рішень з елементами
трансформації. Ієрархія ліній та їхня тональна градація. Зведення натюрморту в єдине
композиційне ціле.
Зображення: об’ємно-просторове з елементами трансформації.
Вирішення: лінійно-конструктивне з використанням світлотіні та тональної градації.
Графічний аналіз взаємозв’язку зовнішньої форми та її внутрішньої структури.
Формат: 60х80 см.
Тема 1. Зарисовки простих геометричних форм з використанням принципів тектоніки та
архітектоніки композиційних прийомів.
Тема 2. Розробка варіантів композиційно-пластичного вирішення на принципах тектоніки та
архітектоніки.
Тема 3. Реалізація творчої установки на створення цілісного рисунку відповідно до
попереднього задуму затвердженого варіанту.
Змістовий модуль 2. КОМПОЗИЦІЯ З ПРОСТИХ ГЕОМЕТРИЧНИХ ФОРМ.
ФОРМОТВОРЕННЯ.
Завдання №2
Укласти авторську об’ємно-просторову композицію на основі поєднання простих
геометричних форм (куб, куля, конус тощо) шляхом перетину та наскрізного врізання.
Досягти гармонії у цілісному представлені композиції.
Зображення: об’ємно-просторове.
Вирішення: лінійно-конструктивне із застосуванням світлотіні та тону. Комбінаторне

поєднання різних геометричних форм в об’ємно-просторову структуру.
Формат: 60х80 см.
Тема 1. Ескізний пошук простих геометричних форм з осмисленням структурного поєднання
між собою шляхом врізання.
Тема 2. Форескіз пошуку композиційного вирішення розробленої комбінованої форми.
Тема 3. Створення об’ємно-пластичного композиційно виваженого рисунку, враховуючи
досвід попередніх завдань.
ЛІТЕРАТУРА, МЕТОДИЧНА ТА ДЖЕРЕЛЬНА БАЗА КУРСУ
* Білецький П. Мова образотворчих мистецтв. – К., 1973.
* Гарбуз Р.С. Лінійна перспектива у навчальному рисунку. – Львів: Видання ТзОВ «Західно -
Український консалтинг центр», 2009. – 110.
* Данілова І.Є. Інтер’єр і матеріали. – К.: Мистецтво, 1981.
* Дворник Ю.В. Жива вода рисунка. – Тернопіль: Навчальна книга. –Богдан, 2009.
* Дуфанець Олекса. Знайомі обличчя. Начерки та портретні зарисовки. –Львів. – 63 с.
* Дуфанець Олекса. Пейзажі та архітектурні зарисовки. – Львів, 2017.- 59 с.
* Кристопчук Микола. Синтез технік монументального мистецтва в храмовій архітектурі/
Навч.-метод. ілюст. вид. – Львів, 2002. – 251 c.
* Опанащук М., Опанащук О. Емоційна природа рисунку: Навч.пос.- Львів,
2013.
* Опанащук М.М. Графіка. – Львів. – 2017.
* Перепадя Володимир. Рисунок. Проблеми творчості в навчальному процесі. – Львів, 2003.
– 288 с., іл.100.
* Ратничин В.Е. Перспектива. – К., 1972.
* Рибін С.В., Бобін В.В., Калашнікова С.М., Куліш А.С. Пластична анатомія /Під загальною
редакцією ректора ХЛАДМ, академіка В.Я.Даниленка. – Харків, 2009. – 2008 с.
* Туманов І. Рисунок. Живопис. Скульптура. – Львів, 2011.
* Чеботов І.П. Харківська школа рисунка. – Харків: Видавничий центр «София-А», 2017. -
344 с.
* Фіголь Михайло. Альбом. – Львів: Кварт, 2018. – 312 с.
* Bammes G. Der nackte Mensch. – Berlin, 1964.
* Bammes G. Das zeinerische Akstudium. – Leipzig: VEB Verlag
Е.А. SEEMANN, 1973. – 336 с.
* Bammes G. Der nackte Mensch/ Dresden: VEB Verlag der Kunst, 1982.
*SARAH SIMBLET. ANATOMY FOR THE ARTIS. - LONDON NEW JORK, 2001.
*Архипенко О. Теоретичні нотатки//Хроніка, 2000. – 1993. - № 7.
*Бойчук М. Думки про мистецтво //Живописна України. – 1992. - № 12.
* Кравченко Ярослав. Ярослава Музика у творчій долі Михайла Бойчука: Нововиявлені
малюнки Львівського періоду/ Вісник ЛНАМ. – Львів, 2010. Вип. 21. – с.361 – 366.
* Рисунки К.Присяжного/ Кн.Музей народної архітектури та побуту у Львові: Путівник. –
Львів, 1980.
* Костенко Т.В. Основи композиції та тримірного формоутворення: навчально-методичний
посібник. Харків : ХДАДМ, 2003. 256 с.
* Сухенько В. О. Рисунок. Навчальний посібник. Київ : BONA MENTE, 2004. 184 с., 125 іл.
* Боднар О.Я. Золотий переріз і неевклідова геометрія в науці та мистецтві: Монографія.

Львів : НВФ «Українські технологія», 2005. 198 с.
* Михайленко В.Є. Основи композиції. Київ: Каравела, 2004. 304 с.
Електронні ресурси:
1. — Електронна бібліотека – розділ Образотворче мистецтво. Живопис і рисунок
[Електронний ресурс] Режим доступу: http://
https://elib.nlu.org.ua/catalogue.html?catalogue=55
2. Король А.М. Декоративна стилізація в натюрморті URL: http://intkonf.org/korol-am-
dekorativna-stilizatsiyi-v-natyurmorti/ (дата звернення 03/09/2022)
3. Пічкур М.О. Метод стилізації як засіб творчого розвитку майбутнього дизайнера на
заняттях з композиції. Проблеми підготовки сучасного вчителя. 2014. № 10(3). С. 105–110.
URL: https://library.udpu.edu.ua/library_files/probl_sych_vchutela/2014/10_3/16.pdf (дата
звернення 03/09/2022).
ОЦІНЮВАННЯ
До реалізації завдань допускаються лише ті студенти, які виконали всі види етапних робіт та
мають погоджені (затверджені) ескізи. Тому впродовж семестру проводитимуться поточні,
етапні перегляди, кожен із яких буде оцінений:
«ВЕ-1» - Виконання етюду (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«РЕ-1» - Робота над ескізами (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«СР-1» - Самостійна робота над ескізами (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«РЗ-1» - Реалізація завдання №1 на форматі (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«ВЕ-2» - Виконання етюду (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«РЕ-2» - Робота над ескізами (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«СР-2» - Самостійна робота над ескізами (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«РЗ-2» - Реалізація завдання №2 на форматі (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«В» - Відвідування як складова підсумкового балу.
Відвідування лекцій та практичних занять є обов’язковим. У процесі реалізації завдання
можливими є дистанційні консультації за допомогою електронних засобів. Для цього
викладач ініціює створення групи на Інтернет-ресурсі з метою надання матеріалів,
консультацій, обміну думками.
Підсумкова оцінка складається з суми етапних оцінювань за формулою:
( ВЕ-1 + РЕ-1 + СР-1 + РЗ-1 + ВЕ-2 + РЕ-2 + СР-2 + РЗ-2 + В) = 100 балів.
Критерії оцінювання
Методика оцінювання та нарахування балів базується на виконанні дванадцяти вимог
(критеріїв), які відповідають кожному завданню. Невиконання одного із пунктів віднімає один
бал за 12-ти бальною шкалою оцінювання кожної із складових навчального курсу.
Загальна сума балів (відповідна оцінка: «відмінно», «добре», «задовільно», «незадовільно з
можливістю повторного підсумкового контролю», «незадовільно з повторним вивченням
дисципліни») визначається за накопичувальною системою у 100-бальній шкалі:
1. Виявлення розуміння проблематики завдання
2. Композиційне вирішення у заданому форматі
3. Дотримання заданої просторової / площинної системи зображення
4. Композиційна структура, ритм
5. Тональне вирішення композиції

6. Зв'язок між складовими блоками об’єкта, пропорції
7. Навички поетапного ведення рисунку
8. Рівень володіння основними зображальними засобами
9. Цілісність композиційного вирішення
10. Рівень технічного виконання
11. Графічна виразність композиції
12. Виявлення творчих засад у поставленій проблемі
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК
90-100 Відмінно
74-89 Добре
60-73 Задовільно
35-59 Незадовільно з можливістю перездачі
1-34 Незадовільно з повторним вивченням дисципліни
ПОЛІТИКА КУРСУ
Відвідування
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Якщо ви заздалегідь знаєте, що повинні
пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, поінформуйте когось із викладачів. Якщо
протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність, атестація буде під загрозою.
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски занять за умови
надання супровідної документації в деканат, відповідно до правил ЛНАМ, через:
- хворобу
- події пов’язані з позанавчальною діяльністю на кафедрі чи ЛНАМ
- юридичні зобов’язання.
Наголошуємо, що підсумкова оцінка формується за накопичувальною схемою отримання
балів упродовж семестру. У випадку вашої відсутності, або браку виконаної роботи без
поважної причини під час поточного чи підсумкового оцінювання ви отримаєте «0» балів.
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є реалістичне
планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Допуск до
повторного складання (перездачі) перегляду здійснюється згідно з положенням «Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей» за посиланням:
https://lnam.edu.ua/files/Academy/publicinfo/ustanovchi/polog_likvidats_zaborgov.pdf
Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище в розділі
про відвідування.
Академічна доброчесність
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: чесність, довіра,
справедливість, повага та відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ
несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності. Детальніше
про академічну доброчесність читайте в «Положенні про систему внутрішнього забезпечення
якості вищої освіти у ЛНАМ» за посиланням:
https://lnam.edu.ua/files/Academy/publicinfo/ustanovchi/2020/Zabezpe4ennja_jakosti_osvitu.p
df

ВИКЛАДАЧІ
Гарбуз Роман Степанович, старший викладач кафедри рисунку та живопису.
Художник — скульптор. Член Національної спілки художників України.
Народився 2 січня 1949 року в с.Шельпаки Підволочиського району Тернопільської області.
1966-1971 роки — навчання у Львівському державному інституті прикладного та
декоративного мистецтва за спеціальністю «Декоративно-прикладне мистецтво»,
спеціалізацією «Художня кераміка». Викладачі за фахом: Флінта З.П., Лащук Ю.П.
1972-1973 роки — асистент Львівського політехнічного інституту Міністерства вищої освіти.
1993-1974 роки працював художником-реставратором Львівських міжобласних науково-
реставраційних майстерень; згодом — художником-конструктором Львівського заводу
електроосвітлювальної арматури Міністерства місцевої промисловості (1974-1975); а також
старшим художником науково-дослідного сектору ЛДІПДМ (1975 — 1990).
Працює в галузі станкової скульптури і дрібної пластики. Р.Гарбуз брав участь у 19 обласних,
8 республіканських і 2 міжнародних виставках. Низку творчих робіт було закуплено
Міністерством культури України, Львівською картинною галереєю та Івано-Франківським
художнім музеєм.
Педагогічну діяльність розпочав у 1990 році на посаді викладача кафедри академічного
рисунку.
З 1991 року — старший викладач цієї ж кафедри. За цей період опубліковано 11 статей у
місцевій і всеукраїнській пресі, зокрема 7 — у наукових виданнях, а також 3 брошури з
методики викладання рисунку («Спогади про життя та перші роки роботи в ЛДІПДМ» (у
співавторстві з М.Чалим). — Львів, 1996. — 65 с.; «Пропорції у шкільному рисунку». — Львів,
1997. — 24 с. з ілюстраціями; «Академічний метод ведення рисунку». — Львів, 1997. — 36 с.
з ілюстраціями) і навчальний посібник, затверджений Міністерством освіти України (Лінійна
перспектива у навчальному рисунку. — Львів: ЗУКЦ, 2009. — 110 с.).
Жук Анатолій Олегович, живописець, викладач кафедри рисунку та живопису. В 2013 році
навчався в іконописній школі при УКУ.
З вересня 2016 року викладач кафедри рисунку та живопису Львівської національної
академії мистецтв.
У 2016 р. закінчив відділ «Художньої кераміки» декоративно-прикладного факультету
Львівської національної академії мистецтв.
Учасник багатьох міжнародних та всеукраїнських пленерів, виставок та творчих імпрез. З
2017р. - апірант ЛНАМ. Викладач Літніх образотворчих студії у ЛНАМ.
Фіголь Данило Олексійович, викладач кафедри рисунку та живопису.
Художник. Народився 14 лютого 1984 року в м. Івано-Франківськ.
У 2002 році закінчив Львівський державний коледж декоративного та ужиткового мистецтва
ім.І.Труша за спеціальністю «Художня кераміка». Того ж року вступив до Львівської академії
мистецтв (ЛАМ) на спеціальність «Художнє скло», яку закінчив 2008 року.
Творчі роботи:
Проектування та виконання інтер’єрів ресторанного комплексу «Три корони».
Проектування та виготовлення предметів дизайну внутрішнього простору мережі ресторанів
«NYSP».
Розробка та виконання візуального представлення зовнішнього вигляду основної локації
«Lviv Fashion Week» (2014-2015).
Проектування концепції представлення дизайнерів у просторі «Showroom» «LFW» (2014-
2015).
Розробка сувенірної продукції «Українська народна різдвяна прикраса».
Розробка та виконання лінійки шкіряних аксесуарів: «Повернення», «Умбра акварель»
бренду «Katerynce Karol» (2014-2015).

Педагогічну діяльність розпочав в 2013 році на посаді викладача кафедри рисунку ЛНАМ.