                      1. Опис навчальної дисципліни
                                              Характеристика дисципліни
   Найменування показників                       за формами навчання
                                            Денна                     Заочна
                     Теорія і методологія прогнозування моди
         Вид дисципліни                                Обовʼязкова
   Мова викладання, навчання,
                                                        Українська
           оцінювання
   Заг. обсяг кредитів / годин                            7 / 210
              Курс                             5                         5
             Семестр                      9          10             9         10
  Кількість змістових модулів з
                                          2           2             2          2
           розподілом:
         Обсяг кредитів                   4           3             4          3
   Обсяг годин, в тому числі:           120          90           120         90
            Аудиторні                    32          24            14         12
      Модульний контроль                  8           6             -          -
     Семестровий контроль                 -          30             -          -
       Самостійна робота                 80          30           106         78
  Форма семестрового контролю             -       екзамен           -      екзамен

              2.    Мета та завдання навчальної дисципліни
      Метою навчальної дисципліни «Теорія і методологія прогнозування
моди» є опанування студентами теоретичних засад та науково-практичної
методології короткострокових, середньострокових та довгострокових fashion-
прогнозів для основних рангових груп індустрії моди.
      Вивчення курсу передбачає вирішення наступних завдань:
-     засвоєння понятійно-категоріального апарату прогнозування моди;
-     визначення функцій моди;
-     аналіз атрибутивних та денотативних чинників структури моди;
-     засвоєння усталених світових теорій зародження, формування,
розвитку та розповсюдження моди;
-     опанування та застосування на практиці методів прогнозування моди;
-     засвоєння класифікації та методів розробки трендів;
-     побудова матриць колірного синтезу при довгостроковому
прогнозуванні споживчих fashion-ринків та їх сегментів;
-     інтерпретація фрактальної трендової піраміди та її ортогональних
проекцій;
-     визначення проектного прогнозу у дизайні на основі Trend Books &
Mood Boards;
-     застосування набутих знань у створенні інноваційного продукту та
управлінні дизайном і комунікаціями моди.
      У результаті вивчення навчальної дисципліни відповідно до освітньо-
професійної програми 022.00.03. «Прогнозування моди» формуються
загальні та фахові компетентності:
      Загальні компетентності:
-     світоглядна: усвідомлення антисексизму, національної та гендерної
рівності; знання і розуміння предметної області і розуміння професії;
здатність до абстрактного та аналітичного мислення й генерування ідей;
-     громадянська: здатність цінувати і поважати національну своєрідність
та мультикультурність;
-     комунікативна: здатність до усного та письмового спілкування
державною мовою; здатність спілкуватися іноземною мовою;
-     інформаційна: здатність знаходити, обробляти та аналізувати
інформацію з різних джерел; здатність до розроблення і управління
проектами;
-     науково-дослідницька:     здатність    проведення      досліджень    на
відповідному рівні; здатність генерувати нові ідеї (креативність);
-     самоосвітня: здатність навчатися та самонавчатися; розвиватися як
мультикультурна творча особистість.
-     універсальна: здатність до планування та розподілу часу; здатність
виявляти, ставити і вирішувати проблеми; здатність застосовувати знання на
практиці; здатність приймати обґрунтовані рішення; здатність оцінювати і
підтримувати якість роботи; спрямованість на розкриття особистісного
творчого потенціалу та самореалізацію; прагнення до особистісно-
професійного лідерства та успіху.
      Фахові компетентності:
-     організаційна: здатність до організації й виконання оригінальних
творчих проектів у складі групи; здатність до організації та проведення
творчих заходів мистецького спрямування;
-     естетико-культурологічна:      здатність      застосовувати   методику
концептуального проектування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог;
здатність до формування сучасного дизайнерського та художньо-творчого
мислення, застосування набутих знань на практиці;
-     особистісно-креативна: здатність до самостійної розробки та
реалізації авторських проектів у галузі дизайну; володіння методикою
проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту;
-     художньо-творча: здатність розуміти і використовувати причинно-
наслідкові зв'язки у розвитку дизайну і сучасних видів мистецтв; здатність
застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій;
здатність визначати доцільну стилістику дизайн-проекту та дотримуватися
принципів стилістичної єдності в розробці й подачі всіх складових проекту.
-     медіакомпетентність: здатність бути носієм медіакультурних смаків і
стандартів, ефективно взаємодіяти з медіапростором, створювати нові
елементи медіакультури сучасного суспільства;
-     управлінська: здатність застосовувати комплекс методів і форм
управління закладом культури та установ, пов’язаних з дизайнерською і
прогностичною діяльністю, володіння високою методологічною культурою;
-     практична: здатність застосовувати здобуті знання на практиці,
розв’язувати складні задачі в галузі дизайнерської, виставкової діяльності;
-     інноваційна: здатність розробки і проектування інноваційного
асортименту продукції індустрії моди відповідно до перспективного
трендоутворення та реструктуризації / зміни кон’юнктури ринку споживачів
модної продукції.
-     аналітична: на основі аналітичного вивчення fashion-комплексів вміти
розробляти довгострокові, середньострокові та експрес-fashion-прогнози у
вигляді таблиць, графіків, номограм, діаграм тощо; надавати при цьому
обгрунтовану графічну та теоретичну інтерпретацію; розробляти глобальні
перспективні тренди щодо визначених чи нових fashion-напрямків; надавати
своїм розробкам професійну мотивацію та обґрунтування; розробляти
дискретні тренди елементів моди; на основі практичного використання
основних положень теорій моди, теорій прогнозування моди та методів
прогнозування моди розробляти успішні маркетингові стратегії для різних
рангових категорій та об’єктів fashion-індустрії.
-     прогностична: володіння сучасними методами та технологіями
прогнозування подальшого розвитку багатошарового fashion-комплексу на 3-
5 років вперед; прогнозування змін алгоритму функціонування fashion-
індустрії в Україні, Західній Европі, США, Японії; визначення та
прогнозування успішних і «провальних» маркетингових fashion-стратегій;
прогнозуваня нових маркетингових стратегій, методів, технологій побудови
й просування fashion-бренду в ринкових умовах; володіння методологію та
основними науково-теоретичними положеннями теорій прогнозування моди,
методами та прогностичними рівнями прогнозування моди; прогнозування
трендоутворення для всіх рівнів фрактальної піраміди та рангових груп
фешен-комплексу, їх художньо-графічної візуалізації; вміння застосовувати
методи прогнозування моди для короткострокового, середньострокового та
довгострокового прогнозування для основних рангових категорій одягу (Haut
Couture, Pret-a-porter de lux, Pret-a-porter, Confektion, Мass Мarket); здатність
до науково-обгрунтованого проектного прогнозу в дизайні на основі Trend
Books & Mood Boards.

               3.    Результати навчання за дисципліною
      Програмні результати навчання:
-     Застосовувати концептуальні знання, набуті у процесі навчання та/або
професійній діяльності на рівні новітніх досягнень, які є основою для
оригінального мислення та інноваційної діяльності, зокрема в контексті
аналітично-дослідницької прогностичної роботи.
-     Організовувати пошук, самостійний відбір, якісну обробку інформації з
різних джерел для формування банків даних у сфері аналітики та
прогнозування моди.
-     Ефективно формувати комунікаційну стратегію; спілкуватися в
діалоговому режимі з широкою науковою спільнотою, виробниками-
практиками та громадськістю в галузі професійної діяльності.
-     Аналізувати основні проблеми в сфері стратегічного розвитку індустрії
моди, визначати найбільш ефективні шляхи їх вирішення.
-     Володіти державною та однією з іноземних мов на рівні професійного
спілкування та письмового перекладу.
-     Використовувати на практиці навички та уміння організовувати
науково-дослідні роботи, керувати колективом, впливати на формування
цільової функції команди, впливати на її соціально-психологічний клімат у
необхідному для досягнення мети напрямі, оцінювати якість результатів
діяльності.
-     Демонструвати навички роботи в творчому колективі та генерувати
нові ідеї (креативність)
-     Розуміти генезис сучасного художнього процесу в дизайні, знати
мистецтвознавчі особливості дизайнерських шкіл та напрямків; стильову
естетику культурного та субкультурного середовища; концептуально-
естетичні домінанти подіумної та «вуличної» моди; зміни у структурі
сучасної системи моди та функціонування її інституцій.
-     Ефективно застосовувати знання про новітні матеріали, що
використовуються при розробці об’єктів дизайну; володіти сучасними
принципами конфекціювання матеріалів і пакетів матеріалів відповідно до
призначення колекцій та їх рангових груп; застосовувати інноваційні методи
і технології роботи з матеріалом.
-     Визначати мету, об’єкт і предмет наукових досліджень, формулювати
науково-дослідні завдання для досягнення поставлених цілей, аналізувати,
синтезувати і підсумовувати отримані результати досліджень; оптимально
використовувати на практиці методи прогнозування моди.
-     Проводити наукові, в тому числі інноваційні дослідження, в сфері
дизайнерської, прогностичної, аналітично-маркетингової, конфекційної та
рекламно-комунікаційної діяльності з використанням сучасних досягнень
науки, техніки і технологій, оцінювати результати досліджень.
-     Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
проблеми.
-     Використовувати поглиблені теоретичні і практичні знання з
прогнозування моди, що відповідають новітнім науковим досягненням.
-     Розуміти специфіку прогностично-концептуального проектування;
здійснювати передпроектний аналіз та проектний прогноз з урахуванням всіх
вагомих чинників, що впливають на об’єкт проектування; формулювати
прогностичну концепцію проекту; застосовувати методи концептуального
проектування та прогнозування моди, здійснювати процес проектування з
урахуванням сучасних технологій, інноваційного конфекціювання та
формотворення, вивчення кон’юнктури ринку і перспектив його розвитку.
-     Критично опрацьовувати проектний доробок українських та
зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового
аналізу.
-     Самостійно набувати і використовувати в практичній діяльності за
допомогою інформаційних технологій нові знання та уміння, в тому числі
нових галузей знань, які безпосередньо не пов'язані зі сферою діяльності,
розширювати і поглиблювати свій науковий світогляд.
-     Генерувати ідеї для продукування креативних проектних пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій. Представляти
результатидіяльності у вітчизняному та зарубіжному професійному
середовищі.
-     Відображати концептуальне рішення об’єктів дизайну, застосовувати
прийоми графічної подачі при розв’язанні проектних завдань; формувати і
розвивати власний авторський стиль, манеру виконання.

               4. Структура програми навчальної дисципліни
                  Тематичний план для денної форми навчання
                                                                Розподіл годин між видами робіт
                                                                       Аудиторна




                                                                                                                              Самостійна
                                                                                                              Індивідуальні
                                                       Усього




                                                                                                Лабораторні
                                                                                    Практичні
                                                                         Семінари
              Назви змістових модулів
                                                                Лекції


         Змістовий модуль І. Теоретичні засади прогнозування моди у проєктній культурі
Тема 1. Процес прогнозування моди в ХХІ ст. : ключові
                                                          10  2                         8
терміни і концепції, технологія Nystrom's framework
Тема 2. Аналітичний огляд формальних та інтуїтивних
методів прогнозування моди: дослідницька база, 10             2                         8
призначення
Тема 3. Роль психографії (аналізу IAO) та геодемографії у
                                                          10  2                         8
дослідженні trendspotting-процесу
Тема 4. Аналітика світових теорій виникнення,
                                                          10  2                         8
легітимізації та розповсюдження модних змін
Тема 5. Циклічність, інтерполяція та екстраполяція у
                                                          10  2                         8
прогнозування моди
                   Модульний контроль                      4
                          Разом                           54 10                        40
      Змістовий модуль 2. Процес прогнозування моди: ключові концепції, методи, алгоритм
Тема 6. Методи прогнозування кольору в індустрії моди:
                                                          14  2         4               8
аналітичний огляд
Тема 7. Queer-theory та явище «гендерного зсуву» у
                                                          18  2         8               8
прогнозуванні моди
Тема 8. Реформування світової системи моди у 2017-2018
                                                          10  2                         8
рр.: реструктуризація та виникнення нових рангових груп
Тема 9. Вплив релігійних інституцій (католицтво,
православ’я, мусульманство), їх ідеології та символіки на 10  2                         8
прогнозування моди
Тема 10. Мегатренд ХХІ століття «Барокова еклектика»:
                                                          10  2                         8
роль України в світовому трендоутворенні
                  Модульний контроль                       4
                          Разом                          66 10          12             40
  Підготовка та проходження контрольних заходів
                          Усього                         120 20         12             80
        Змістовий модуль 3. Індикатори культури та інформаційне майбутнє: прогностичні
                                            моделі
Тема 11. Теоретико-методологічні засади прогнозування
моди від Lidewij Edelkoort: маніфест Anti-Fashion, 6          2                         4
діяльність Trend Union, структура прогнозу
Тема 12. Довгострокове прогнозування: визначення
трендоутворюючих індикаторів культури, сучасного 5            2                         3
мистецтва та iconoculture
Тема 13. Структура та функціонування тренд-бюро і
                                                           6  2                         4
центрів прогнозування моди
Тема 14. Методологія розробки, структура, види і
                                                          10  2          4              4
призначення Trend Books & Mood Boards
                  Модульний контроль                       2
                          Разом                          29  8           4             15
       Змістовий модуль 4. Експлікація та універсалізм методології прогнозування моди в
                                       сучасному дизайні
Тема 15. Закономірності формування тенденцій моди в
                                                           6  2                         4
посткризові періоди світового економічного розвитку
Тема 16. Полістилізм та текстильні інновації як рушійна
                                                           8  2          2              4
сила прогнозування моди
Тема 17. Брендинг-прогнозування моди: методи
                                                           7  2          2              3
оберненого зв’язку
Тема 18. Прогнозування моди в Україні та його місце у
                                                           6  2                         4
вітчизняній fashion-індустрії
                  Модульний контроль                       4
                          Разом                          31  8           4             15
  Підготовка та проходження контрольних заходів          30
                          Усього                         90 16           8             30
                Разом за навчальний рік                  210 36         20            110

                  Тематичний план для заочної форми навчання
                                                                Розподіл годин між видами робіт
                                                                       Аудиторна
                                                                                                                              Самостійна
                                                                                                              Індивідуальні
                                                       Усього




                                                                                                Лабораторні
                                                                                    Практичні
                                                                         Семінари




              Назви змістових модулів
                                                                Лекції




         Змістовий модуль І. Теоретичні засади прогнозування моди у проєктній культурі
Тема 1. Процес прогнозування моди в ХХІ ст. : ключові
                                                          12 2                         10
терміни і концепції, технологія Nystrom's framework
Тема 2. Аналітичний огляд формальних та інтуїтивних
методів прогнозування моди: дослідницька база, 12            2                         10
призначення
Тема 3. Роль психографії (аналізу IAO) та геодемографії у
                                                          13                           13
дослідженні trendspotting-процесу
Тема 4. Аналітика світових теорій виникнення,
                                                          10                           10
легітимізації та розповсюдження модних змін
Тема 5. Циклічність, інтерполяція та екстраполяція у
                                                          10                           10
прогнозування моди
                  Модульний контроль
                          Разом                           57  4                         53
      Змістовий модуль 2. Процес прогнозування моди: ключові концепції, методи, алгоритм
Тема 6. Методи прогнозування кольору в індустрії моди:
                                                           16  2          4             10
аналітичний огляд
Тема 7. Queer-theory та явище «гендерного зсуву» у
                                                           12  2                        10
прогнозуванні моди
Тема 8. Реформування світової системи моди у 2017-2018
                                                           12  2                        10
рр.: реструктуризація та виникнення нових рангових груп
Тема 9. Вплив релігійних інституцій (католицтво,
православ’я, мусульманство), їх ідеології та символіки на 13                            13
прогнозування моди
Тема 10. Мегатренд ХХІ століття «Барокова еклектика»:
                                                           10                           10
роль України в світовому трендоутворенні
                  Модульний контроль
                          Разом                           63  6           4             53
  Підготовка та проходження контрольних заходів
                          Усього                          120 10          4            106
        Змістовий модуль 3. Індикатори культури та інформаційне майбутнє: прогностичні
                                              моделі
Тема 11. Теоретико-методологічні засади прогнозування
моди від Lidewij Edelkoort: маніфест Anti-Fashion, 9           2                         7
діяльність Trend Union, структура прогнозу
Тема 12. Довгострокове прогнозування: визначення
трендоутворюючих індикаторів культури, сучасного 10                                     10
мистецтва та iconoculture
Тема 13. Структура та функціонування тренд-бюро і
                                                            9  2                         7
центрів прогнозування моди
Тема 14. Методологія розробки, структура, види і
                                                           12  2          4              6
призначення Trend Books & Mood Boards
                  Модульний контроль
                          Разом                           40  6           4             30
        Змістовий модуль 4. Експлікація та універсалізм методології прогнозування моди в
                                       сучасному дизайні
Тема 15. Закономірності формування тенденцій моди в
                                                           14  2                        12
посткризові періоди світового економічного розвитку
Тема 16. Полістилізм та текстильні інновації як рушійна
                                                           12                           12
сила прогнозування моди
Тема 17. Брендинг-прогнозування моди: методи
                                                           12                           12
оберненого зв’язку
Тема 18. Прогнозування моди в Україні та його місце у
                                                           12                           12
вітчизняній fashion-індустрії
                  Модульний контроль
                          Разом                           50  2                         48
  Підготовка та проходження контрольних заходів
                          Усього                          90  8           4             78
                Разом за навчальний рік                   210 18          8            184
                      5. Програма навчальної дисципліни
    ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. Теоретичні засади прогнозування моди у
                               проєктній культурі
       Тема 1. Процес прогнозування моди в ХХІ ст.: ключові терміни і
концепції, технологія Nystrom's framework.
       Лекція (2 год.).Процес прогнозування моди в епоху глобалізації,
постмодернізму         та     постпостмодернізму:        понятійно-категоріальна
трансформація. Nystrom's framework – технологія спостереження за «духом
часу». Ключові терміни і концепції. Інструменти та особливості
прогнозування в галузях індустрії моди.
       Рангові групи індустрії моди ХХІ ст.: haute couture, prеt-а-porter de luxe
(luxury, premium, better), prеt-а-porter, diffuse brand, bridge brand (affordable
luxury, low-bridge, middle-bridge, high-bridge), contemporary (утилітарні
бренди), масовий сегмент (high-street, moderate, mass-market, masstigious),
економ-сегмент (retail, multiple retaile, budget, non-brand).
       Основні       поняття:        процес      прогнозування,      глобалізація,
постмодернізм, постпостмодернізм, Nystrom's framework, рангові групи
індустрії моди, haute couture, prеt-а-porter de luxe (luxury, premium, better),
prеt-а-porter, diffuse brand, bridge brand (affordable luxury, low-bridge, middle-
bridge, high-bridge), contemporary (утилітарні бренди), масовий сегмент (high-
street, moderate, mass-market, masstigious), економ-сегмент (retail, multiple
retaile, budget, non-brand).
       Рекомендовані джерела:
       Основна: 5,8,11,14
       Додаткова: 1,8,14,19,22,37,43,45,63,64,66,67

      Тема 2. Аналітичний огляд формальних та інтуїтивних методів
прогнозування моди: дослідницька база, призначення.
      Лекція (2 год.). Загальнонаукові, теоретичні, емпіричні, евристичні та
інтуїтивні методи прогнозування моди. Метод асоціативних апроксимацій
текстильних трендів; метод ретроспективних співставлень (історичний
метод); метод поелементної інтерполяції та екстраполяції трендів; метод
образно-регресійного моделювання; метод циклічної періодизації розвитку
елементів моди (метод Т. В. Козлової та Р. А. Степучева); контент – інтерв’ю
респондентів моди; контент-аналіз професійної fashion-інформації
(емпіричний метод); метод кореляційного аналізу аналогових рядів; «гонка за
лідером» (аналітика авангардних ідей Hautе Couture і Pret-a-porter); метод
образно-стильової      ретрансляції    (психологічний      метод);     метод
соціокультурних моделей (соціокультурне прогнозування); брендинг-
прогнозування (метод оберненого зв’язку). Теоретичні основи, прикладна
методологія, практичне застосування, призначення. Порівняльний аналіз
методів прогнозування моди. Поняття «проектного прогнозу» у дизайні.
Онлайн-інструментарій прогнозування моди (сервіси: Trend Hunter TV, Trend
Watching, Cool Hunting, Springwise, Moreinspiration, Cool Business Ideas, The
Trend Spotter, PFSK, The Coolist, TED). Споживання моди як стратегія
утворення символів. Поняття «мегатренд». Комплексне та комбіноване
прогнозування.
      Основні поняття: загальнонаукові, теоретичні, емпіричні, евристичні
та інтуїтивні методи прогнозування моди; метод асоціативних апроксимацій
текстильних трендів; метод ретроспективних співставлень; метод
поелементної інтерполяції та екстраполяції трендів; метод образно-
регресійного моделювання; метод циклічної періодизації розвитку елементів
моди; контент – інтерв’ю респондентів моди; контент-аналіз професійної
fashion-інформації; метод кореляційного аналізу аналогових рядів; метод
«гонка за лідером»; метод образно-стильової ретрансляції; метод
соціокультурних моделей, брендинг-прогнозування; онлайн-інструментарій
прогнозування моди; мегатренд; комплексне та комбіноване прогнозування.
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 5,6,8,15
      Додаткова: 1,3,33,37,43,44,63-67

      Тема 3. Роль психографії (аналізу IAO) та геодемографії у
дослідженні trendspotting-процесу
      Лекція (2 год.). Визначення понять «трендовий фрактал» та «трендова
фрактальна піраміда». Чинники змін у моді, їх відображення у фрактальній
піраміді. Структура та алгоритм побудови фрактальної трендової піраміди.
Індуктивне трактування її концептуального змісту та ролі в прогнозуванні
моди. Види фрактальних трендових пірамід в різних fashion-сегментах
Визначення ступеню вагомості елементів моди при розробці трендової
піраміди та їх супідрядність. Процес кооптації елементів моди у трендовому
фракталі. Денотативні та конотативні зв’язки складових трендової піраміди.
Висхідні, низхідні та горизонтально-пошарові лінії конвергенції. 3-D- версії
фрактальної піраміди, комп’ютерне забезпечення для їх побудови.
Інтерпретація тривимірних версій та пошарових зрізів фрактальної трендової
піраміди. Сегментація споживчої цільової аудиторії ринку моди, вікова та
статусно-соціальна диференціація. Впровадження та поширення інновацій;
характеристика та класифікація інновацій. Процес адаптації споживача.
Споживча сегментація, вікові когорти та сегменти способу життя.
Інструменти прогнозування: візуалізація процесу поширення модних
інновацій; візуалізація цільових ринків. Аналіз творчих передбачень
дизайнерів-футурологів: Maison Margiela (John Galliano), Gucci (Alessandro
Michele), Raf Simons, Viktor & Rolf, Henrik Vibskov, Comme Des Garcons (Rei
Kawakubo, Junya Watanabe), Balenciaga та Vetements (Демна Гвасалія), Louis
Vuitton (Virgil Abloh, чоловіча лінія; Nicolas Ghesquière – жіноча лінія),
Alexander Wang, BCBG (Max Azria), Thom Browne, Rick Owens та ін.
      Основні поняття: фрактальна трендова піраміда, сегментація
споживчої цільової аудиторії, модні інновації, процес адаптації споживача,
цільові ринки індустрії моди, вікові когорти, візуалізація, сегменти способу
життя, дизайнери-футурологи.
      Рекомендовані джерела:
     Основна: 7,8,9,13
     Додаткова: 16,20,30,37

      Тема 4. Аналітика світових теорій виникнення, легітимізації та
розповсюдження модних змін
      Лекція (2 год.). Формування та трансформація «модних стандартів».
Структура, цінності та механізми моди: атрибутивні («внутрішні») та
денотативні («зовнішні»). Виникнення, легітимізація та розповсюдження
змін у моді. Теорії та стратегії розповсюдження моди на макро- та
мікрорівнях. Теоретичні основи виникнення модних змін: усталені та
дискусійні концепти. Вертикальна низхідна теорія модних змін (Trickle-down
theory), горизонтальна (Trickle-across theory), вертикальна висхідна (Trickle-
up theory), історико-хронологічна теорія, автократична теорія, мотиваційна
теорія, теорія ідеологічної причинності, еволюційна теорія, багатофакторна
теорія, теорія послідовно спрямованих модних змін.
      Основні поняття: модні стандарти, атрибутивні та денотативні
механізми моди, макро- та мікрорівні рівні моди, теоретичні основи модних
змін, Trickle-down theory, Trickle-across theory, Trickle-up theory, історико-
хронологічна теорія, автократична теорія, мотиваційна теорія, теорія
ідеологічної причинності, еволюційна теорія, багатофакторна теорія, теорія
послідовно спрямованих модних змін.
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 1,3,12,16
      Додаткова: 6,9,11,23,28,37,43,46,49-53,64-66

      Тема 5. Циклічність, інтерполяція та екстраполяція у
прогнозування моди
      Лекція (2 год.). Рівні прогнозування моди: дискретний рівень, рівень
об’єктивних узагальнень, рівень системних теоретичних моделей. Їх
значення при оцінках достовірності прогнозування. Поетапне прогнозування
при дослідженні/проектуванні форми костюма (матеріальний рівень, рівень
прибавок на свободу прилягання, структурний (комплексний) рівень, рівень
пластики фігури). Явище циклічності у моді. Життєвий цикл базової форми
та мобільних елементів дизайн-об’єкту: методика, аналіз, графічна
інтерпретація. Системний аналіз на прикладі форми костюма ХХ ст.
Визначення закономірностей розвитку базової форми жіночого костюма ХХ–
ХХІ ст. Якісний та кількісний аналіз структури базової форми жіночого
костюма ХХ–ХХІ ст., визначення взаємозв’язку основних параметрів,
виявлення найбільш стабільних за структурою базових форм та типізованих
елементів костюма. Пластична й геометрична тенденції в розвитку моди ХХ
ст. (за Т.В. Козловою та Р.А.Степучевим). Супідрядність циклічного
розвитку матеріальної та духовної культури з циклічністю змін у моді.
      Періодичність та довжина життєвого циклу моди базової форми та
мобільних елементів дизайн-об’єктів ХХ–ХХІ ст.
      Феномен довгих хвиль і циклів моди; поняття «життєвий цикл модних
змін»; повторення модних ідей через «вінтаж» і «ретро» у моді. Феномен
«мятнику моди». Вплив соціокультурних процесів на динаміку модних
хвиль. Індикатори культури. Розуміння теорії хаосу і теорії
самоорганізованої системи. Балансування між науковим прогнозуванням та
інтуїтивною імпровізацією. Аналіз та синтез у визначенні трендів. Графічна
інтерпретація зародження, розвитку та згасання тренду. Поняття:
«дзеркальна стеля», «дзеркальна підлога», «кут відбиття», «критична точка
перегину тенденції», «екстремуми розвитку тренду», «експлікація графіку
розвитку тренду». Локальні вектори розвитку моди в асортиментних групах
fashion-індустрії.
      Основні поняття: рівні прогнозування моди (дискретний,
об’єктивних узагальнень, системних теоретичних моделей); достовірність
прогнозування; рівні прогнозування форми дизайн-об’єкту; циклічність у
моді; життєвий цикл базової форми; феномен довгих хвиль моди; життєвий
цикл модних змін; вінтаж, ретро; індикатори культури; теорія хаосу і теорія
самоорганізованої системи; інтуїтивна імпровізація; аналіз, синтез; графічна
інтерпретація; «дзеркальна стеля», «дзеркальна підлога», «кут відбиття»,
«критична точка перегину тенденції», «екстремуми розвитку тренду»,
«експлікація графіку розвитку тренду».
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 2,6,9,10
      Додаткова: 2,4,5,27,37,59-61,63-67


      ЗМІСТОВНИЙ МОДУЛЬ 2. Процес прогнозування моди: ключові
                       концепції, методи, алгоритм
       Тема 6. Методи прогнозування кольору в індустрії моди:
аналітичний огляд
       Лекція (2 год.). Символіка і семіотичні смисли кольорів в різних
культурах. Зв’язок «колірних циклів» і культурно-політичних змін у соціумі.
Прогнозування кольору крізь призму товарних категорій. Джерела для
розроблення колірних палітр та визначення колірних домінант. Промислова
система прогнозуваня кольору. Метод синтезу колірних співставлень.
Формалізація, узагальнення та синтез колірних палітр основних столиць
моди. Міжнародні наукові центри та інститути, що прогнозують колір для
промислового та текстильного дизайну. Алгоритм роботи Pantone Color
Institute: критичний аналіз. Методи прогнозування кольору від компаній
Pantone, Graham & Brown, Dulux, Pattern Curator, Hook Agency, WGSN,
Lenzing Color, AkzoNobel, Benjamin Moore&Co, The Home Depot Behr, PPG,
Sherwin-Williams, Graham & Brown, Farrow & Ball, Valspar, Sherwin-Williams,
Jack & Huei та ін.
       Основні поняття: символіка і семіотичні смисли кольорів; колірні
цикли; товарні категорії; колірні домінанти; метод синтезу колірних
співставлень; формалізація, узагальнення та синтез колірних палітр;
промисловий та текстильний дизайн; алгоритм роботи Pantone Color Institute;
методи прогнозування кольору від Graham & Brown, Dulux, Pattern Curator,
Hook Agency, WGSN, Lenzing Color, AkzoNobel, Benjamin Moore&Co, The
Home Depot Behr, PPG, Sherwin-Williams, Graham & Brown, Farrow & Ball,
Valspar, Sherwin-Williams, Jack & Huei.
      Практичне заняття 1 (4 год.). Здійснити колористичний аналіз
колекцій подіумної моди prêt-à-porter головних столиць моди (Париж, Мілан,
Лондон, Нью-Йорк), а також Українського Тижня Моди у Києві. Для аналізу
обрати останній із показаних сезонів. Скориставшись методом синтезу
колірних співставлень в графічному редакторі Adobe Photoshop розробити
колірні матриці окремо по кожному Тижню Моди, формалізувати і
узагальнити домінуючі кольори і вивести локальні колірні палітри з 9-12
кольорів, систематизувавши їх відповідно до методики. В окремому
електронному файлі звести всі отримані локальні узагальнені палітри.
Роздрукувати на кольоровому принтері результати практичної роботи на
форматі А4 (всього 5 аркушів колірних матриць).
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 4,7,11,17
      Додаткова: 1,10,12,18,24,37,38-42,47,48,54-57

       Тема 7. Queer-theory та явище «гендерного зсуву» у прогнозуванні
моди
      Лекція (2 год.). Прогнозування моди на основі гендерно-
психологічних досліджень. Queer-theory та явище «гендерного зсуву».
Психоаналіз моди за Зиґмундом Фрейдом. Психологічно-світоглядні
детермінанти поколінь «X, Y, Z, A». Вільям Штраус і Нейл Хоув — автори
теорії поколінь. Життєві пріоритети «цифрових людей» (Meme Generation,
New Silent Generation і Homelanders). Мікроінфлюенсери, нішеві блогери,
«соціальні» моделі на чолі з сімейством Кардаш'ян, топові streetwear-бренди,
мем-культура і субкультури (від hip-hop до K-pop; як крайність – хіхікоморі в
Японії). Зростання сегменту лімітованих колекцій, колаборацій, крафтових
компаній, речей-трансформерів. Збільшення рейтингу Nike, Michael Kors,
Adidas, Gucci, Coach, Marc Jacobs, MAC і Clinique. Трендова агенція LS:N
Global (The Future Laboratory) передбачила мегатренд «Flat Age Society»
(суспільство без віку). Метод асоціативно-образних узагальнень світових
Тижнів Моди. Метод «пробних куль». Метод «гонитва за лідером».
      Основні поняття: гендерно-психологічні дослідження; Queer-theory
та явище «гендерного зсуву»; психоаналіз моди за Зиґмундом Фрейдом;
психологічно-світоглядні детермінанти поколінь «X, Y, Z, A»; теорія
поколінь (Вільям Штраус і Нейл Хоув); «цифрові люди», Meme Generation,
New Silent Generation, Homelanders; мікроінфлюенсери, нішеві блогери,
«соціальні» моделі; топові streetwear-бренди, мем-культура; субкультури;
хіхікоморі; лімітовані колекції, колаборації, крафтові компанії; одяг-
трансформер; мегатренд «Flat Age Society» (суспільство без віку); метод
асоціативно-образних узагальнень світових Тижнів Моди; метод «пробних
куль»; метод «гонитва за лідером».
       Практичне заняття 2 (8 год.).
1.     Розробити структурно-логічну схему світоглядних, естетичних,
психологічних уподобань поколінь «X, Y, Z, A»; скориставшись «теоріями
поколінь» Вільяма Штрауса/ Нейла Хоува виявити та візуалізувати найбільш
активні споживацькі детермінанти цих вікових сегментів та їх взаємозв’язки.
2.     На основі професійних онлайн-ресурсів https://vogue.ua/, https://elle.ua/,
https://harpersbazaar.com.ua/, https://officiel-online.com/ та основних концептів
мегатренду «Flat Age Society» (суспільство без віку) застосувати на практиці
метод прогнозування моди «виявлення пробних куль». Дослідити колекції
визнаних лідерів індустрії моди (сегмент prêt-à-porter, останній сезон) за
стилістично-художньою об’єднуючою ознакою; виявити 8-10 блоків;
пояснити розподіл; структурувати колекції за блоковою системою; виявити
«пробні кулі» у чоловічому та жіночому сегментах; пояснити їх актуалізацію
у майбутньому. Робота виконується у графічному редакторі Adobe Photoshop.
3.     За допомогою методу «гонитва зі лідером» на основі візуального ряду,
запропонованого викладачем, виявити трендоутворюючі напрямки для
довгострокових прогнозів моди. Здійснити морфологічний та колористичний
аналіз отриманих результатів. Робота виконується у графічному редакторі
Adobe Photoshop.
       Рекомендовані джерела:
       Основна: 3,8,14,15
       Додаткова: 3,4,11,17,37,38-45,67-70

      Тема 8. Реформування світової системи моди у 2017-2018 рр.:
реструктуризація та виникнення нових рангових груп
      Лекція (2 год.). Мода як система: ретроспектива концепцій (Роберт
Мертон, Ролан Барт, Талкотт Парсонс, Герберт Блумер, Рене Кеніг, Мері
Хіггінс, Елісон Лурі, Франсуа Буше, Фред Девіс, Дженніфер Крейк, Юнійя
Камамура). Поняття багатошарового «fashion-комплексу»: соціокультурне
середовище-людина-одяг/костюм/імідж-мода. Структурні та комунікативні
чинники (культурно-етичні, соціально-психологічні, регіонально-етнічні та
інші); алгоритм функціонування fashion-комплексу; динаміка розвитку,
взаємовплив та корегування шарів. Функції моди: інноваційна, регулятивна,
психологічна, престижно-знакова, комунікативна, економічна, естетична.
Структурно-функціональний аналіз та реформування світової системи моди у
2017-2018 рр. Європейський fashion-комплекс. Синдикат Високої моди
(Chambre syndicale de la haute couture parisienne): історія, динаміка розвитку,
статут, діяльність, вплив на формування модних змін, реструктуризація у
ХХІ ст. Вплив моди haute couture та prêt-à-porter на формування fashion-
тенденцій. Історія французької системи моди як прототипу об’єктивації
головних принципів світового устрою fashion-індустрії.
      Основні поняття: система моди; ретроспектива концепцій; fashion-
комплекс; алгоритм функціонування fashion-комплексу; структурні та
комунікативні чинники системи моди; функції моди; Синдикат Високої моди
(Chambre syndicale de la haute couture parisienne); французька система моди.
     Рекомендовані джерела:
     Основна: 3,10,12,13
     Додаткова: 9,13,24,34,37,43-45,47,62,64

      Тема 9. Вплив релігійних інституцій (католицтво, православ’я,
мусульманство), їх ідеології та символіки на прогнозування моди
      Лекція (2 год.). Прогностично-просвітницька діяльність Gala Institute
of Costume (США) та щорічної виставки Met Gala в Метрополітен-музеї
мистецтв Нью-Йорку. Семантосфера і символіка католицизму, православ’я та
мусульманства в дизайні одягу кінця ХХ – ХХІ ст. Розвиток моди в
мусульманських країнах. Легітимізація офіційних Тижнів Моди в Арабських
Еміратах, Саудівській Аравії, Туреччині, Пакистані, Узбекистані та ін.
Соціокультурний резонанс на виставку «Небесні тіла: мода і католицизм»
(Met Gala & Метрополітен-музей, 2018 ). Культурна співпраця між
інституціями моди та релігії. Участь Ватикану в організації Виставки
«Небесні тіла: мода і католицизм».
      Основні поняття: Gala Institute of Costume (США), виставка Met Gala
в Метрополітен-музеї мистецтв Нью-Йорку; семантосфера і символіка релігій
(католицизму, православ’я та мусульманства) в моді; розвиток моди в
мусульманських країнах; легітимізація; офіційні Тижні Моди; співпраця
Ватикану та Виставки Met Gala «Небесні тіла: мода і католицизм» (2018).
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 1,4,7,17
      Додаткова: 7,10,15,31,32,37,38-44,47,48

      Тема 10. Мегатренд ХХІ століття «Барокова еклектика»: роль
України в світовому трендоутворенні
      Лекція (2 год.). Передумови та чинники формування мегатренду ХХІ
століття «Барокова еклектика»: історична обумовленість, культурно-
філософська парадигма, легітимізація, формування монотрендів-супутників.
Вплив мистецтва бароко на формування трендів ХХ-ХХІ ст. Варіативні і
загальні риси стилю бароко, притаманні європейській культурі і
європейському мистецтву XVII-XVIII ст., - посилення релігійної тематики
(особливо пов’язаної з мучеництвом), збільшення ролі держави, світськості,
підвищена емоційність, театральність, надмірне перебільшення всього,
мальовничість, декоративність, велике значення ірраціональних ефектів та
елементів, переконлива контрастність та емоційність образів; динамізм та
імпульсивність. Тяжіння барокового мистецтва до цілісних систем та
об’єднуючих форм. Українське «козацьке» Бароко як передвісник нового
світового трендоутворення. Синкретизм українського бароко. Культурно-
просвітницька політика гетьмана Мазепи. «Мазепинське бароко» як
квінтесенція розвитку стилю в Україні. Історична синхронізація розквіту
стилю бароко і зародження індустрії моди (у Франції).
      Соціально-політична роль моди. Мода як інструмент політичного
впливу.
      Дискретні та теоретичні рівні прогнозування моди. Етимологія поняття
«гламур». Понятійно-категоріальний апарат феномену «гламур», історія
виникнення, стильові ознаки. Осмислення специфіки гламуру в сучасній
матеріальній та духовній культурі.
      Основні поняття: передумови, чинники, етимологія; варіативні і
загальні риси стилю бароко; цілісні системи та об’єднуючі форми барокового
мистецтва; мегатренд «Барокова еклектика»; культурно-філософська
парадигма; монотренди-супутники; дискретні та теоретичні рівні
прогнозування моди; українське «козацьке» бароко; синкретизм;
«мазепинське» бароко; соціально-політична роль моди; зародження системи
та індустрії моди.
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 5,11,14,16
      Додаткова: 19,20,35-37,39,41,42,63,70

    ЗМІСТОВНИЙ МОДУЛЬ 3. Індикатори культури та інформаційне
                     майбутнє: прогностичні моделі.
      Тема 11. Теоретико-методологічні засади прогнозування моди від
Lidewij Edelkoort: маніфест Anti-Fashion, діяльність Trend Union,
структура прогнозу
      Лекція (2 год.). Теоретичні засади прогнозування моди від
найвпливовішого трендсеттера Лі Еделькорт (Lidewij Edelkoort, Голландія):
маніфест Anti-Fashion (2016), діяльність Trend Union, структура прогнозу.
Техногенність та національна ідетичність: скандинавський і японський
дизайн, субкультури Японії, ритуальна семіотика племен (Африка, Індонезія
та Папуа-Нова Гвінея). Вплив української етнокультури на світову моду;
вектор на збереження національної ідентичності. Мета людства – створення
гібриду між Силіконовою та Гудзонською долинами, між digital- та аrtisan-
ART. Роль сучасного мистецтва у трендоутворенні: особливий вплив на
сучасну моду творчості художника перформансу Марини Абрамович.
Гібридність як ключова частина філософії моди. Акцент на
міждисциплінарне навчання молоді, відхід від стандартів. Підприємство
нового типу: мистецтво&дизайн&ручне ремесло. Ідеологія: «в хаотичні
неспокійні часи люство прагне із звичайного та повсякденного зробити
надзвичайне». Тема «нової дикості» і її втілення на виставці меблів та
інтер’єру maison&objet - технокрафт, печерно-варварська естетика (wild),
тотемізм, фетишизм, антропоморфізм, анімізм. Процес відродження
міфологічної свідомості. Мистецький доробок: Ханс Вегнер, Джордж
Накашима, Фрисо Вієрсма (Friso Wiersma), Флоріс Ховерс (Floris Hovers),
Галі Кнаані (Gali Cnaani) и Atelier Van Lieshout. Концепція Луіса Саллівана
«форма слідує за функцією». Естетичні домінанти майбутнього – стиль
«шейкер» та американський модернізм.Моральні принципи шейкеризму:
рівність серед людей, простота і невибагливість життя, чесність,
працьовитість, пацифізм. Комуни шейкерів. Екстатичні практики та релігійні
адепти шейкерів (США, XVIII ст.).
      Основні поняття: найвпливовіший трендсеттер Лі Еделькорт (Lidewij
Edelkoort, Голландія); маніфест Anti-Fashion (2016); діяльність Trend Union,
структура прогнозу; техногенність, національна ідетичність; скандинавський
і японський дизайн; субкультури Японії; digital- та аrtisan-ART; художник
перформансу Марина Абрамович; міждисциплінарне навчання; виставка
меблів та інтер’єру maison&objet (Франція); технокрафт, wild-естетика,
тотемізм, фетишизм, антропоморфізм, анімізм; американський модернізм;
принципи шейкеризму та стилю «шейкер».
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 1,4,6,13
      Додаткова: 5,8,22,29,34,37,43-45,47,67

      Тема      12.    Довгострокове       прогнозування:        визначення
трендоутворюючих індикаторів культури, сучасного мистецтва та
iconoculture
      Лекція (2 год.). Процес довгострокового прогнозування. Структура і
призначення довгострокових прогнозів. Інформаційна база. Культурно-
мистецькі маркери сучасності: варіативні та інваріантні прояви. Методи
реконструкції та теоретичного моделювання культурних цінностей, норм та
ідеалів у контексті трендового формування розвитку суспільства. Культурні
параметри глобалізації. Ціннісна орієнтація культури як основа для
виникнення та видозміни модних трендів. Культурні комунікації, їх зв’язок з
інноваціями моди.
      Аналіз та визначення трендоутворюючих індикаторів культури,
сучасного мистецтва та iconoculture (просторові мистецтва, музична
культура, театральне мистецтво, кіномистецтво, літературне мистецтво):
живопис кольорового поля, концептуальне мистецтво, флуксус, хепенінг,
живопис жорстких контурів, лірична абстракція, апропріація, мінімалізм, оп-
арт, перформанс, поп-арт, постмінімалізм, кінетичне мистецтво, ASCII-
графіка, боді-арт, ленд-арт, фотореалізм, відео-арт, Pattern and Decoration,
вільна фігуративність, саунд-арт, відео-інсталяція, графіті, біо-арт, веб-арт,
медіа-мистецтво, максималізм, стріт-арт, суперплощина, віджей-арт та ін.
SVG-digital-ART у прогнозуванні моди: VR (virtual reality, штучна
реальність) та AR (augmented reality, доповнена реальність). Керування
змінами моди, побудова інформаційного майбутнього. Стен Девіс: «модель
нечіткого, розпливчатого світу». Етнокультурна складова сучасних трендів.
      Діяльність Megatrend University (Університет імені Джона Нейсбітта),
Сербія, Белград. Ф'ючерсні дослідження та прогноз мислення споживачів.
      ЕКО-дизайн, вторинна переробка та розумне споживання –
довгостроковий прогноз розвитку індустрії моди. Прогнозування елементів
iconoculture на основі сугестивно-стилістичної матриці Конкурсів
Євробачення. Метод експертних оцінок.
      Основні поняття: довгострокове прогнозування; структура
довгострокових прогнозів; індикатори культури, сучасного мистецтва та
iconoculture; SVG-digital-ART у прогнозуванні моди: VR (virtual reality,
штучна реальність) та AR (augmented reality, доповнена реальність); теорія
Стена Девіса; діяльність Megatrend University (Університет імені Джона
Нейсбітта), ЕКО-дизайн, вторинна переробка та розумне споживання;
сугестивно-стилістична матриця Конкурсів Євробачення; метод експертних
оцінок.
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 9,10,15,17
      Додаткова: 2,11,16,18,26,37, 54-62,67-69

       Тема 13. Структура та функціонування тренд-бюро і центрів
прогнозування моди
       Лекція (2 год.). Явище тренд-менеджменту в індустрії моди.
Співробітники тренд-бюро та центрів прогнозування моди: forecaster,
trendsetter, trendwatcher, trendhunter, coolhunter, trendmаker, image scout, trend
street scout, model scout; їх функціональні обов’язки. Провідний концепт -
«зміна модних трендів – це не хаотичний броунівський рух, а закономірний
процес, що гостро реагує на настрої та зміни в світі». Ідентифікація,
інтерпретація та оцінка тенденцій - найважливіший напрямок управління
інноваціями. Структура, функціонування та особливості роботи провідних
тренд-бюро: Trend Union (Франція), Promostyl (Франція), Peclers Paris
(Франція), Nelly Rodi (Франція), Kjaer Global (Англія), WGSN, World Global
Style Network (Англія), Trensquire (Росія), Trendstop (Англія), PEJ Gruppen
(скандинавські країни). Звітна статистика Instagram, Google, Pinterest,
Buzzfeed, Twitter, Reddit як емпіричний масив даних для прогнозування моди.
Формування, субкультурний генезис та аналітика вуличної моди (street-style /
streetwear). Особливості динаміки розвитку чоловічої, жіночої та підліткової
моди street-style: інваріантні прояви. Складова street-style в трендах сучасної
індустрії моди. Співробітництво світових Будинків Моди та Аналітичних
Центрів з вивчення та аналізу street-style / streetwear. Аналітика образно-
стильових запозичень ідей вуличної моди ранговими групами haut couture і
pret-a-porter.
       Основні поняття: forecaster, trendsetter, trendwatcher, trendhunter,
coolhunter, image scout, trend street scout, model scout; ідентифікація,
інтерпретація та оцінка модних тенденцій; функціонування провідних тренд-
агенцій; емпіричний масив даних для прогнозування моди.
       Рекомендовані джерела:
       Основна: 1,2,5,8,16
       Додаткова: 6,13,23,28,32,37,43-46,49-53,59,67-69
      Тема 14. Методологія розробки, структура, види і призначення
Trend Books & Mood Boards
      Лекція (2 год.). Розроблення тренд-бюро та центрами прогнозування
моди локальних звітів по сприйнятливості споживачами модних змін щодо
форми, пропорцій, стилістики, колірних рішень тощо. Узагальнення і
формалізація локальних звітів. Візуальна і вербальна структура Trend Books
& Mood Boards. Вимоги до оформлення та інформаційної складової Trend
Books & Mood Boards залежно від його призначення (архітектура, дизайн,
соціальне середовище тощо). Сучасна вимога до Trend Books & Mood Boards
– спрямованість на тактильні відчуття (натурні зразки текстилю, шкіри,
хутра, оздоблювальних матеріалів, фурнітури тощо). Аналіз та урахування
виявлених та неусвідомлених потреб суспільства. Особистісна складова
Trend Books & Mood Boards (власні уподобання, думки, менталітет, реакція
трендсеттера) як фактор ризику актуалізації прогнозу. Колірний довідник
Pantone «Fashion, Home + Interiors Color Guide» (2300 кольорів). Загальні
тенденції моди представлені у Trend Tablet (тренд-бук від Trend Union &
Lidewij Edelkoort, Париж), f-trend: Global leading fashion Trend forecasting
(Нью-Делі), Colours & Colour Tool, General Trend Book, Men’s Colours, Pattern
Book (принти, орнаменти, патерни), Touch-fabric, Beauty Book, The Key
(силуетні форми та пропорції одягу), Well Being Bible and the Lifestyle Book
(тенденції стилю життя), Trendsquire, WGSN.
      Основні поняття: локальні звіти тренд-бюро, сприйнятливість
споживачами модних змін, узагальнення і формалізація, стилістика, візуальна
і вербальна структура, Trend Books & Mood Boards, тактильні відчуття,
виявлені та неусвідомлені потреби суспільства, колірний довідник Pantone,
тренд-бук способу життя, тренд-бук принтів та патернів, локальні і загальні
тренд-буки.
      Практичне заняття 3 (4 год.). Визначити вид, структуру і форму
подачі авторського Trend Books & Mood Boards за темою дипломної
магістерської роботи. Скориставшись накопиченими інформаційними,
візуальними та натурними матеріалами, розробити власний Trend Books &
Mood Boards. Методологію та алгоритм розроблення Trend Books & Mood
Boards обрати разом з викладачем та у результаті обговорення з групою (яка
виступає у якості експертно-аналітичної ради fashion-бюро). При розробленні
авторського Trend Books & Mood Boards робота ділиться на етапи:
розроблення проектного прогнозу, цифрова візуалізація проекту у
графічному редакторі Adobe Photoshop (з використанням 3-Д-зображень/3ds
Max); цифровий макет; безпосереднє виготовлення авторського Trend Books
& Mood Boards як обов’язкової прогностичної складової дипломної
магістерської роботи.
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 2, 10, 12, 17
      Додаткова: 3,5,31,27,30,33,44-46,54-62,67-69
        ЗМІСТОВНИЙ МОДУЛЬ 4. Експлікація та універсалізм методології
                  прогнозування моди в сучасному дизайні
       Тема 15. Закономірності формування тенденцій моди в посткризові
періоди світового економічного розвитку
       Лекція (2 год.). Вплив світових криз на трендоутворення (зміни в
стилістиці костюма, формі, іміджі, життєвих пріоритетах і способі життя) та
переорієнтацію fasion-ринку. Компаративний аналіз модних змін після
першої (Велика депресія, Great Depression, 1929-1939 рр.) і другої (2008-2013
рр.) світових економічних криз. Падіння ринкової економіки, економічна
рецесія, стагнація ринку. Екстраполяція трендових домінант. В умовах
перенасичення fashion-ринку зростає увага до якості (межі якості
розширились). Якість – не умова зростання, а умова виживання рітейлу.
Посткризові тренди: гра в бідність, гра в дитинство, казковіть, фентезі,
печворк, багатошаровість («кокон» як захист), пафос, демонстративність,
геометрія у блоковому дизайні, «білизна назовні», утилітарне відношення до
одягу, зниження споживацьких очікувань (те, що було нормою, тепер
вважається надмірністю), антиконсьюмеризм, кастомізація, зростання
інтересу до локальних брендів, прибутки оffprice-рітейлу (низьких цін) у
2013-2018 рр. виросли на 170%. Гонитва подіумної моди: замість двох
колекцій на рік – чотири, девальвація естетичного рівня, зникнення цілісності
образу та об’єднуючої ідеї колекції, розмивання кордону між масовим і
люксовим сегментами. Феномен masstigious (mass market + pret-a-porter de
lux). Конфронтація подіумної моди на два табори: песимістів і закоханих у
життя. Паралельне існування двох колірних «палітр – антагоністів»: смутку і
«позитивного       вибуху».    Повернення    до    розумного     споживання,
самообмеження, довговічності та зносостійкості тканин, високого смаку і
багатофункціональності. Крізь хаос і нестабільність прагнення моди до new
total look, що підкреслює ідентичність людини, її унікальність.
       Основні поняття: світові економічні кризи, компаративний аналіз,
економічна рецесія, стагнація ринку, посткризові тренди, антиконсьюмеризм,
кастомізація, оffprice-рітейл, локальні бренди, феномен masstigious, палітри-
антагоністи, new total look.
       Рекомендовані джерела:
       Основна: 3,7,11,14
       Додаткова: 10,17,20,25,29,35,37,38,47,48,62,67

      Тема 16. Полістилізм та текстильні інновації як рушійна сила
прогнозування моди
      Лекція (2 год.). Дефініції: стиль (у мистецтві/дизайні, у моді),
стильовий напрямок, стильова течія, стилістика, макростиль, мікростиль,
неостиль та ін. Стильові зміни базової форми та мобільних елементів
формоутворення костюма Х–ХІХ ст.: романська мода, готична мода,
ренесанс, реформація, маньєризм/ іспанська мода, бароко (ранній період,
розквіт, пізній період), рококо (шинуазі, тюркері, пізній період), ампір,
реставрація, бідермайер та романтизм, дендізм, друге рококо, епоха турнюра,
модерн (ар-нуво, ліберті, неоготика, неоруський стиль). Хронологічні
нашарування в історії стилів різних країн.
      Інноваційна концептуальність стилістики авангардизму в костюмі ХХ-
го століття: абстракціонізм, функціоналізм, сюрреалізм, поп-арт. Стилістична
еклектика. Мікростилі ХХ-го ст.: східний, неогрецький, ар-деко,
геометричний, історизм, сюрреалізм, неокласицизм, латино-американський,
«нью-лук» (Крістіан Діор), стиль Шанель, мінімалізм, хіпі, міні (лондонський
стиль, Мері Куант), космічний, панк, унісекс, фольк, сафарі, диско,
дифузний, мілітарі, спортивний, джинсовий, гранж та інші.
      Стилістика ХХІ століття. Явище глобалізації та демократизації моди в
сучасному урбаністичному світі. Перехід від домінуючого стандарту
монополіста до множинності стандартів моди. Об’єктивні причини зростання
динаміки розвитку сучасної моди. Новоутворені стилі ХХІ-го століття.
Поняття «дифузні» стилі: Casual Style (All-Out-Casual, Sport Casual, Street
Casual, Footie Casual, Business (Official) Casual, Dressed-up (Smart) Casual);
Street Style (гранж, гламур, хаус, історизм, неопанк, кібер-панк, неохіпі,
мінімалізм, мілітарі, камуфляж, Gamin/e, Sport Wear, бебі-долл, коледж,
курреж, преппі, ретро, Colour Blocking, Oversize-Look, Over/ Under-Look,
Slinki Look, Slit-Look, Lingeri Style, La Garsonne, Girlie-Look, Zwiebel-Look,
нео-вамп, джангл, нео-диско, рок-н-рол, імперський, вінтаж, стилізований
вінтаж, треш-вінтаж, псевдо-вінтаж та інші); фольк-етно (сафарі, кантрі,
вамп-кантрі, вестерн, гаучо, рустикальний, еко-стиль, циганський, Patchwork,
Quilt та інші).
      Текстиль як основна складова моди. «Випереджаючі» текстильні
тренди – основа для розроблення fashion-прогнозів. Текстиль як
зосередження світових технологічних інновацій: мікрокапсуляція, генна
інженерія, органічні способи фарбування, мікро- та нано-технології,
сополімерізація, вторинна регенерація волокон, біорозкладні синтетичні
волокна, мембранні системи Gore-tex, матеріали з унікальними
властивостями на основі технологій НАСА, світлопровідникові та LED-
волокна, «розумний» та «керований» текстиль.
      Методологія прогнозування моди на основі структурно-асоціативного
аналізу конфекційних пропозицій. Роль десинатора у прогнозуванні моди.
      Основні поняття: стиль (у мистецтві/дизайні, у моді), стильовий
напрямок, стильова течія, стилістика, макростиль, мікростиль, неостиль;
дифузний стиль у дизайні; авангардизм, абстракціонізм, функціоналізм,
сюрреалізм, поп-арт; стилістична еклектика; глобалізація та демократизація
моди; перехід до множинності модних стандартів; полістилізм; інноваційний
текстиль; мікрокапсуляція, генна інженерія, органічні способи фарбування,
мікро- та нано-технології, сополімерізація, вторинна регенерація волокон,
біорозкладні синтетичні волокна, мембранні системи Gore-tex, матеріали на
основі технологій НАСА, світлопровідникові та LED-волокна, «розумний» та
«керований» текстиль; конфекційна пропозиція; десинатор.
      Практичне заняття 4 (2 год.). Для розроблення довгострокового
прогнозування у сегментах prêt-à-porter та mass market провести практичну
апробацію методу «структурно-асоціативного аналізу випереджаючих
конфекційних пропозицій» на основі перспективних текстильних матеріалів
(тканини, трикотажні і неткані полотна, штучна шкіра, штучне хутро,
плівкові матеріали, комплексні багатошарові матеріали), наданих
викладачем.
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 4,5,12,13,14
      Додаткова: 8,12,19,31,35,37,39-43,47,48,67-69

       Тема 17. Брендинг-прогнозування моди: методи оберненого зв’язку
       Лекція (2 год.). Маркетингові методи прогнозування моди. Методика
VALS/SRI International (дослідження критеріїв способу життя fashion-
споживачів на основі міжнародної сертифікованої методики VALS (value and
lifestyle – цінності й типи стилю життя) та SRI International (Simmons Market
Research Bureau, Mediamark Research International Inc.). Принципи та критерії
сегментації fashion-ринку (товарного та споживчого). Сегментація
споживачів fashion-ринку за демографічними, соціально-економічними та
психографічними ознаками. Референтні групи fashion-ринку; їх вплив на
споживацьку сегментацію. Прогнозування асортиментних ліній модного
одягу для монобрендових та мультибрендових бутиків в країнах Західної
Європи, США, Китаї, Японії, Україні. Європейська сегментація фешн-
споживачів (новатори-модники, байдужі, консерватори, конформісти та
інші); характеристика груп. Явище «перетікання тенденцій» від креативних
брендів до компаній-консерваторів. Аналіз діаграми споживання модного
одягу в Европі за 2000–2019 р.р.; прогнози fashion-споживання до 2030 року.
Інформаційні технології у прогнозуванні моди. Сканування соціокультурних
домінант,      споживче     дослідження,    діалог   «індустрія-споживання»,
прогностичний аналіз конкурентоздатності у fashion-індустрії , соціальні та
економічні тренди, тренди способу життя. Методологія розробки
довгострокових брендинг-прогнозів. Вектори розвитку світової моди на 10
років вперед. Метод поелементної апроксимації аналогових рядів (досвід
Hayk Avanesyan). Діяльність транснаціональних конгломератів індустрії
моди: LVMH, Pinault Printemps Redoute (PPR), Companie Finaneiere
Richemont, Prada Group, Armani Group. Штучне поняття «умовно модного»
тренду. Нype-стратегії нав’язування «умовно модної» продукції споживачеві.
       Основні поняття: маркетингові методи прогнозування моди;
методика VALS/SRI International та SRI International; принципи та критерії
сегментації fashion-ринку; референтні групи fashion-ринку; монобрендові та
мультибрендові бутики; явище «перетікання тенденцій»; діаграма
споживання; сканування соціокультурних домінант; діалог «індустрія-
споживання»; компанії-новатори та компанії-консерватори; соціальні та
економічні      тренди;    брендинг-прогнозування;     метод     поелементної
апроксимації; транснаціональні конгломерати індустрії моди; «умовно
модні» тренди; hype-стратегії в індустрії моди.
     Практичне заняття 5 (2 год.). Для розроблення довгострокового
прогнозування у сегменті prêt-à-porter застосувати на практиці: методику
VALS/SRI International та метод поелементної апроксимації аналогових рядів.
     Рекомендовані джерела:
     Основна: 1,4,8,16
     Додаткова:14,22,26,32,34,37,43,37,38,64,66

      Тема 18. Прогнозування моди в Україні та його місце у вітчизняній
fashion-індустрії
      Лекція (2 год.). Історія розвитку української індустрії моди,
перспективи, вплив на світове трендоутворення. Особливості української
моди очима західноєвропейських та американських байєрів, аналітиків,
критиків та прогнозистів моди: жіноча домінанта художніх образів,
неоетнічний колорит, відбиток синтезованого впливу східної та західної
культур, невикористаний культурно-художній пласт національного
декоративно-прикладного мистецтва. Місце та розвиток прогнозування моди
в Україні. Аналіз творчості та міжнародні досягнення відомих українських
дизайнерів. Українські тижні моди (Ukrainian Fashion Week): хронологія та
ретроспективний огляд, трансформація поставлених задач, міжнародний
резонанс. Закон України від 19 лютого 2004 року № 1530-IV «Про
затвердження Державної програми розвитку інноваційних напрямів індустрії
моди». Виставково-просвітницька діяльність у галузях ювелірного
мистецтва, дизайну інтер’єру, графічного дизайну та реклами, предметного
дизайну.
      Основні поняття: українська індустрія моди, неоетнічний колорит,
прогнозування моди в Україні, аналіз творчості українських дизайнерів,
вплив української моди на світове трендоутворення, Українські тижні моди
(Ukrainian Fashion Week), виставки ювелірного мистецтва, дизайну інтер’єру,
графічного дизайну та реклами, предметного дизайну.
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 1,4,8,16
      Додаткова: 14,22,26,32,34,37,43,47,48,64,66
                                              6. Контроль навчальних досягнень
                                   6.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів
                                                                               Модуль 1                      Модуль 2                      Модуль 3                      Модуль 4




                                                      кількість балів за
                                                        Максимальна




                                                                                       кількість балів




                                                                                                                     кількість балів




                                                                                                                                                   кількість балів




                                                                                                                                                                                 кількість балів
                                                                                       Максимальна




                                                                                                                     Максимальна




                                                                                                                                                   Максимальна




                                                                                                                                                                                 Максимальна
                                                          одиницю


                                                                           Кількість




                                                                                                         Кількість




                                                                                                                                       Кількість




                                                                                                                                                                     Кількість
                                                                           одиниць




                                                                                                         одиниць




                                                                                                                                       одиниць




                                                                                                                                                                     одиниць
              Вид діяльності студента




Відвідування лекцій                                          1                5             5              5        5        4        4                                 4             4
Відвідування семінарських занять                             1                                           Не передбачено навчальним планом
Відвідування практичних занять                               1                -              -             6        6        2        2                                 2             2
Відвідування лабораторних занять                             1                                           Не передбачено навчальним планом
Робота на семінарському занятті                             10                                           Не передбачено навчальним планом
Робота на практичному занятті                               10                -              -             6        60       2        20                                2            20
Лабораторна робота (в тому числі допуск, виконання,
                                                            10                                           Не передбачено навчальним планом
захист)
Виконання завдань для самостійної роботи                     5            5          25                     5           25                4            20               4            20
Виконання модульної роботи                                  25            1          25                     1           25                1            25               1            25
                                                                 Разом    -          55                     -          121                -            71               -            71
        Максимальна кількість балів:                                   318
        Розрахунок коефіцієнта:                                        318 : 60 = 5,3
        Екзамен:                                                       40
                            6.2. Завдання для самостійної роботи
             № теми                         Зміст завдання             К-сть   Академічний         Бали
                                                                       годин    контроль
         Змістовий модуль 1. Теоретичні засади прогнозування моди у проєктній культурі
Тема 1. Процес прогнозування моди     Дати визначення поняттям       8       Виконати               5
   в ХХІ ст. : ключові терміни і     haute couture, prеt-а-porter de         завдання  в
  концепції, технологія Nystrom's   luxe (luxury, premium, better),        електронному
             framework                prеt-а-porter, diffuse brand,           вигляді,
                                                                          завантажити на
                                   bridge brand (affordable luxury,
                                                                          google - диск та
                                   low-bridge, middle-bridge, high-        розмістити на
                                         bridge), contemporary                Moodle-
                                    (утилітарні бренди), масовий             платформі
                                      одяг (high-street, moderate,        Університету в
                                   mass-market, masstigious), одяг            рубриці
                                    економ-класу (retail, multiple          «самостійні
                                      retaile, budget, non-brand).       роботи студентів»
                                                                                 з дисципліни.
                                                                                  Контроль та
                                                                                  оцінювання
                                                                               самотійних робіт
                                                                                 здійснюється
                                                                                    протягом
                                                                                семестру згідно
                                                                                    графіку і
                                                                               відображується в
                                                                                 електронному
                                                                                    журналі.
   Тема 2. Аналітичний огляд             В електронному вигляді          8         Виконати         5
формальних та інтуїтивних методів        продемонструвати метод                    завдання в
прогнозування моди: дослідницька      ретроспективних співставлень               електронному
        база, призначення                  (10 пар зображень) в                      вигляді,
                                                                                завантажити на
                                       графічному редакторі Adobe
                                                                                google - диск та
                                                Photoshop.                       розмістити на
                                                                                     Moodle-
                                                                                   платформі
                                                                                Університету в
                                                                                     рубриці
                                                                                  «самостійні
                                                                               роботи студентів»
                                                                                 з дисципліни.
                                                                                  Контроль та
                                                                                  оцінювання
                                                                               самотійних робіт
                                                                                 здійснюється
                                                                                    протягом
                                                                                семестру згідно
                                                                                    графіку і
                                                                               відображується в
                                                                                 електронному
                                                                                    журналі.
 Тема 3. Роль психографії (аналізу        На сайтах провідних            8         Виконати         5
IAO) та геодемографії у дослідженні     дизайнерських компаній                     завдання в
       trendspotting-процесу            виявити і проаналізувати                 електронному
                                          творчі передбачення                        вигляді,
                                                                                завантажити на
                                        дизайнерів-футурологів:
                                                                                google - диск та
                                         Maison Margiela (John                   розмістити на
                                       Galliano), Gucci (Alessandro                  Moodle-
                                      Michele), Raf Simons, Viktor &               платформі
                                      Rolf, Henrik Vibskov, Comme               Університету в
                                     Des Garcons (Rei Kawakubo,                рубриці
                                    Junya Watanabe), Balenciaga та          «самостійні
                                     Vetements (Демна Гвасалія),         роботи студентів»
                                      Louis Vuitton (Virgil Abloh,         з дисципліни.
                                                                            Контроль та
                                        чоловіча лінія; Nicolas
                                                                            оцінювання
                                      Ghesquière – жіноча лінія),        самотійних робіт
                                     Alexander Wang, BCBG (Max             здійснюється
                                      Azria), Thom Browne, Rick               протягом
                                        Owens. Структурувати              семестру згідно
                                    інформацію у програмі Adobe               графіку і
                                               Photoshop.                відображується в
                                                                           електронному
                                                                              журналі.
Тема 4. Аналітика світових теорій     Ознайомитись із статтями       8       Виконати        5
   виникнення, легітимізації та      головного редактора Vogue               завдання в
  розповсюдження модних змін             International (для 25             електронному
                                    міжнародних видань Vogue) в                вигляді,
                                                                          завантажити на
                                      Інтернеті – Сьюзі Менкес,
                                                                          google - диск та
                                     Великобританія. Концепція             розмістити на
                                    прогнозування моди від Сьюзі               Moodle-
                                               Менкес.                       платформі
                                                                          Університету в
                                                                               рубриці
                                                                            «самостійні
                                                                         роботи студентів»
                                                                           з дисципліни.
                                                                            Контроль та
                                                                            оцінювання
                                                                         самотійних робіт
                                                                           здійснюється
                                                                              протягом
                                                                          семестру згідно
                                                                              графіку і
                                                                         відображується в
                                                                           електронному
                                                                              журналі.
Тема 5. Циклічність, інтерполяція     Дати визначення поняттям       8       Виконати        5
та екстраполяція у прогнозування    «життєвий цикл модних змін»,             завдання в
             моди                        феномен «коливання                електронному
                                      маятнику моди», «динаміка                вигляді,
                                                                          завантажити на
                                           модних хвиль»,
                                                                          google - диск та
                                     трендоутворюючі індикатори            розмістити на
                                              культури.                        Moodle-
                                                                             платформі
                                                                          Університету в
                                                                               рубриці
                                                                            «самостійні
                                                                         роботи студентів»
                                                                           з дисципліни.
                                                                            Контроль та
                                                                            оцінювання
                                                                         самотійних робіт
                                                                           здійснюється
                                                                              протягом
                                                                          семестру згідно
                                                                              графіку і
                                                                         відображується в
                                                                           електронному
                                                                              журналі.
     Змістовий модуль 2. Процес прогнозування моди: ключові концепції, методи, алгоритм
  Тема 6. Методи прогнозування      В структурованому вигляді    8         Виконати          5
    кольору в індустрії моди:         надати інформацію про                завдання  в
       аналітичний огляд.         символіку і традиційні смисли          електронному
                                   кольорів в різних культурах.             вигляді,
                                                                        завантажити на
                                     Написати ессе із своїми
                                                                        google - диск та
                                         висновками щодо                 розмістити на
                                      семіотичного значення                 Moodle-
                                        трендових кольорів                 платформі
                                         наступного року.               Університету в
                                                                               рубриці
                                                                            «самостійні
                                                                         роботи студентів»
                                                                           з дисципліни.
                                                                            Контроль та
                                                                            оцінювання
                                                                         самотійних робіт
                                                                           здійснюється
                                                                              протягом
                                                                          семестру згідно
                                                                              графіку і
                                                                         відображується в
                                                                           електронному
                                                                              журналі.
   Тема 7. Queer-theory та явище     Застосувати на практиці метод   8       Виконати        5
«гендерного зсуву» у прогнозуванні       асоціативно-образних                завдання в
              моди.                  узагальнень основних Тижнів           електронному
                                       Моди. Подати самостійну                 вигляді,
                                                                          завантажити на
                                      роботу у вигляді ессе по 4-м
                                                                          google - диск та
                                        столицям моди: Париж,              розмістити на
                                       Мілан, Лондон, Нью-Йорк.                Moodle-
                                         Зробити порівняльний                платформі
                                               висновок.                  Університету в
                                                                               рубриці
                                                                            «самостійні
                                                                         роботи студентів»
                                                                           з дисципліни.
                                                                            Контроль та
                                                                            оцінювання
                                                                         самотійних робіт
                                                                           здійснюється
                                                                              протягом
                                                                          семестру згідно
                                                                              графіку і
                                                                         відображується в
                                                                           електронному
                                                                              журналі.
 Тема 8. Реформування світової             Розкрити поняття і        8       Виконати        5
  системи моди у 2017-2018 рр.:         охарактеризувати явища:              завдання в
 реструктуризація та виникнення         «сингуляторність», «6-та           електронному
      нових рангових груп              технологічна революція»,                вигляді,
                                                                          завантажити на
                                          «перепрограмування
                                                                          google - диск та
                                         особистості», «роботи-            розмістити на
                                      інфлюенсери», «китайський                Moodle-
                                       феномен в індустрії моди».            платформі
                                                                          Університету в
                                                                               рубриці
                                                                            «самостійні
                                                                         роботи студентів»
                                                                           з дисципліни.
                                                                             Контроль та
                                                                             оцінювання
                                                                          самотійних робіт
                                                                            здійснюється
                                                                               протягом
                                                                           семестру згідно
                                                                               графіку і
                                                                          відображується в
                                                                            електронному
                                                                               журналі.
Тема 9. Вплив релігійних інституцій    Ознайомитись з інтернет-       8       Виконати        5
     (католицтво, православ’я,       ресурсами (критика, відгуки              завдання в
   мусульманство), їх ідеології та  відвідувачів, відео-ряд, промо-         електронному
 символіки на прогнозування моди            ролики тощо) з                      вигляді,
                                                                           завантажити на
                                         резонансної виставки
                                                                           google - диск та
                                         «Небесні тіла: мода і              розмістити на
                                       католицизм» (Met Gala &                  Moodle-
                                      Метрополітен-музей, Нью-                платформі
                                      Йорк, 2018). Написати свої           Університету в
                                       висновки, аналітичне ессе                рубриці
                                        (чому цю тему визнано                «самостійні
                                            суперечливою).                роботи студентів»
                                                                            з дисципліни.
                                                                             Контроль та
                                                                             оцінювання
                                                                          самотійних робіт
                                                                            здійснюється
                                                                               протягом
                                                                           семестру згідно
                                                                               графіку і
                                                                          відображується в
                                                                            електронному
                                                                               журналі.
 Тема 10. Мегатренд ХХІ століття       Опрацювати літературу і        8       Виконати        5
«Барокова еклектика»: роль України    письмово розкрити питання:              завдання в
   в світовому трендоутворенні            феномен «гламуру»,                електронному
                                           етимологія, історія                  вигляді,
                                                                           завантажити на
                                      виникнення і трансформації
                                                                           google - диск та
                                     змісту, осмислення специфіки           розмістити на
                                        гламуру в сучасній моді.                Moodle-
                                                                              платформі
                                                                           Університету в
                                                                                рубриці
                                                                             «самостійні
                                                                          роботи студентів»
                                                                            з дисципліни.
                                                                             Контроль та
                                                                             оцінювання
                                                                          самотійних робіт
                                                                            здійснюється
                                                                               протягом
                                                                           семестру згідно
                                                                               графіку і
                                                                          відображується в
                                                                            електронному
                                                                               журналі.
     Змістовий модуль 3. Індикатори культури та інформаційне майбутнє: прогностичні моделі
 Тема 11. Теоретико-методологічні     У вигляді інформаційно-     4         Виконати       5
   засади прогнозування моди від    ілюстрованої таблиці подати             завдання в
  Lidewij Edelkoort: маніфест Anti-   інформацію про існуючі              електронному
Fashion, діяльність Trend Union,     субкультури Японії (22-28                  вигляді,
      структура прогнозу             субкультур). Відобразити              завантажити на
                                     імідж, костюм, ідеологію,             google - диск та
                                        життєві пріоритети.                 розмістити на
                                                                                Moodle-
                                                                              платформі
                                                                           Університету в
                                                                                рубриці
                                                                             «самостійні
                                                                          роботи студентів»
                                                                            з дисципліни.
                                                                             Контроль та
                                                                             оцінювання
                                                                          самотійних робіт
                                                                            здійснюється
                                                                               протягом
                                                                           семестру згідно
                                                                               графіку і
                                                                          відображується в
                                                                            електронному
                                                                               журналі.
           Тема 12.                 Охарактеризувати ліванську        3       Виконати        5
 Довгострокове прогнозування:            школу дизайну, її                    завдання в
 визначення трендоутворюючих         представників та вплив на              електронному
індикаторів культури, сучасного    трендоутворення у сегментах                  вигляді,
                                                                           завантажити на
    мистецтва та iconoculture       Haute Couture та prêt-à-porter.
                                                                           google - диск та
                                       Знайти відображення                  розмістити на
                                   субкультур Японії в колекціях                Moodle-
                                        сучасних японських                    платформі
                                      дизайнерів; поснити цей              Університету в
                                             феномен.                           рубриці
                                                                             «самостійні
                                                                          роботи студентів»
                                                                            з дисципліни.
                                                                             Контроль та
                                                                             оцінювання
                                                                          самотійних робіт
                                                                            здійснюється
                                                                               протягом
                                                                           семестру згідно
                                                                               графіку і
                                                                          відображується в
                                                                            електронному
                                                                               журналі.
    Тема 13. Структура та           Проаналізувати творчість          4       Виконати        5
 функціонування тренд-бюро і          видатного художника                     завдання в
 центрів прогнозування моди           перформансу Марини                    електронному
                                   Абрамович. Чому її творчість                 вигляді,
                                                                           завантажити на
                                           вважають
                                                                           google - диск та
                                      трендоутворюючою?                     розмістити на
                                    Пояснити письмово свою                      Moodle-
                                             думку.                           платформі
                                                                           Університету в
                                                                                рубриці
                                                                             «самостійні
                                                                          роботи студентів»
                                                                            з дисципліни.
                                                                             Контроль та
                                                                             оцінювання
                                                                          самотійних робіт
                                                                            здійснюється
                                                                               протягом
                                                                           семестру згідно
                                                                               графіку і
                                                                          відображується в
                                                                            електронному
                                                                               журналі.
 Тема 14. Методологія розробки,       Підготувати і структурувати     4       Виконати        5
  структура, види і призначення      масиви концептуальних фото-,             завдання в
   Trend Books & Mood Boards             відео- , текстильних та            електронному
                                       ін.матеріалів для розробки               вигляді,
                                                                           завантажити на
                                     власного Trend Books & Mood
                                                                           google - диск та
                                            Boards (який буде               розмістити на
                                      репрезентований широкому                  Moodle-
                                      загалу на захисті дипломної             платформі
                                                 роботи).                  Університету в
                                                                                рубриці
                                                                             «самостійні
                                                                          роботи студентів»
                                                                            з дисципліни.
                                                                             Контроль та
                                                                             оцінювання
                                                                          самотійних робіт
                                                                            здійснюється
                                                                               протягом
                                                                           семестру згідно
                                                                               графіку і
                                                                          відображується в
                                                                            електронному
                                                                               журналі.
  Змістовий модуль 4. Експлікація та універсалізм методології прогнозування моди в сучасному
                                             дизайні
     Тема 15. Закономірності         Проведіть компаративний        4        Виконати      5
  формування тенденцій моди в         аналіз модних змін після               завдання в
  посткризові періоди світового       першої (Велика депресія,             електронному
      економічного розвитку         Great Depression, 1929-1939               вигляді,
                                                                          завантажити на
                                    рр.) і другої (2008-2013 рр.)
                                                                          google - диск та
                                    світових економічних криз.             розмістити на
                                                                                Moodle-
                                                                              платформі
                                                                           Університету в
                                                                                рубриці
                                                                             «самостійні
                                                                          роботи студентів»
                                                                            з дисципліни.
                                                                             Контроль та
                                                                             оцінювання
                                                                          самотійних робіт
                                                                            здійснюється
                                                                               протягом
                                                                           семестру згідно
                                                                               графіку і
                                                                          відображується в
                                                                            електронному
                                                                               журналі.
Тема 16. Полістилізм та текстильні          Охарактеризуйте           4       Виконати        5
    інновації як рушійна сила         новоутворені стилі ХХІ ст.:             завдання в
       прогнозування моди             Casual Style (All-Out-Casual,         електронному
                                       Sport Casual, Street Casual,             вигляді,
                                                                           завантажити на
                                        Footie Casual, Business
                                                                           google - диск та
                                      (Official) Casual, Dressed-up
                                         (Smart) Casual); Street Style         розмістити на
                                            (гранж, гламур, хаус,                  Moodle-
                                      історизм, неопанк, кібер-панк,             платформі
                                       неохіпі, мінімалізм, мілітарі,         Університету в
                                                                                   рубриці
                                          камуфляж, Gamin/e, Sport
                                                                                «самостійні
                                          Wear, бебі-долл, коледж,           роботи студентів»
                                       курреж, преппі, ретро, Colour           з дисципліни.
                                      Blocking, Oversize-Look, Over/            Контроль та
                                       Under-Look, Slinki Look, Slit-           оцінювання
                                            Look, Lingeri Style, La          самотійних робіт
                                            Garsonne, Girlie-Look,             здійснюється
                                           Zwiebel-Look, нео-вамп,                протягом
                                      джангл, нео-диско, рок-н-рол,           семестру згідно
                                              імперський, вінтаж,                 графіку і
                                                                             відображується в
                                        стилізований вінтаж, треш-
                                                                               електронному
                                           вінтаж, псевдо-вінтаж);                журналі.
                                        фольк-етно (сафарі, кантрі,
                                        вамп-кантрі, вестерн, гаучо,
                                          рустикальний, еко-стиль,
                                      Patchwork, Quilt). Візуалізуйте
                                             зображення кожного
                                               дифузного стилю.
Тема 17. Брендинг-прогнозування         На основі методів розробки       3       Виконати        5
моди: методи оберненого зв’язку          довгострокових брендинг-                завдання в
                                       прогнозів пояніть – дло якого           електронному
                                       сегменту fashion-cпоживачів                 вигляді,
                                                                              завантажити на
                                        належатиме Ваша дипломна
                                                                              google - диск та
                                           колекція. Чому саме цей             розмістити на
                                             сегмент Ви вважаєте                   Moodle-
                                         перспективним на 10 років               платформі
                                                   вперед?                    Університету в
                                                                                   рубриці
                                                                                «самостійні
                                                                             роботи студентів»
                                                                               з дисципліни.
                                                                                Контроль та
                                                                                оцінювання
                                                                             самотійних робіт
                                                                               здійснюється
                                                                                  протягом
                                                                              семестру згідно
                                                                                  графіку і
                                                                             відображується в
                                                                               електронному
                                                                                  журналі.
 Тема 18. Прогнозування моди в         Розробіть власний прогноз         4       Виконати        5
Україні та його місце у вітчизняній     розвитку моди в Україні:                 завдання в
         fashion-індустрії               основні соціокультурні                електронному
                                       домінанти, колірна палітра,                 вигляді,
                                                                              завантажити на
                                      стилістичні маркери, відмінні
                                                                              google - диск та
                                               риси на тлі                     розмістити на
                                         східноєвропейського та                    Moodle-
                                          західноєвропейського                   платформі
                                       сегменту. Для розроблення              Університету в
                                           аналогових рядів та                     рубриці
                                         колористичних матриць                  «самостійні
                                        скористайтесь графічним              роботи студентів»
                                      редактором Adobe Photoshop.              з дисципліни.
                                                               Контроль та
                                                               оцінювання
                                                            самотійних робіт
                                                              здійснюється
                                                                протягом
                                                             семестру згідно
                                                                графіку і
                                                            відображується в
                                                              електронному
                                                                журналі.
                                      Усього:        110                        90
                                                     год.                      балів

Критерії оцінювання рівня виконання завдань для самостійної роботи:
1.  своєчасність виконання;
2.  повнота обсягу виконання;
3.  якість, охайність виконання;
4.  самостійність виконання;
5.  інноваційність творчих ідей та дизайнерських рішень.

6.3.  Форми проведення модульного контролю та критерії оцінювання
      Модульний контроль проводиться у формі письмової модульної
контрольної роботи (МКР) по завершенню змістовного модуля з
урахуванням уніфікованої системи оцінювання навчальних досягнень
студентів.
      Модульна контрольна робота №1: У письмовому вигляді
охарактеризувати особливості процесу прогнозування моди в епоху
глобалізації,     постмодернізму       /     постпостмодернізму.     Пояснити
трансформацію понятійно-категоріальної та дослідницько-інструментальної
бази; визначити оптимальне призначення сервісів: Trend Hunter TV, Trend
Watching, Cool Hunting, Springwise, Moreinspiration, Cool Business Ideas, The
Trend Spotter, PFSK, The Coolist, TED. На основі технології Nystrom's
framework пояснити алгоритм «проектного прогнозу».
      Модульна контрольна робота №2: У письмовій формі обґрунтуйте
результати власної апробації методу «синтезу колірних співставлень» з
наступною формалізацією та узагальненням колористичних матриць
основних Тижнів Моди prêt-à-porter. Поясніть, чим обумовлена
невідповідність європейських колірних уподобань подіумної моди розробкам
Pantone Color Institute. Мотивуйте свою відповідь за допомогою методики
«асоціативно-образних узагальнень» основних Тижнів Моди.
      Модульна контрольна робота №3: Письмово сформулюйте основні
положення теорії трендсеттера Lidewij Edelkoort, викладені у її маніфесті
«Anti-Fashion» (2016); мотивуйте своє відношення до концептів цієї теорії.
Дайте письмове визначення наступних понять і термінів: Trend Books, Mood
Boards, trend street scout, trendwatcher, wild-естетика, стиль «шейкер», VR та
AR в індустрії моди.
     Модульна контрольна робота №4: У письмовому вигляді
ідентифікуйте мультимедійний матеріал, наданий викладачем, з наступних
тем: інноваційні текстильні технології ХХІ ст., референтні групи fashion-
ринку, явище «перетікання тенденцій», «умовно модні» тенденції, дифузні
стилі ХХІ століття.
      Критерії оцінювання модульного контролю наведено у таблиці.
                          Критерії оцінювання                              Бали
володіє теоретичними знаннями, термінологічним апаратом та                 21-25
практичними вміннями на високому рівні; здатний грамотно визначати й
ідентифікувати наданий матеріал; здатний правильно застосовувати
методи прогнозування моди, робити висновки, інтерпретувати результати
досліджень.
володіє теоретичними знаннями, термінологічним апаратом та                 17-20
практичними вміннями на достатньо високому рівні; здатний грамотно
визначати й ідентифікувати наданий матеріал, але допускає незначні
помилки в процесі вирішення завдання; здатний правильно застосовувати
методи прогнозування моди, робити висновки, інтерпретувати результати
досліджень, але допускає певні неточності при формулюванні висновнів.
недостатньо володіє теоретичними знаннями, термінологічним апаратом та     13-16
практичними вміннями; не завжди демонструє здатність правильно
визначати основні навчальні задачі та знаходити способи їх вирішення;
здатний правильно застосовувати методи прогнозування моди, робити
висновки, але виявляє недостатнє уміння обгрунтовано робити висновки із
проведених спостережень та інтерпретувати результати досліджень.
студент виявив посередній рівень знань, умінь, навичок, допускав помилки   9-12
у визначенні й ідентифікації матеріалу; невпевнено володіє
термінологічним апаратом та практичними вміннями; виявив недостатню
здатність застосовувати методи прогнозування моди, робити висновки,
інтерпретувати результати досліджень.
студент виявив лише мінімально можливий допустимий рівень знань,            5-8
умінь, навичок, виявив неготовність визначати й ідентифікувати наданий
матеріал; завдання було виконано в неповному обсязі, неохайно, з
помилками, не містило усіх необхідних елементів; на мінімальному рівні
продемонстрував здатність застосовувати методи прогнозування моди,
робити висновки, інтерпретувати результати досліджень
завдання не виконано; студент виявив незадовільний рівень знань, умінь;     1-4
невміння послідовно, грамотно визначати й ідентифікувати наданий
матеріал; завдання було виконано в неповному обсязі або відсутнє,
оформлено неохайно, з суттєвими помилками, не містило усіх необхідних
елементів; невміння застосовувати методи прогнозування моди, робити
висновки



6.4. Форми проведення семестрового контролю та критерії оцінювання
     Семестровий контроль (іспит) з навчальної дисципліни «Теорія та
методологія прогнозування моди» проводиться в комбінованій формі та
складається :
1.   Із закритого тестування (30 тестів) для перевірки теоретичних знань з
дисципліни. Тестування проводиться на платформі MOODLЕ-оболонки
електронного навчання Університету.
2.     Практичного завдання, яке самостійно розроблялося студентом (із
застосуванням графічного редактора Adobe Photoshop) протягом вивчення
дисципліни та надається в електронному вигляді; завдання завантажуються
студентом у Е-оболонку електронного навчання Університету.
       Таким чином, тестові відповіді студента оцінюються з розрахунку – 1
бал за 1 правильну відповідь; можлива максимальна кількість балів за тести –
30 балів. Практичне завдання студента (Trend Books & Mood Boards +
презентація з поясненням концепції) оцінюється максимальною оцінкою 10
балів.
 Оцінка за                              Критерії оцінювання
  шкалою
університету
     36-40     - виявляє глибокі знання теоретичних питань дисципліни;
     балів     - впевнено ідентифікує методи прогнозування моди, знає їхнє
               призначення та може пояснити інтерпретацію отриманих результатів;
               - демонструє чітке знання професійної термінології;
               - практичне завдання виконане в повному обсязі, на основі доцільно
               застосованих методів прогнозування моди з подальшим обгрунтуванням
               результатів у вигляді короткострокового/ (або) середньострокового/ (або)
               довгострокового прогнозу (залежно від екзаменаційного завдання);
               -вільно володіє методами експрес-fashion-прогнозування, робить логічні
               висновки і узагальнення;
               - на високому професійному рівні володіє методикою поелементної
               розробки та візуальної інтерпертації Trend Books & Mood Boards на
               основі використання редактора Adobe Photoshop та/або Adobe Illustrator.
 33-35 балів   - виявляє глибокі знання теоретичних питань дисципліни;
               - на хорошому рівні ідентифікує методи прогнозування моди, знає їхнє
               призначення та може пояснити інтерпретацію отриманих результатів;
               - демонструє чітке знання професійної термінології;
               - практичне завдання виконане в повному обсязі, але з невеликими
               неточностями; застосовані методи прогнозування моди застосовані
               доцільно, але не повною мірою; може обгрунтувати аналітичні
               результати у вигляді короткострокового/ (або) середньострокового/ (або)
               довгострокового прогнозу (залежно від екзаменаційного завдання)
               -добре володіє методами експрес-fashion-прогнозування, робить логічні
               висновки і узагальнення;
               - на хорошому професійному рівні володіє методикою поелементної
               розробки та візуальної інтерпертації Trend Books & Mood Boards на
               основі використання редактора Adobe Photoshop та/або Adobe Illustrator.
 30-32 балів   - виявляє задовільні знання теоретичних питань дисципліни;
               - не впевнено ідентифікує методи прогнозування моди, плутається в
               їхньому призначенні; неточно інтерпретує отримані результати;
               - демонструє посередній рівень знань професійної термінології;
               - практичне завдання виконане не в повному обсязі, з невеликими
               огріхами і неточностями; методи прогнозування моди застосовує не
               повною мірою, з припущенням помилок; інтерпретація результатів з
               порушенням логічного алгоритму;
               -не досить впевнено володіє методами експрес-fashion-прогнозування,
               робить помилкові висновки і узагальнення;
               - на задовільному професійному рівні володіє методикою поелементної
               розробки та візуальної інтерпертації Trend Books & Mood Boards на
               основі використання редактора Adobe Photoshop та/або Adobe Illustrator.
 24-29 балів   - виявляє обмежені знання теоретичних питань дисципліни;
               - на низькому рівні ідентифікує методи прогнозування моди, плутається
               в їхньому призначенні; інтерпретує отримані результати з помилками і
               неточностями;
               - демонструє низький рівень володіння професійною термінологією;
               - практичне завдання виконане не в повному обсязі, з помилками і
               неточностями; методи прогнозування моди застосовує не за
               призначенням; інтерпретація результатів з порушенням логічного
               алгоритму;
               - на низькому рівні володіє методами експрес-fashion-прогнозування, не
               вміє робити висновків та узагальнень;
               - володіє лише окремими елементами методики розробки та візуальної
               інтерпертації Trend Books & Mood Boards; при цьому не вміє
               використовувати редакторами Adobe Photoshop та/або Adobe Illustrator.
  0-23 балів   - не розкриває сутності теоретичних питань, або ж допускає грубі
               змістовні помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у
               студента чи їх безсистемність та поверховість;
               - не знає основних теоретичних положень навчальної дисципліни та
               методів прогнозування моди, їх призначення та застосування щодо
               розробки проектних прогнозів у дизайні одягу;
               - не вміє сформулювати власну думку та викласти її;
               - невпевнено володіє окремими складовими методики розробки Trend
               Books & Mood Boards; для візуалізації результатів не вміє
               використовувати редакторами Adobe Photoshop та/або Adobe Illustrator.

  6.5. Орієнтовний перелік тестових питань для семестрового контролю
1. Прогнозування моди, як наука, з’явилося, коли виникла нагальна потреба у
плануванні діяльності потужних fashion-виробництв на тлі розвиненого
сектору prêt-à-porter. В який період часу це відбулося?
2. Яка з теорій моди ґрунтується на аналізі способу життя, соціокультурних
пріоритетів та естетичних ідеалів певного хронологічного відрізку?
3. Один із мегатрендів, визначеного Лі Еделькорт у циклі «Блаженство.
Духовність. Святкування життя», має назву «Втеча від моди». У зв’язку з
цим - жителів якої із світових столиць Олександр Васильєв класифікує як
самих «немодних»?
4. Скільки товарних сегментів вміщує в себе світова індустрія моди згідно
міжнародної класифікації SIC (Великобританія) у ХХІ столітті?
5. Якими трендовими домінантами позначається передбачена новою
структурою індустрії моди (2017 р.) група prophetie-a-porter (профеті-а-
порте)?
6. Роботи, які належать авторству сучасного художника перформансу
Марини Абрамович (Белград, Сербія), і суттєво впливають на
трендоутворення у дизайні.
7. До якої категорії членства у Палаті Високої Моди відносяться бренди –
Valentino, Alberta Ferretti, Giambattista Valli, Schiaparelli, Dolce & Gabbana,
Guo Pei, Versace?
8. На які підгрупи поділяється рангова група Haute Couture згідно нової
структури індустрії моди 2017-го року?
9.В якому із мегатрендів, визначеного Лі Еделькорт у циклі «Блаженство.
Духовність. Святкування життя», трендовими домінантами є геометричні
структурні елементи, блокові конструкції, дизайн у контексті
структуралізму?
10.Чому роботи художниці перформансу Марини Абрамович визнані
найбільш впливовими на формування трендів у сучасному дизайні?
11. Якими трендовими домінантами позначається передбачена новою
структурою індустрії-2017 моди група protection-a-porter (протексьйон-а-
порте)?
12.Які завдання вирішує підгрупа Високої Моди pret-a-couture?
13. Які з мегатрендів, визначених Лі Еделькорт у циклі «Блаженство.
Духовність. Святкування життя», виокремлюються на тлі інших мегатрендів
як певний алогізм?
14. Передбачена новою структурою індустрії-2017 моди група protest-a-porter
(протеcт-а-порте) позначається такими трендовими домінантами.
15. Чому синтетичну рангову групу masstige вважають «нестабільно-
мігруючою» в часі?
16. Яка з підгруп Haute Couture сьогодні відома як «індустріальний кутюр» ?
17. Передбачена новою структурою індустрії-2017 моди група promisse-a-
porter (промісс-а-порте) позначається такими трендовими домінантами.
18. Головний постулат функціонування «петлі зворотного зв’язку» між
fashion-індустрією і споживачем у системі прогнозування моди.
19. Визначеня мегатренду в теоріях прогнозування моди.
20. Основні параметри технології Nystrom's framework спостереження за
Духом Часу (Zeitgeist) у прогнозуванні моди.
21. Психографія у прогнозуванні моди.
22. Метод «контент – інтерв’ю респондентів моди» (емпіричний метод).
23. Призначення методу аналізу аналогових рядів.
24. Алгоритм методу синтезу колірних співставлень.
25. Сутність методу «гонитва за лідером» у прогнозуванні моди.
26.Метод образно-стильової ретрансляції та соціокультурних моделей
мегаполісів (соціокультурне прогнозування).
27. Queer-theory та явище «гендерного зсуву».
28. Метод «пробних куль».
29.Сутність теорії керування змінами моди і побудови інформаційного
майбутнього за Стеном Девісом.
30. Метод поелементної інтерполяції та екстраполяції трендів.
                      6.6. Шкала відповідності оцінок
Рейтингова    Оцінка за                        Значення оцінки
  оцінка     стобальною
               шкалою
    А        90-100 балів   Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
                            обов’язкового матеріалу з можливими незначними
                            недоліками
    В        82-89 балів    Дуже добре - достатньо високий рівень знань (умінь) в
                            межах обов’язкового матеріалу без суттєвих (грубих)
                            помилок
    С        75-81 балів    Добре - в цілому добрий рівень знань (умінь) з незначною
                            кількістю помилок
    D        69-74 балів    Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із значною
                            кількістю недоліків, достатній для подальшого навчання
                            або професійної діяльності
    E        60-68 балів    Достатньо – мінімально можливий допустимий рівень
                            знань (умінь)
   FX        35-59 балів    Незадовільно з можливістю повторного складання –
                            незадовільний рівень знань, з можливістю повторного
                            перескладання за умови незалежного самостійного
                            доопрацювання
    F         1-34 балів    Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
                            курсу – досить низький рівень знань (умінь), що вимагає
                            повторного вивчення дисципліни
     бал
                                                                                                                 Теми
                                                                                                                                                               Теми




    Види
                                                                                                                                                                                        Лекції




                                                                                                                занять
                                                                                                                                                              занять




   Форма
                                                                                                                                                                                        модулі




   робота
                                                                                                                                                                                                                                  Модулі



                                                                                                                                                                                        Бали за




  контролю
  контролю
                                                                                                                                                            лекційних




 поточного
 Самостійна
                                                                                                              практичних




рейтинговий
Підсумковий



підсумкового
                                                                                                                                                                                                          Назва модуля

                                                                                                                                               Процес прогнозування моди в ХХІ ст.:
                                                                                                                                                                                        1
                                                                                                                                              ключові терміни і концепції, технологія




                                                                                            5 б.
                                                                                                                                       1 б.
                                                                                                                                                       Nystrom's framework

                                                                                                                                                 Аналітичний огляд формальних та
                                                                                                                                                                                        2


                                                                                                                                                інтуїтивних методів прогнозування




                                                                                            5 б.
                                                                                                                                       1 б.
                                                                                                                                               моди: дослідницька база, призначення

                                                                                                                                                 Роль психографії (аналізу IAO) та
                                                                                                                                                                                             55

                                                                                                                                                                                        3




                                                                                                                                                   геодемографії у дослідженні




                                                                                            5 б.
                                                                                                                                       1 б.




                                                                        25 балів
                                                                                                                                                       trendspotting-процесу
                                                                                                                                                                                                                   Змістовий модуль 1

                                                                                                                                                                                                                  проєктній культурі




                                                                                                                                              Аналітика світових теорій виникнення,
                                                                                                                                                                                        4




                                                                                                                                                легітимізації та розповсюдження




                                                               Модульна контрольна робота
                                                                                            5 б.
                                                                                                                                       1 б.
                                                                                                                                                           модних змін

                                                                                                                                                   Циклічність, інтерполяція та
                                                                                                                                                                                        5
                                                                                                                                                                                                         Теоретичні засади прогнозування моди у




                                                                                            5 б.
                                                                                                                                       1 б.
                                                                                                                                               екстраполяція у прогнозування моди

                                                                                                       Методи прогнозування кольору               Методи прогнозування кольору в
                                                                                                                                                                                        6




                                                                                              5 б.
                                                                                                       в індустрії моди: аналітичний             індустрії моди: аналітичний огляд
                                                                                                                                       1 б.




                                                                                             2 б. +
                                                                                            20 б. за
                                                                                            роботу
                                                                                                                    огляд

                                                                                                           Queer-theory та явище                Queer-theory та явище «гендерного
                                                                                                                                                                                        7




                                                                                                           «гендерного зсуву» у                   зсуву» у прогнозуванні моди




                                                                                              5 б.
                                                                                                                                       1 б.




                                                                                             4 б. +
                                                                                            40 б. за
                                                                                            роботу
                                                                                                            прогнозуванні моди

                                                                                                                                              Реформування світової системи моди у
                                                                                                                                                                                        8




                                                                                                                                                2017-2018 рр.: реструктуризація та




                                                                                            5 б.
                                                                                                                                       1 б.
                                                                                                                                                                                             121




                                                                                                                                                 виникнення нових рангових груп




                                                                        25 балів
                                                                                                                                                   Вплив релігійних інституцій
                                                                                                                                                                                                                  Змістовий модуль 2




                                                                                                                                                                                        9




                                                                                                                                                    (католицтво, православ’я,


                                                                                            5 б.
                                                                                                                                       1 б.




                                                               Модульна контрольна робота
                                                                                                                                                  мусульманство), їх ідеології та
                                                                                                                                                                                                             концепції, методи, алгоритм




                                                                                                                                                 символіки на прогнозування моди
                                                                                                                                                                                                         Процес прогнозування моди: ключові




                                                                                                                                                Мегатренд ХХІ століття «Барокова
                                                                                                                                                                                        10




  Екзамен
                                                                                            5 б.
                                                                                                                                       1 б.




                                                                                                                                               еклектика»: роль України в світовому




 (40 балів)
                                                                                                                                                         трендоутворенні
                                                                                                                                                  Теоретико-методологічні засади
                                                                                                                                                  прогнозування моди від Lidewij
                                                                                                                                                                                        11




                                                                                            5 б.




                                                                                                                                                 Edelkoort: маніфест Anti-Fashion,
                                                                                                                                       1 б.




                                                                                                                                                 діяльність Trend Union, структура
                                                                                                                                                             прогнозу
              318 балів (коефіцієнт успішності 318:60 = 5,3)




                                                                                                                                                  Довгострокове прогнозування:
                                                                                                                                                  визначення трендоутворюючих
                                                                                                                                                                                        12




                                                                                            5 б.
                                                                                                                                       1 б.
                                                                                                                                                                                             71




                                                                                                                                                 індикаторів культури, сучасного
                                                                        25 балів




                                                                                                                                                     мистецтва та iconoculture
                                                                                                                                               Структура та функціонування тренд-
                                                                                                                                                                                                                  Змістовий модуль 3




                                                                                                                                                                                        13




                                                                                            5 б.
                                                                                                                                       1 б.




                                                                                                                                               бюро і центрів прогнозування моди
                                                               Модульна контрольна робота
                                                                                                                                                                                                            майбутнє: прогностичні моделі




                                                                                                          Методологія розробки,               Методологія розробки, структура, види і
                                                                                                                                                                                        14




                                                                                              5 б.




                                                                                                       структура, види і призначення            призначення Trend Books & Mood
                                                                                                                                       1 б.
                                                                                                                                                                                                         Індикатори культури та інформаційне




                                                                                             2 б. +
                                                                                            20 б. за
                                                                                            роботу




                                                                                                        Trend Books & Mood Boards                            Boards

                                                                                                                                              Закономірності формування тенденцій
                                                                                                                                              моди в посткризові періоди світового
                                                                                                                                                                                        15




                                                                                            5 б.
                                                                                                                                       1 б.




                                                                                                                                                     економічного розвитку
                                                                                                                                                                                                                                                  19. Навчально-методична карта дисципліни «Теорія і методологія прогнозування моди»




                                                                                                         Полістилізм та текстильні             Полістилізм та текстильні інновації як
                                                                                                                                                                                        16




                                                                                                         інновації як рушійна сила              рушійна сила прогнозування моди
                                                                                              5 б.
                                                                                                                                       1 б.




                                                                                             1 б. +
                                                                                            10 б. за
                                                                                            роботу




                                                                                                            прогнозування моди
                                                                                                                                                                                                            71




                                                                        25 балів




                                                                                                       Брендинг-прогнозування моди:           Брендинг-прогнозування моди: методи
                                                                                                                                                                                        17




                                                                                                         методи оберненого зв’язку                     оберненого зв’язку
                                                                                              5 б.
                                                                                                                                       1 б.




                                                                                             1 б. +
                                                                                                                                                                                                    сучасному дизайні
                                                                                                                                                                                                    Змістовий модуль 4




                                                                                            10 б. за
                                                                                            роботу


                                                               Модульна контрольна робота
                                                                                                                                                                                               Експлікація та універсалізм




                                                                                                                                               Прогнозування моди в Україні та його
                                                                                                                                                                                        18




                                                                                            5 б.
                                                                                                                                       1 б.
                                                                                                                                                                                             методології прогнозування моди в




                                                                                                                                                місце у вітчизняній fashion-індустрії
                           8. Рекомендовані джерела
                                    Основна:
1.     Баркер Джоэл. Опережающе мышление: как увидеть тренд раньше
других. – М.: Альпина Паблишер, 2014. – 192 с. – Режим доступу:
http://elib.kubg.edu.ua/5263/
2.     Бровко Владимир. Хронологии: современные пророки, т.6 - ЛитРес:
Самиздат, 2019. – 359 с. – Режим доступу: http://elib.kubg.edu.ua/5309/
3.     Гейл Колин, Каур Ясбир. Мода и текстиль: рождение новых тенденций.
Минск: Гревцов Паблишер, 2009. – 229 с. – Режим доступу:
http://elib.kubg.edu.ua/5280/
4.     Гофман А. Б. Мода и люди: новая теория модного поведения. – СПб.:
Питер, 2004. – 208 с. – Режим доступу: http://elib.kubg.edu.ua/5257/
5.     Келли Кевин. 12 неизбежных технологий, которые определяют наше
будущее. – М.: Манн, Иванов и Фербер, 2017. – 347 с. – Режим доступу:
http://elib.kubg.edu.ua/5275/
6.     Килошенко Майя. Психология моды. СПб: СПГУТ, 2001. – 192 с. –
Режим доступу: http://elib.kubg.edu.ua/5275/
7.     Линч Аннет, Страус Майкл. Изменения в моде. Причины и следствия
(перевод с английского): Белорусь-Гревцов Букс, 2009. – 280 с.
8.     Нейсбит Джон. Мегатренды. – М.: Ермак, 2003. – 380 с. – Режим
доступу: http://elib.kubg.edu.ua/5260/
9.     Ратнер Александр. Прогнозирование и планирование в сбыте товаров
массового спроса, 2012. – 170 с. – Режим доступу: http://elib.kubg.edu.ua/5268/
10. Регуш Л.А. Психология прогнозирования: успехи в познании
будущего. СПб: Речь, 2003. – 352 с. – Режим доступу:
http://elib.kubg.edu.ua/5297/
11. Свендсен Ларс. Философия моды. М.: Прогресс-Традиция, 2007. – 128
с. – Режим доступу: http://elib.kubg.edu.ua/4933/
12. Хайнс Тони, Брюс Маргарет. Маркетинг в индустрии моды.
Комплексное исследование для специалистов отрасли (перевод с немецкого):
Белорусь-Гревцов Букс, 2009. – 416 с. – Режим доступу:
http://elib.kubg.edu.ua/5298/
13. Blaszczyk Regina Lee, Wubs Ben. The Fashion Forecasters. London:
Bloomshurt Visual Arts, 2018. – 275 p. – Режим доступу:
http://elib.kubg.edu.ua/5253/
14. Easey Mike. Fashion Marketing. Blackwell Publishing, 2009. – 133 p. –
Режим доступу: http://elib.kubg.edu.ua/5252/
15. Hines Tony, Bruce Margaret. Fashion Marketing. Contemporary Issues.
Amsterdam:       Elsevier,    2007.    –   327    p.   –     Режим     доступу:
http://elib.kubg.edu.ua/5265/
16. Scully Cate , Johnston Cobb Debra. Colour Forecasting for Fashion.
Laurence King Publishing, 2012.- 192 p. – Режим доступу:
http://elib.kubg.edu.ua/5248/
17. White Nicola, Ian Griffiths.The Fashion Business. New York: Oxford. – 211
р. – Режим доступу: https://www.academia.edu/39035881/The_Fashion_Business
                                 Додаткова:
1.    Білякович Л.М. Концептуальні засади прогнозування модних тенденцій
у дизайні: класичний і постмодерністський дискурси/ Вісник Харківської
державної академії дизайну і мистецтв: зб.наук.пр. (Мистецтвознавство)/ за
ред.Голубця О.М. - Харків: ХДАДМ, 2018. - №3.- С.5-13
2.    Білякович Л.М. Темпоральність у структурі модних трендів: сутність,
динаміка, прогнозування/ Вісник Львівської національної академії мистецтв/
за ред. Бенях Н. – Львів: ЛНАМ, 2018. - Вип. 36. - С. 207-222.
3.    Білякович Л.М. Концептуальні моделі, принципи і методи
прогнозування у сучасному дизайні костюма: теоретичний аспект/ Актуальні
проблеми історії, теорії та практики художньої культури: зб.наук.пр.
НАККІМ/ за ред. Жукової Н.А. – Київ, НАККІМ, 2018. - №40. – С.68-80
4.    Білякович Л.М. Об`єктивація циклічної динаміки моди в дизайні другої
половини ХХ-поч.ХХІ століття/ Українська культура: минуле, сучасне,
шляхи рзвитку. Мистецтвознавство: зб.наук.пр. рівенського державного
гуманітарного університету/ за ред. Віткалова В.Г.- Рівне, РДГУ.- 2018, №26.
- С.17-23
5.    Білякович Л.М. Циклічна динаміка моди: теоретико-методологічні
засади і перспективи прогнозування на зламі ХХ-ХХІ ст./ Мистецтвознавчі
записки: зб.наук.пр. НАККІМ/ за ред. Афоніної А.С. - Київ, НАККІМ, 2018.-
Вип.34. - С. 3-11
6.    Білякович Л.М. Трансформація знакової системи гламуру в дизайні
одягу ХХІ століття /Вісник Харківської державної академії дизайну і
мистецтв: зб.наук.пр. (Мистецтвознавство)/ за ред.Голубця О.М. - Харків:
ХДАДМ, 2019.- № 2. - С.5-12
7.    Білякович Л.М. Семантосфера і символіка католицизму в моді кінця
ХХ – початку ХХІ ст.: основні тенденції і прогностичний аспект/
Semantosphere and symbolics of catholicism in the fashion of end of ХХ -
beginning of ХХІ of century : basic tendencies and prognostic aspect/
Європейське фахове видання НН (Відень-Лондон-Париж). -2019
8.    Білякович Л.М., Пенчук О.П. Значення декорування текстильних
матеріалів у створені художнього образу костюма межі ХХ-ХХІ ст.:
історіографічний аспект/ Вісник Львівської національної академії мистецтв/
за ред. Бенях Н. – Львів: ЛНАМ, 2019. - Вип. 39. - С. 188-203.
9.    Вайнштейн О. Денди: мода, литература, стиль жизни / О. Вайнштейн. –
М.: Новое литературное обозрение, 2005. – 296 с.
10. Васильев Александр: Русская мода: 150 лет в фотографиях. – М.:
Искусство, 2006. – 880 с. Александр Васильев: Красота в изгнании. – М.:
Искусство, 2003. – 740 с. Fashion For Profit / Frances I. Harder, Suzanne Gross,
Evan Smith: ISBN-13: 978-0972776363 / 2006, р. 361. – Harder Publications
11. Дзеконьская-Козловская А. Женская мода ХХ века (перевод с польск.) /
А. Дзеконьская-Козловская. – М.: Наука, 1987. – 344 с.
12. История моды с ХVIII по ХХ век: коллекция Института костюма.
Киото (Япония)/ под ред. Акико Фукай (главного куратора Института
костюма г. Киото) и Мики Ивагами (куратора колледжа Моды «Сугино»,
Токио). – Италия – Россия: Taschen, 2007. – 737 c.
13. Ермилова Д. Ю. История Домов Моды: учебное пособие / Д. Ю.
Єрмилова. – М.: Издательский центр «Академия», 2005. – 288 с.
14. Каминская Н. М. История костюма / Н. М. Каминская. – М.: Высш.
школа, 1997. – 302 с.
15. Кащенко О. Д. Покупателю об одежде и моде / Л. Д. Кащенко, Т. В.
Козлова. – М.: Экономика, 1986. – 159 с.
16. Кулахметова Т. В. История моды ХХ века: курс лекций для
специалистов направления «Дизайн одежды» / Т. В. Кулахметова / /
Информационно-методические материалы Fashion Consulting Group. – М.,
2013. – 98 с.
17. Леонова К.І., Білякович Л.М. (науковий керівник). Рангові групи моди
на поч.ХХІ століття//Питання культурології (збірник наукових праць ).- Київ,
КНУКіМ.- №31(2015).- С.142-148
18. Леонова К.І., Білякович Л.М. (науковий керівник). Становлення та
розвиток рангової групи одягу прет-а-порте як демократичної альтернативи
високої моди//Українська культура: минуле, сучасне, шляхи розвитку/
наук.зап.Рівнен.держ.гуманіт.ун-ту.-Рівне.Мистецтвознавство.-2015.-
Вип.21(1).-С.180-187
19. Леонова К.І., Білякович Л.М. (науковий керівник) Вплив естетики
постмодернізму на художньо-стильові та пластично-образні особливості
дизайну одягу поч.ХХІ століття// Вісник ХДАДМ (збірник наукових праць).-
Харків, ХДАДМ.- 2016.- С.38-41
20. Либман Н. Г. Прогнозирование в условиях современной индустрии
моды: курс лекций для специалистов направления «Дизайн одежды» / Н. Г.
Либман / / Информационно-методические материалы Fashion Consulting
Group. – М., 2014. – 104 с.
21. Либман Н. Г. Теория прогнозирования моды: курс лекций для
специалистов направления «Дизайн одежды» / Н. Г. Либман / /
Информационно-методические материалы Fashion Consulting Group. – М.,
2011. – 58 с.
22. Либман Н. Г. Прогнозирование модных процессов: диссертация на
соискание степени магистра социологии в МГУ им. Ломоносова / Н. Г.
Либман. – М.: МГУ, 2013. – 210 с.
23. Международные коммуникации в индустрии моды: сборник
материалов I-й Международной научно-практической конференции / Под
общ. ред. Н.Н. Гордиенко. –СПб.: ФГБОУВО «СПбГУПТД», 2018. –120 с.
24. Мерцалова М. Н. Костюм разных времен и народов. Т. 1, 2 / М. Н.
Мерцалова. – М., 1993, 1995. – 306 с. / 408 с.
25. Мода и стиль: современная энциклопедия / Под ред. В. А. Вологодина.
– М.: Аванта, 2002. – 480 с.
26. Особенности Public Relations и построения бренда в индустрии моды /
Fashion Institute of Technology (USA), 2009. – 188 р.
27. Структура и сегментация индустрии моды (перевод с англ.) / Fashion
Institute of Technology (USA), 2018. – 210 р.
28. Ткаченко В. И. Астрология моды и красоты / В. И. Ткаченко. – М.:
Рипол-классик, 2010. – 192 с.
29. Шубин Г. Г. Мода и эстетическая культура / Г. Г. Шубин. – М.: Знание,
1987. – 165 с.
30. Dynamics of Fashion (Handcover)/ Elaine Stone: ISBN-13: 978-
1563672804/ 2004, p. 528. – Fairchild Books & Visual.
31. Guide to Producing a Fashion Show (Second Edition)/ Judith C. Everett,
Kristen K. Swanson: ISBN-13: 978-156367253/ 2013, p. 272. – Fairchild Pubns.
32. Hohenstein Research Institut (Німеччина): Fashions prognose – 2020:
Informative-methodical materials. – 2019.
33. Instituto MARANGONI (Італія): Analytic review of fashion prognostic of
the 20-th – 21-st century (General account of EU countries ) / Informative-
methodical materials. – 2017.
34. Institute of fashion and design MOD’ART (Франція): Analysis of
regularities of the world fashion tendencies development: analytic review/
Informative-methodical materials. – 2019.
35. Survey Of Historic Costume: A Histori Of Western Dress (Handcover)/
Phyllis G.Tortora, Keith Eubank: ISBN-13: 978-1563673450/ 2005, p. 585. –
Fairchild Pubns.
36. Universite de la MODE Lyon (Франція): Modern look upon fashion
prognosis of ready-made clothes industry/ Informative-methodical materials. –
2016.
37. Фахові періодичні видання.

                              Інтернет-ресурси:
38. https://www.pantone.com/
39. https://elle.ua/
40. https://officiel-online.com/
41. https://harpersbazaar.com.ua/
42. https://vogue.ua/
43. https://www.businessoffashion.com/
44. http://www.trendtablet.com/11468-trend-union/
45. https://www.wgsn.com/ru/
46. https://sickymag.com/
47. https://www.buro247.ua/
48. https://www.buro247.ru/
49. http://www.cake-mag.com/
50. http://knotsmagazine.com/
51. https://www.pibemagazine.com/
52. http://www.nastymagazine.com/
53. https://nakid.online/
54. http://www.danskmagazine.com/
55. http://www.teethmag.net/
56. http://amodernmatter.com/
57. http://www.kingkongmagazine.com/
58. http://fashionconsulting.ru/services/fashionsnoops/
59. http://www.trendstop.com/
60. https://www.pejgruppen.com/
61. https://www.nellyrodi.com/
62. http://trendsquire.ru/
63.https://podium-lex.com/publikatsii/teoriya-i-praktika-fashion-
prognozirovaniya/prognozirovanie-mody-v-ukrainskoj-fashion-industry.html
64.https://podium-lex.com/publikatsii/analitika-mirovykh-trendov/trend-v-
industriji-modi-rol-vizualizatsiji.html
65.https://podium-lex.com/publikatsii/analitika-mirovykh-trendov/klasifikatsiya-
ta-rozvitok-trendiv.html
66.https://podium-lex.com/publikatsii/teoriya-i-praktika-fashion-
prognozirovaniya/brending-prognozuvannya-u-tovarnij-polititsi-monobrendovikh-
ta-multibrendovikh-butikiv-trendova-piramida.html
67. https://www.trendhunter.com/
68. https://promostyl.com/
69. https://trendwatching.com/
70. http://fashionweek.ua/
