Силабус Основи роботи в графічних техніках Мистецтво плаката
Косівський інститут прикладного та декоративного мистецтва ЛНАМ
Кафедра Дизайн Рівень вищої освіти 1-й
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Рік навчання 1
Спеціальність 022 Дизайн Вид дисципліни Нормативна
Спеціалізація 022.1 Графічний дизайн Семестри 1–2
Основи роботи в графічних техніках
Семестр 1-2
Викладач Андрейканіч Андрій Іванович
E-mail hoku1966@ meta.ua
Консультації
Адреса к. 15, поверх 2, вул. Міцкевича, 2
Викладач Андрейканіч Андрій Іванович
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Заняття та консультації з викладачем у істінах нституту відбуваються згідно розкладу у
визначені дні та години. Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є
листування електронною поштою. В разі необхідності додаткової консультації, ескізи
робіт студентів можуть бути надіслані на пошту викладача.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою для вивчення дисципліни «Основи роботи в графічних техніках» на
першому курсі є певний обсяг знань з фундаментальних дисциплін таких як: «Рисунок»,
«Композиція/Кольорознавство».
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Методичні матеріали
1. Христенко В.Є. Техніки авторського друку. Навчальний посібник. ХДАДМ – Харків:
Колорит. 2004
2. Візуальний методичний матеріал (лінорити майстрів, курсові роботи студентів) з
методичного фонду кафедри.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Обладнання для друку естампів: офортний станок знаходиться в ауд. №40 та
використовується студентами за необхідністю. Для опанування дисципліною необхідно

Силабус Основи роботи в графічних техніках Мистецтво плаката
мати наступні матеріали та інструменти: лінолеум, папір, картон, простий олівець, фарбу
типографську, валик для розкатки фарби, скипидар.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Мета дисципліни «Основи роботи в графічних техніках» на першому курсі – вивчення
різноманітних засобів створення графічного зображення за допомогою технiк художнього
друку: ксилографії та лiнориту. Застосування навичок та знань отриманих з дисципліни
«Основи роботи в графічних техніках» для вiльного втiлення свого творчого задуму.
Головною задачею 1 курсу (І-IІ семестр) є опанування професійними навичками роботи
в техніках високого друку – лінориті та ксилографії.
У процесі вивчення дисципліни студенти опановують образотворчі засоби побудови
художнього образу та вдосконалюють фахову майстерність шляхом виконання
практичних завдань. Теоретичний курс дисципліни знайомить студентів з історією
виникнення і розвитку технік, методами і прийомами роботи з матеріалами та
інструментами. Практичний курс дисципліни має на меті опанування студентами
практичних навичок і прийомів створення друкарських форм та друкування естампів.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
- історію виникнення та розвитку лінориту та ксилографії;
- назви інструментів та матеріалів, що використовуються у даних техніках друку;
- характерні особливості друку;
- методи створення зображення характерні для технік високого друку;
уміти:
- створювати та друкувати естампи у техніках лінориту та ксилографії;
- працювати з інструментами, матеріалами та обладнанням, що призначені для
створення естампу;
- використовувати друковані техніки для втілення авторських творчих задумів.
мати навички:
- малювання з натури для збору підготовчого матеріалу для створення ескізів;
- творчого підходу в розробці ескізів та оригіналів;
- оформлення робіт та організації експозиції.
Дисципліна формує фахові компетентності (ФК)
- Здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну. (ФК1)
- Здатність здійснювати творчу діяльність на базі професійних
знань та навичок, демонструвати розвинену творчу уяву, використовувати власну
образно-асоціативну, стилістичну та пластичну мову.(ФК4)
- Володіння техніками високого та глибокого друку для створення одинарних і
тиражованих графічних листів. (ФК5)
Програмні результати навчання
На підставі набутих фахових компетентностей випускник має демонструвати знання та
навички з мистецької та освітньої діяльності:
1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність), демонструвати розвинуту творчу уяву.

Силабус Основи роботи в графічних техніках Мистецтво плаката
3. Фахово використовувати інформаційні та комунікаційні технології.
7. Використовувати власну образно-асоціативну, стилістичну та пластичну мову.
8. Базові уявлення про веб-дизайн та інформаційний дизайн. Володіння принципами
візуалізації інформації, розуміння принципів ієрархії у повідомленні.Володіння сучасними
знаннями про матеріали і техніки виготовлення поліграфічної продукції, друкарські та
після друкарські процеси,
14. Застосовувати знання з історії дизайну та теорії реклами і брендингу у професійній
діяльності, впроваджувати український та зарубіжний дизайнерський досвід.
ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Навчальним планом пiдготовки бакалаврів денної форми навчання, викладання «Основи
роботи в графічних техніках» (лінорит та ксилографія) передбачено у 1 та 2 семестрах в
обсязi 10 кредитів ЕСТS (300 годин). Із них: лекцiй - 24 годин, практичних занять - 132
годин, самостiйної роботи 144 годин. Структура дисципліни містить 8 тем та складається
з 6-х модулів:
1 СЕМЕСТР містить 3 теми:
Тема 1. Виконання вправ з техніки гравірування чорно - білої ліноргравюри.
Тема 2. Виконання копії пейзажу в техніці чорно - білої ліногравюри.
Тема 3. Виконання чорно-білої ліногравюри на тему: «Натюрморт».
2 СЕМЕСТР містить 5 тем:
Тема 1. Виконання чорно-білої ліногравюри на тему: «Череп».
Тема 2. Виконання чорно-білої ліногравюри на тему: «Автопортрет».
Тема 3. Виконання чорно білої ліногравюри на тему: «Архітектурний пейзаж».
Тема 4. Виконання чорно- білої ліногравюри на тему: «Екслібрис для власної
бібліотеки».
Тема 5. Виконання кольорової ліногравюри на тему: «Ілюстрація до казки».
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми і зміст матеріалу розкриваються у процесі проведення лекційних занять. Практичні
заняття здійснюються у вигляді практичної роботи над розробкою ескізів за темою,
виготовленням друкарських форм та друку естампів. Самостійна робота студентів
спрямована на збір необхідної інформації та завершення практичних завдань за
зазначеною тематикою.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є залік. Для отримання семестрової оцінки необхідно пройти рубіжні
етапи контролю у формі модульних переглядів результатів виконання практичних завдань
студентів.

Силабус Основи роботи в графічних техніках Мистецтво плаката
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
Оцінка
види навчальної Екзамен, курсовий проект
EСТS залік
діяльності (робота), практика
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 E
Незадовільно з Не зараховано з
35-59 FX можливістю повторного можливістю повторного
складання складання
Незадовільно з Не зараховано з
0-34 F обов’язковим повторним обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і
викладачу. За необхідності студент має запитати дозволу вийти з аудиторії.
Вітається власна думка за темою заняття, креативність студента, аргументоване
відстоювання позиції та толерантне відношення до колег.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають бути
підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо студент пропустив певну тему,
він повинен самостійно відпрацювати її та на наступному занятті відповісти на ключові
питання.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (під час
композиційного пошуку рішення теми, виконанні ескізів та оригіналів). Жодні форми
порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю
помічені елементи плагіату, студент втрачає право отримати бали за виконане завдання.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
КАЛЕНДАРНО-ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ДИСЦИПЛІНИ
Вид
Дата Тема Зміст Годин Рубіжний контроль Деталі
заняття
Модуль 1
Змістовий модуль 1. Виконання учбових вправи гравірування на лінолеумі.
1 лекція Техніки високого 8

Силабус Основи роботи в графічних техніках Мистецтво плаката
друку, ліногравюра.
Історичний розвиток
графічних технік.
Художньо-виразні
особливості
матеріалів,
інструментів,
обладнання. Техніка
безпеки при
гравіюванні.
1.1 практи Виконання малюнку 6 Затвердження роботи Роздруківк
чні вправи для копіювання а копії
приноситьс
я на
заняття
1.2 практи Гравірування на 30 Поточний перегляд
чні лінолеумі.
1.3 практи Друк ліногравюри 2 Поточний перегляд
чні
Змістовий модуль 2. Виконання копії пейзажу на лінолеумі.
2 лекція Тема 1. Виконання 10 Затвердження ескізу Роздруківк
малюнку вправи. роботи для копіювання а копії
приноситьс
я на
заняття
2.1 практи Гравірування на 10 Поточний перегляд
чні лінолеумі.
2.2 практи Друк ліногравюри. 2 Поточний перегляд
чні
Модуль 2
Змістовий модуль 3. Виконання натюрморту в техніці однокольорової ліногравюри.
3 практи Виконання ескізів та 12 Затвердження ескізу Робота
чні малюнків роботи для гравірування ведеться
натюрморту. тушшю та
білою
гуашшю
3.1 практи Гравірування на 20 Поточний перегляд
чні лінолеумі.
3.2 практи Друк натюрморту. 2 Модудьний перегляд На
чні перегляд
мають бути
представ
лені
наступні
роботи:
учбові
вправи,
копія
пейзажу,
натюрморт

Силабус Основи роботи в графічних техніках Мистецтво плаката
ІІ семестр
Модуль 3
Змістовий модуль 1. Виконати ліногравюру „Череп”. Вирішення теми: графічно-
площинне.
4 практи Розробка варіантів 12 Затвердження ескізу Робота
чні ескізів черепа. роботи для гравірування ведеться
тушшю та
білою
гуашшю
4.1 практи Гравірування на 31 Поточний перегляд
чні лінолеумі.
4.1 практи Друк ліногравюри. 2 Поточний перегляд
чні
Змістовий модуль 2. Виконати гравюру в техніці ліногравюра на тему „Автопортрет”.
Вирішення теми: графічно площинне та штрихове.
5 практи Розробка ескізу 22 Затвердження ескізу
чні автопортрета. роботи для гравірування
5.1 практи Гравірування на 26 Поточний перегляд
чні лінолеумі.
5.2 практи Друк ліногравюри. 2 Поточний перегляд
чні
Модуль 4
Змістовий модуль 3. Виконати гравюру в техніці ліногравюра на тему „Архітектурний
пейзаж”. Вирішення теми: графічно площинне та штрихове.
6 практи Розробка ескізу 22 Затвердження ескізу
чні автопортрета. роботи для гравірування
6.1 практи Гравірування на 26 Поточний перегляд
чні лінолеумі.
6.2 практи Друк ліногравюри. 2 Поточний перегляд
чні
Модуль 5
Змістовий модуль 4. Виконати екслібрис для власної бібліотеки. Вирішення теми:
графічно площинне та штрихове.
7 практи Розробка ескізу 22 Затвердження ескізу
чні екслібриса. роботи для гравірування
7.1 практи Гравірування на 26 Поточний перегляд
чні резині.
7.2 практи Друк екслібриса. 2 Поточний перегляд
чні
Модуль 6
Змістовий модуль 5. Виконати гравюру в техніці кольорової ліногравюри на тему
„Ілюстрація до казки”. Вирішення теми: графічно площинне та штрихове.
8 практи Тема 1. Розробка 4 Затвердження ескізу
чні ескізу ілюстрації до роботи для гравірування
казки.

Силабус Основи роботи в графічних техніках Мистецтво плаката
8.1 практи Тема2. Практичне 4 Поточний перегляд
чні заняття.
Гравірування на
лінолеумі.
8.2 практи Тема3. Друк 4 Модудьний перегляд На перегляд
чні кольорової мають бути
ліногравюри. представ
лені
наступні
роботи:
череп,
автопортрет,
архітектурн
ий пейзаж,
екслібрис,
ілюстрація
до казки
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
90–100 балів («відмінно» за національною шкалою, А — за шкалою ЕСТS) може
отримати студент, який в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, творчо підійшов до виконання завдань, логічно побудував і професійно виконав усі
завдання, надав додаткові варіанти за відповідними темами, крім того, брав участь та
переміг (посів 1–3 місце) у міжнародних або усеукраїнських конкурсах та акціях,
студентських олімпіадах чи наукових конференціях з мистецтва або дизайну.
82–89 балів («добре» за національною шкалою, В — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який добре опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, вчасно та якісно
справився з усіма поставленими завданнями, творчо підійшов до виконання цих завдань,
але при цьому зробив декілька незначних помилок.
75–81 балів («добре» за національною шкалою, С — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який в цілому добре опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, вчасно та
якісно справився з більшістю поставлених завдань, достатньо творчо підійшов до
виконання цих завдань, але при цьому виконана робота мала значні недоліки.
64–74 балів («задовільно» за національною шкалою, D — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу,
справився з переважною більшістю поставлених завдань або виконав усі завдання на
недостатньо професійному рівні, при цьому виконана робота мала значні недоліки
(неохайність виконання, відсутність творчого підходу тощо).
60–63 балів («задовільно» за національною шкалою, Е — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, справився з основними з поставлених завдань, але при цьому виконана робота має
багато значних недоліків (неохайність виконання, відсутність творчого підходу, невчасна
подача виконаної роботи тощо).
35–59 балів («незадовільно» за національною шкалою, FX — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не впорався із головними задачами дисципліни, тобто не опанував більшість
тем практичного та теоретичного курсу, пропускав заняття без поважних причин,
допустив значну кількість суттєвих помилок при виконанні завдань. Про відсутність
належних знань свідчать незадовільні підсумки поточного перегляду. У цьому випадку
для одержання оцінки потрібна значна додаткова робота для вико-нання усіх завдань
дисципліни відповідно програми курсу і повторна перездача.

Силабус Основи роботи в графічних техніках Мистецтво плаката
1–34 балів («незадовільно» за національною шкалою, F— за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не володіє знаннями з усіх модулів дисципліни, не виконав програми курсу
і, відповідно, не впорався з поточними перевірками та не склав екзаменаційного
перегляду. В цьому випадку передбачений обов'язковий повторний курс навчання.
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за мистецьку активність студента під час навчання: участь у
всеукраїнських художніх виставках, конкурсах та олімпіадах. Максимальна кількість
балів: 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна література.
1. Журов А.П., Третьякова К.М. Гравюра на дереве / А.П. Журов, К.М Третьякова – М.: Искусство,
1977. –– 248 с.
2. Зорин Л. Эстамп Руководство по графическим и печатным техникам / Л.Зорин —
АСТ, Астрель, 2004. — 112 с.
3. Павлов И., Маторин М. Техника гравирования на дереве и линолеуме / И. Павлов,
М.Маторин – М: «Искусство». 1938.- 138 с.
Додаткова література.
4. Ильина Л. Линогравюра, акварель, литография / Л. Ильина – Л: Аврора, 1973.
5. Касіян В. І. Мистецтво графіки / В. І. Касіян. – К.: Держвидав, 1960.
6. Кибрик Е. А. К вопросу о композиции / Е. А. Кибрик. – М., 1959.
7.Клабуновский Б.И. Линогравюра: Уч.пособ. / Б.И. Клабуновский - М.: Просвещение,
1968.–88 с.
8. Ковтун Е.Ф. Что такое эстамп / Е.Ф. Ковтун - Л.: ХУД.РШФ, 1963 - 95 с.
9. Остроумова-Лебедева А.П. Автобиографические записки / А.П. Остроумова-Лебедева -
М., 1951. Т.З. – 252 с.
10. Сидоров A.A. Русская графика начала XX в./Очерк., истор. и теор. /A.A. Сидоров - М.:
Искусство , 1969. – 251с.
11.Фаворский В.А. Литературно−теоретическое наследие / Сост. Г. К. Вагнер. — М.: Сов.
художник, 1988. — 588 с
12. Флекель М. И. От Маркантонио Раймонди до Остроумовой-Лебедевой. Очерки по
истории и технике репродукционной гравюры XVI-XX веков / Сост. Г. К. Вагнер. — М.:
Искусство, 1987. — 368 с.