ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
Навчально-науковий інститут культури і мистецтв
Кафедра дизайну
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни РИСУНОК
Дяченко Наталія Володимирівна –
викладач кафедри дизайну
Контактний телефон: +38-066-887-29-44
Викладач e-mail: diachenko.nata71@ukr.net
Посилання:
https://sites.google.com/view/lnu-kafedra-
designe/
Посилання http://do.luguniv.edu.ua/
Консультації Очні консультації: згідно графіка консультацій
Онлайн консультації: Teams, Zoom згідно графіка консультацій або за
домовленістю
Анотація Дисципліна «Рисунок» відноситься до базових дисциплін підготовки
бакалаврів спеціальності 022 «Дизайн» денної та заочної форм навчання і
спрямована на засвоєння теоретичної та практичної бази образотворчої
грамоти, розвинення уяви, художнього смаку, професійних навичок
здобувачів вищої освіти в реалістичному та стилізованому зображенні
матеріальних об’єктів для виконання проєктних завдань графічного
дизайну.
Здобувачі вищої освіти досконало оволодіють композиційними
прийомами для реалістичного зображення: геометричних фігур,
предметів побуту, обличчя, одягненої та оголеної фігури людини.
Заплановані Метою вивчення дисципліни є опанування здобувачами вищої освіти
результати методів, законів, правил, принципів та прийомів образотворчої грамоти в
навчання процесі графічного зображення оточуючого середовища та предметів;
формування у них професійних якостей та творчих здібностей для
всебічного розвитку особистості.
Завдання:
- вдосконалення навичок роботи з олівцем, пастеллю та іншими
графічними матеріалами при передачі на площині об’ємних об’єктів
предметно-просторового середовища;
- розвинення навичок користування методикою ведення
довготривалого та короткочасного рисунків натюрморту, пейзажу,
інтер’єрних замальовок, портрету людини в залежності від повітряної та
лінійної перспективи, освітлення;
- навчання реалістичному зображенню об’єктів рисунка з

відображенням їхнього просторового розташування, об’єму, пропорцій,
конструкції, форми тощо, як з натури, так и за пам’яттю, за уявою з метою
творчого розвитку особистості та підвищення рівня професійності
майбутнього дизайнера;
- розвиток в здобувачів вищої освіти творчих здібностей, об’ємно-
просторового та проєктного мислення, художньо-естетичного
сприйняття світу.
Процес вивчення дисципліни спрямований на формування
компетентностей, а саме:
ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її
місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового
способу життя.
ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК 4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у
професійній діяльності.
ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і
постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та
живопису (за спеціалізаціями).
У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
- здатність брати на себе відповідальність за виконання роботи;
- розвиток навички креативного мислення при виконанні графічних
композицій;
- здатність до саморозвитку для підвищення професійної майстерності;
- здатність презентувати художні та дизайнерські твори на конкурсах та
виставках різних рівнів;
- екологічна грамотність при виборі матеріалів для роботи та підготовці
до конкурсів;
- здатність до викладання знань мистецько-дизайнерських напрямів.
Програмні ІК 1. Розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми
результати навчання у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування
певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати еко-культуру засобами дизайну.

ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
також успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження
ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
професійної діяльності у сфері дизайну.
Передумови для Кредити з навчальних дисциплін: «Історія мистецтв», «Основи
вивчення дисципліни композиції та Кольорознавство».
Ресурсне Проєктор, електронна дошка; комп’ютер/ноутбук, принтер, світлове
забезпечення обладнання, гіпсові геометричні фігури, частини обличчя, тіла людини,
навчальної натюрмортний фонд з предметів побуту, мольберти.
дисципліни: Навчальна література. Система електронного забезпечення навчання –
Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали до дисципліни.
Методичне забезпечення практичних занять. Ілюстративний графічний
матеріал.
Політика дисципліни Здобувачі вищої освіти, які взяли участь у одному з університетських,
обласних, Всеукраїнських конкурсів графічних робіт або майстер-класі,
звільняються від виконання останнього академічного рисунка або 2-х
рисунків з пластичної анатомії у семестрі та отримують відповідні цим
рисункам максимальні бали.
Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної, інформальної
освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або віртуальної
мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання результатів
навчання» (http://luguniv.edu.ua/wp-
content/uploads/2020/05/2_1_prots_zabezp_yakist_osvita.pdf ).
Забезпечення виконання принципів академічної доброчесності
здійснюється відповідно до Положення про академічну доброчесність
учасників освітнього процесу ДЗ «Луганський національний університет
імені Тараса Шевченка» (http://luguniv.edu.ua/wp-
content/uploads/2022/11/regulations_academic_integrity_2022.pdf ).
Мова викладання Українська
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань, спеціальність, дисципліни
Найменування показників
освітній рівень форма денна
навчання
Кількість кредитів – 15 02 «Культура і мистецтво»
Обов’язкова
1, 2 семестр – 2
3, 4 семестр – 2,5 Спеціальність 022 «Дизайн»
Семестр 1, 2, 3, 4, 5, 6
5, 6 семестр – 3
Аудиторні години: 180 год.
Модулів – 5
Лекції: Лабораторні:
Освітній рівень: -. 180 год.
перший (бакалаврський)
Загальна кількість годин – Самостійна робота 270 год.
450
Вид контролю: залік, екзамен

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 1. Рисунки натюрмортів з геометричних тіл та предметів побуту
графічним олівцем
Тема 1. Лінійно-конструктивний рисунок натюрморту з. 3х геометричних тіл
Компонування предметів на папері, з урахуванням пропорцій, розміру, особливостей
їхнього розташування відносно одне одного, лінійної перспективи. Знаходження характеру
форми кожного об’єкта; здійснення образотворчими засобами детального аналізу їхньої
конструкції без світло-тіньової проробки
Тема 2. Складний натюрморт з предметів побуту, які близькі за формою до
геометричних тіл, з контрастною за тоном драперією.
Композиція складного натюрморту, побудова конструкції кожного елемента,
виявлення повітряної та лінійної перспективи, тональних співвідношень, ступені освітлення,
об'єму. Тональне вирішення об’єму складок драперії. Досягнення реалістичного зображення
та цілісності натюрморту.
Тема 3. Натюрморт з предметами побуту різної фактури та матеріальності, овочами або
фруктами.
Компонування елементів складного натюрморту. Побудова об’єктів натюрморту з
урахуванням їх форми, розміру, взаємного розташування. Тонове рішення предметів та
драперії. Виявлення об'єму в натюрморті світло-тіньовим моделюванням. виявлення
рефлексів. Досягнення реалістичної фактури та матеріальності кожного предмета у
натюрморті.
Тема 4. Рисунок-копія натюрморту з роботи відомого українського художника.
Композиція натюрморту-копії. Конструктивна побудова елементів натюрморту.
Виявлення тоном матеріальності, пластики та об'єму основних мас і складових кожного
предмету, передача повітряної перспективи у копії з роботи відомого художника, досягнення
цілісності у роботі.
Тема 5. Рисунок інтер’єра аудиторії кафедри дизайну за уявою.
Компонування стін, стелі, меблів кімнати на аркуші паперу з урахуванням лінійної
перспективи. Побудова елементів кімнати з меблями за уявою. Тонова проробка інтер’єру
кімнати, світло-тіньове моделювання.
Модуль 2. Рисунки кісток та м’язів голови, шиї, плечового поясу людини
Тема 1. Рисунок черепа людини.
Компонування, конструкція та пропорції частин черепа. З’єднання кісток мозкової і
лицьової частини черепа Передача тоном особливостей форми черепа, досягнення об'єму
градаціями світло-тіні.
Тема 2. Рисунок шийних хребців.
Замальовки шийних хребців людини. Передача конструкційних особливостей,
симетрія, тонова проробка, світло-тіньове моделювання.
Тема 3. Рисунок скелета плечового поясу.
Компонування та побудова кісток плечового поясу людини. Досягнення об'єму за
рахунок світло-тіні.
Тема 4. Рисунки м'язів голови, її деталей і пластична анатомія органів чуття.
Конструкційні рисунки м'язів голови. Замальовки конструкції органів чуття людини з
легкою тоновою проробкою.
Тема 5. Рисунки м'язів шиї.
Компонування та побудова м'язів шиї людини. Світло-тіньова проробка.
Тема 6. Рисунки м'язів плечового поясу.
Композиційне та конструкційне вирішення м'язів плечового поясу людини. Досягнення
об’єму в рисунках м'язів.
Модуль 3. Рисунки частин обличчя і голови людини
Тема 1. Рисунок ока (гіпс); Рисунок носа Давида (гіпс).

Компонування на аркуші гіпсових моделей ока і носа. Лінійно-конструктивний рисунок
з передачею тональних співвідношень.
Тема 2. Рисунок губ Давида (гіпс); Рисунок вуха Давида (гіпс).
Компонування на аркуші гіпсових моделей губ і вуха. Побудова, тонове рішення,
передача пластики губ та вуха.
Тема 3. Рисунок голови юнака або дівчини з натури (з плечовим поясом).
Розташування на аркуші форми та положення голови людини з плечовим поясом.
Виявлення конструктивних особливостей побудови форми голови, обличчя та шиї.
Модуль 4. Рисунки кісток та м’язів торсу та кінцівок людини
Тема 1. Конструктивні рисунки анатомічних вузлів фігури людини (лікоть, коліно).
Компонування, передача конструкції та пропорцій ліктя, коліна людини.
Передача тоном освітлення, об'єму та особливостей форми ліктя, коліна людини.
Тема 2. Рисунок скелета тулуба.
Композиція на аркуші паперу скелета тулуба людини. Побудова основних частин
кісток тулуба. Тонова проробка та світло-тіньове моделювання кісток скелета тулуба (частин
хребтового стовпа, кісток грудної клітки).
Тема 3. Скелет вільної нижньої кінцівки.
Композиція, побудова скелета нижньої кінцівки людини з урахуванням форми та
пропорцій основних частин (тазова, стегнова кістка, кістки гомілки. кістки стопи). Суглоби
вільної нижньої кінцівки. Тонове рішення та досягнення об'єму кісток нижніх кінцівок
людини
Тема 4. Скелет вільної верхньої кінцівки.
Композиція, побудова скелета верхньої кінцівки з урахуванням пропорцій її
частин. Передача освітлення за допомогою тону; об'єм та особливості форми кісток верхніх
кінцівок людини (лопатки, ключиці, суглобів поясу верхньої кінцівки; плечової кістки,
плечового суглобу. кісток передпліччя, кісті).
Тема 5. М'язи руки.
М’язи плеча, передпліччя, кисті. Передача їх конструкції та пластики у рисунку.
Тема 6. М'язи голені і стопи.
М’язи гомілки. М’язи стопи. Лінійно-конструкційний рисунок м’язів голені, стопи;
тонове рішення та досягнення об'ємності в їх зображенні.
Тема 7. М'язи тулуба.
Фасції грудної клітки. М’язи та фасції живота. М’язи та фасції спини. Зображення м'язів
тулуба з урахуванням їх анатомічної будови і розташування, з тоновим та об’ємно-пластичним
рішенням.
Тема 8. М'язи тазу і стегна.
М’язи тазу і стегна, їх компонування, побудова на аркуші. Досягнення об’єму в
зображенні м'язів.
Модуль 5. Рисунки фігури людини
Тема 1. Рисунок фігури одягненої жінки з натури.
Композиційне рішення. Знаходження основних розмірів фігури та характер її
положення у просторі. Побудова голови та фігури жінки з урахуванням анатомічних вимог.
Аналіз форми голови. Уточнення та перевірка пропорцій у фігурі жінки. Рішення тоном фігури
та одягу жінки. Об’ємно-пластичне рішення портрету жінки. Проставлення акцентів.
Тема 2. Рисунок фігури одягненого чоловіка з репродукції відомого українського
художника
Компонування моделі. Вирішення основних мас постаті, ракурсу голови. Портретна
побудова. Тональний аналіз фігури чоловіка, світло-тіньове моделювання основних частин
фігури, пластичне вирішення одягу, деталей. Узагальнення у роботі.
Тема 3. Лінійний рисунок оголеної фігури (юнака або дівчини) з натури в інтер’єрі
Композиція моделі на площині аркуша паперу. Побудова фігури людини з урахуванням
руху, положення постаті, пропорцій частин фігури відносно цілого.

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин Кіл
ькіс
усь у тому числі
ть
ого Засоби
Назви змістових модулів і тем л лб СРС балі
діагностики
в
(ma
x)
1 2 3 4 5 6 7
Модуль 1. Рисунки натюрмортів з геометричних тіл та 200
предметів побуту графічним олівцем (120 годин)
Тема 1. Лінійно-конструктивний рисунок 20 40 виконання
20 графічної
натюрморту з 3-х геометричних тіл, з
роботи
контрастною за тоном драперією.
Тема 2. Натюрморт з предметів побуту, які 15 15 25
близькі за формою до геометричних тіл.
Тема 3. Натюрморт з предметами побуту різної 25 35
25
фактури та матеріальності, овочами або
фруктами.
Тема 4. Рисунок-копія натюрморту з роботи 30 30 50
відомого українського художника.
Тема 5. Рисунок інтер’єра аудиторії кафедри 30 30 50
дизайну за уявою.
Модуль 2. Рисунки кісток та м’язів голови, шиї, плечового поясу
100
людини (75 годин)
Тема 1. Рисунок черепа людини. 10 10 16 Виконання
Тема 2. Рисунок шийних хребців. 10 10 16 графічної
Тема 3. Рисунок скелета плечового поясу. 10 10 16 роботи
Тема 4. Рисунки м'язів голови, її деталей і 15 15 18
пластична анатомія органів чуття.
Тема 5. Рисунки м'язів шиї. 15 15 17
Тема 6. Рисунки м'язів плечового поясу. 15 15 17
Модуль 3. Рисунки частин обличчя і голови людини (75 годин) 1 0 0 В и к о н а н н я
Тема 1. Рисунок ока (гіпс); Рисунок носа 30 30 30 графічної
Давида (гіпс). роботи
Тема 2. Рисунок губ Давида (гіпс); Рисунок 25 25 30
вуха Давида (гіпс).
Тема 3. Рисунок голови юнака або дівчини з 20 20 40
натури (з плечовим поясом).
Модуль 4. Рисунки кісток та м’язів торсу та кінцівок людини (90
100
годин)
Тема 1. Конструктивні рисунки анатомічних 10 10 10 Виконання
вузлів фігури людини (лікоть, коліно). графічної
Тема 2. Рисунок скелета тулуба. 13 13 14 роботи
Тема 3. Скелет вільної нижньої кінцівки. 12 12 12
Тема 4. Скелет вільної верхньої кінцівки. 11 11 10
Тема 5. М'язи руки. 10 10 12
Тема 6. М'язи голені і стопи. 10 10 12
Тема 7. М'язи тулуба. 13 13 16
Тема 8. М'язи тазу і стегна. 11 11 14
Модуль 5. Рисунки фігури людини (90годин) 100

Тема 1. Рисунок фігури одягненої жінки з 35 40 Виконання
натури. графічної
Тема 2. Рисунок фігури одягненого чоловіка з 35 40 роботи,
репродукції відомого українського художника.
Тема 3. Лінійний рисунок оголеної фігури 20 20
(юнака або дівчини) з натури в інтер’єрі.
РАЗОМ 450 180 270
ТЕМАТИКА ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ
Кільк Кіль
№ ість кіст
Назва теми, коротка анотація змісту годин ь
балі
в
Модуль 1. Рисунки натюрмортів з геометричних тіл та предметів побуту
графічним олівцем.
1 Лінійно-конструктивний рисунок натюрморту з 3-х 20 40
геометричних тіл.
Компонування предметів на папері, з урахуванням пропорцій,
розміру, особливостей їхнього розташування відносно одне одного,
лінійної перспективи. Знаходження характеру форми кожного
об’єкта; здійснення образотворчими засобами детального аналізу
їхньої конструкції без світло-тіньової проробки
2 Рисунок-копія натюрморту з роботи відомого українського 30 50
художника.
Композиція натюрморту-копії. Конструктивна побудова елементів
натюрморту. Виявлення тоном матеріальності, пластики та об'єму
основних мас і складових кожного предмету, передача повітряної
перспективи у копії з роботи відомого художника, досягнення
цілісності у роботі.
Модуль 2. Рисунки кісток та м’язів голови, шиї, плечового поясу людини.
3 Рисунок черепа людини. 10 16
Компонування, конструкція та пропорції частин черепа. З’єднання
кісток мозкової і лицьової частини черепа Передача
тоном особливостей форми черепа, досягнення об'єму градаціями
світло-тіні.
4 Рисунок шийних хребців. 10 16
Замальовки шийних хребців людини. Передача конструкційних
особливостей, симетрія, тонова проробка, світло-тіньове
моделювання.
5 Рисунок скелета плечового поясу. 10 16
Компонування та побудова кісток плечового поясу людини.
Досягнення об'єму за рахунок світло-тіні.
Модуль 3. Рисунки частин обличчя і голови людини.
6 Рисунок ока (гіпс); Рисунок носа Давида (гіпс). 30 30
Компонування на аркуші гіпсових моделей ока і носа. Лінійно-
конструктивний рисунок з передачею тональних співвідношень.
Модуль 4. Рисунки кісток та м’язів торсу та кінцівок людини (90 годин)
7 Конструктивні рисунки анатомічних вузлів фігури людини 10 10
(лікоть, коліно).

Компонування, передача конструкції та пропорцій ліктя, коліна
людини. Передача тоном освітлення, об'єму та особливостей
форми ліктя, коліна людини.
8 Рисунок скелета тулуба. 13 14
Композиція на аркуші паперу скелета тулуба людини. Побудова
основних частин кісток тулуба. Тонова проробка та світло-тіньове
моделювання кісток скелета тулуба (частин хребтового стовпа,
кісток грудної клітки).
9 Скелет вільної нижньої кінцівки. 12 12
Композиція, побудова скелета нижньої кінцівки людини з
урахуванням форми та пропорцій основних частин (тазова, стегнова
кістка, кістки гомілки. кістки стопи). Суглоби вільної нижньої
кінцівки. Тонове рішення та досягнення об'єму кісток нижніх
кінцівок людини.
Модуль 5. Рисунки фігури людини.
10 Рисунок фігури одягненої жінки з натури. 35 40
Композиційне рішення. Знаходження основних розмірів фігури та
характер її положення у просторі. Побудова голови та фігури жінки
з урахуванням анатомічних вимог. Аналіз форми голови. Уточнення
та перевірка пропорцій у фігурі жінки. Рішення тоном фігури та
одягу жінки. Об’ємно-пластичне рішення портрету жінки.
Проставлення акцентів.
Разом 180
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
Кільк Кіль
ість кіст
№ Вид самостійної роботи годин ь
балі
в
Модуль 1. Рисунки натюрмортів з геометричних тіл та предметів побуту графічним
олівцем.
1 Складний натюрморт з предметів побуту, які близькі за формою 15 25
до геометричних тіл, з контрастною за тоном драперією
Композиція складного натюрморту, побудова конструкції кожного
елемента, виявлення повітряної та лінійної перспективи, тональних
співвідношень, ступені освітлення, об'єму. Тональне вирішення
об’єму складок драперії. Досягнення реалістичного зображення та
цілісності натюрморту.
2 Натюрморт з предметами побуту різної фактури та 25 35
матеріальності, овочами або фруктами.
Компонування елементів складного натюрморту. Побудова об’єктів
натюрморту з урахуванням їх форми, розміру, взаємного
розташування. Тонове рішення предметів та драперії. Виявлення
об'єму в натюрморті світло-тіньовим моделюванням. виявлення
рефлексів. Досягнення реалістичної фактури та матеріальності
кожного предмета у натюрморті.
3 Рисунок інтер’єра аудиторії кафедри дизайну за уявою. 30 50
Компонування стін, стелі, меблів кімнати на аркуші паперу з
урахуванням лінійної перспективи. Побудова елементів кімнати з
меблями за уявою. Тонова проробка інтер’єру кімнати, світло-
тіньове моделювання.
Модуль 2. Рисунки кісток та м’язів голови, шиї, плечового поясу людини.

4 Рисунки м'язів голови, її деталей і пластична анатомія органів 15 18
чуття.
Конструкційні рисунки м'язів голови. Замальовки конструкції
органів чуття людини з легкою тоновою проробкою.
5 Рисунки м'язів шиї. 15 17
Компонування та побудова м'язів шиї людини. Світло-тіньова
проробка.
6 Рисунки м'язів плечового поясу. 15 17
Композиційне та конструкційне вирішення м'язів плечового поясу
людини. Досягнення об’єму в рисунках м'язів.
Модуль 3. Рисунки частин обличчя і голови людини.
7 Рисунок губ Давида (гіпс); Рисунок вуха Давида (гіпс). 25 30
Компонування на аркуші гіпсових моделей губ і вуха. Побудова,
тонове рішення, передача пластики губ та вуха.
8 Рисунок голови юнака або дівчини з натури (з плечовим 20 40
поясом).
Розташування на аркуші форми та положення голови людини з
плечовим поясом. Виявлення конструктивних особливостей
побудови форми голови, обличчя та шиї.
Модуль 4. Рисунки кісток та м’язів торсу та кінцівок людини.
9 Скелет вільної верхньої кінцівки. 11 10
Композиція, побудова скелета верхньої кінцівки з урахуванням
пропорцій її частин. Передача освітлення за допомогою тону; об'єм
та особливості форми кісток верхніх кінцівок людини (лопатки,
ключиці, суглобів поясу верхньої кінцівки; плечової кістки,
плечового суглобу. кісток передпліччя, кісті).
10 М'язи руки. 10 12
М’язи плеча, передпліччя, кисті. Передача їх конструкції та
пластики у рисунку.
11 М'язи голені і стопи. 10 12
М’язи гомілки. М’язи стопи. Лінійно-конструкційний рисунок
м’язів голені, стопи; тонове рішення та досягнення об'ємності в їх
зображенні.
12 М'язи тулуба. 13 16
Фасції грудної клітки. М’язи та фасції живота. М’язи та фасції
спини. Зображення м'язів тулуба з урахуванням їх анатомічної
будови і розташування, з тоновим та об’ємно-пластичним рішенням.
13 М'язи тазу і стегна. 11 14
М’язи тазу і стегна, їх компонування, побудова на аркуші.
Досягнення об’єму в зображенні м'язів.
Модуль 5. Рисунки фігури людини.
14 Рисунок фігури одягненого чоловіка з репродукції відомого 35 40
українського художника.
Компонування моделі. Вирішення основних мас постаті, ракурсу
голови. Портретна побудова. Тональний аналіз фігури чоловіка,
світло-тіньове моделювання основних частин фігури, пластичне
вирішення одягу, деталей. Узагальнення у роботі.
15 Лінійний рисунок оголеної фігури (юнака або дівчини) з натури 20 20
в інтер’єрі.
Композиція моделі на площині аркуша паперу. Побудова фігури
людини з урахуванням руху, положення постаті, пропорцій частин
фігури відносно цілого.
Разом 270
.

ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
№ Очікувані результати навчання з Критерії оцінювання результатів
п/п дисципліни навчання з дисципліни
1 Діяти відповідально при виконанні Вміння аргументовано визначати рівень
творчих робіт, забезпечувати якість якості виконуваних лабораторних і
виконання завдань на професійному самостійних робіт.
рівні. Забезпечувати виконання На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
завдань практичних і самостійних спроможний в основних рисах
робіт на достатньому професійному усвідомлювати якість кожного етапу
рівні, вміти аналізувати якість створення графічних робіт: постановок
виконаних творчих графічних робіт. натюрмортів, частин обличчя та голови
людини, її фігури.
2 Відображати морфологічні, стильові Вміння визначати та відображати
та кольоро-фактурні властивості морфологічні та фактурні властивості
об’єктів дизайну образотворчими об’єктів натюрморту; розрізняти та
засобами. створювати постановки натюрмортів для
самостійної роботи в певному історичному
або етнічному стилі образотворчими
засобами.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
повинен створювати постановки
натюрмортів або портрету людини з натури
в гармонійному середовищі з урахуванням
певного стилю.
3 Аналізувати, стилізувати, Здатність до аналізу заданої постановки.
інтерпретувати та узагальнювати Вміння вибирати та реалізовувати на
об’єкти (натюрморт, інтер’єр практиці гармонійну композицію, виділяти
кімнати, портрет людини) для головні та другорядні елементи натюрморту,
розроблення художньо-проєктних проєкту інтер’єра кімнати або фігури
вирішень при виконанні людини; враховувати певну стилізацію у
лабораторних та самостійних робіт. роботі різними графічними засобами;
здатність до синтезу постановки при
узагальненні, бачення та реалізація її
цілісності.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
показує елементарні знання з законів та
принципів композиції, вміння побудови у
лінійному рисунку, тонового та світло-
тіньового моделювання форми об’єкту
відповідно завданню.
4 Розробляти композиційне Вміння використовувати прийоми та
вирішення при виконанні графічних принципи композиції при виконанні
робіт та проєктів. натюрмортів та рисунків фігури людини та її
частин у відповідних завданнях.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
орієнтується в основних композиційних
законах, прийомах, принципах, застосовує їх
у лабораторних та самостійних роботах.
5 Створювати художні твори засобами Здатність створювати конструктивну
проєктно-графічного моделювання. побудову натюрмортів, інтер’єру кімнати,
постаті людини з урахуванням лінійної та

просторової перспективи, пропорційних
співвідношень їх частин.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
має уяву про види перспективи, методи
конструювання на площині у виконанні
рисунку геометричних та близьких до них
об’ємних тіл, має навички вірно
використовувати прийоми та засоби
проєктно-графічного моделювання.
6 Знати надбання національної та Здатність здійснювати творчі роботи з
всесвітньої культурно-мистецької урахуванням знань національної та
спадщини, розвивати еко-культуру всесвітньої культурно-мистецької
засобами дизайну. спадщини, використовувати у творчій
діяльності екологічні природні матеріали або
матеріали вторинного використання,
виконувати графічні постановки для
конкурсів, що спрямовані на пробудження
еко-свідомості у аудиторії.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
повинен орієнтуватись в творах
образотворчого мистецтва та дизайну різних
епох, культур та напрямків; підвищувати
еко-культуру, розуміти сучасні тенденції в
еко-дизайні.
7 Використовувати у створенні Здатність впроваджувати інтерпретовані в
графічних робіт прояви української сучасність український, зарубіжний етно-
ментальності, історичної пам’яті, стилі, декоративні мотиви, при створенні
національної самоідентифікації та художніх графічних творів; використовувати
творчого самовираження; роботи українських митців при копіюванні
застосовувати історичний творчий творів національної та всесвітньої
досвід, а також успішні українські та культурно-мистецької спадщини.
зарубіжні художні практики. На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
спроможний виконувати постановки
натюрмортів та постаті людині в
самостійних роботах в українському етно-
стилі.
8 Розробляти та презентувати Вміння презентувати творчі роботи в
результати роботи у професійної національному та міжнародному контекстах
діяльності. для досягнення успіху у кар’єрному
зростанні.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
здатний виконувати презентації та
оформлення виконаних лабораторних,
самостійних робіт та конкурсних виставках.
МЕТОДИ ВИКЛАДАННЯ ТА НАВЧАННЯ
Діяльність здобувача вищої освіти передбачає:
˗ із застосуванням комп’ютерних інформаційних технологій (презентацій, відео),
пояснення, розповідь, бесіду, відео-метод.
˗ виконання тренувальних вправ;
˗ виконання творчих завдань та їх аналіз

ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
НАВЧАННЯ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студента застосовуються:
1. Індивідуальне опитування, фронтальне опитування, залік, екзамен.
2. Графічна робота, самостійна робота.
3. Самоаналіз.
ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
Контрольні заходи передбачають поточний, рубіжний і семестровий контроль.
Поточний контроль під час проведення лабораторних занять здійснюється у формі
усного опитування, виконання лабораторного завдання, індивідуальних презентацій.
Рубіжний модульний контроль проводиться у формі презентації результатів навчання за
модулем.
Семестровий контроль здійснюють у формі заліку, екзамену, відповідно до
навчального плану. Умовою допуску до підсумкового семестрового контролю є виконання
60% лабораторних робіт. Семестрова оцінка у формі заліку є арифметичною сумою балів,
отриманих здобувачем вищої освіти впродовж семестру за всі види роботи за навчальною
дисципліною.
Екзамен проводиться у формі презентації і захисту навчального проєкту (графічної
роботи). Екзаменаційна оцінка є арифметичною сумою балів за лабораторні роботи, виконані
протягом семестру (60%), самостійні роботи (40%).
Для переведення семестрової оцінки за навчальною дисципліною в оцінку за
національною шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену або
«зараховано», «не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в пункті 3.8
Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний університет
імені Тараса Шевченка»
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
83 – 89 В
добре
75 – 82 С зараховано
63 – 74 D
задовільно
50 – 62 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
21 – 49 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з
обов’язковим
0 – 20 F обов’язковим повторним
повторним вивченням
вивченням дисципліни
дисципліни
СТОРІНКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ НА MOODLE
http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=26782
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
1. Андрейканіч А. Курс пластичної анатомії людини: навч. посібн. Чернівці : Букрек,
2010.128 с., іл.

2. Басанець Л. В. Застосування техніки рисунка для виконання практичних завдань з
рисунку натюрморту. Методичні рекомендації з навчальної дисципліни «Теорія та практика
малюнку» для самостійної роботи здобувачів вищої освіти першого року навчання
спеціальності 014 Середняосвіта (Образотворче мистецтво). Одеса, 2017. 25 с.
3. Гула Є. Пластична анатомія основа рисунка. Київ : ВХ [студіо]. 2013. 344 с.
4. Кардашов В. М. Рисунок. Навчально-методичні рекомендації до самостійної роботи
студентів із дисципліни «Рисунок». Мелітополь : «Видавничий будинок ММД», 2016. 80 с.
5. Кардашов В. М. Художньо-творчий розвиток особистості: теоретичний та
методичний виміри. Мелітополь : «Видавничий будинок ММД», 2011. 288 с.
6. Сухенко В., Засипкін О. «Перевірочний» метод натурного рисування. Українська
Академія мистецтва. Дослідницькі та науково-методичні праці : наук. зб. Київ :Національна
академія образотворчого мистецтва і архітектури, 2012. Випуск 19. С. 112–124.
ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
1. Бойс Й. Кожна людина - художник : пер. з нім. Київ : Медуза. 2020. 272 с.
2. Кардашов В. М. Теорія і методика викладання образотворчого мистецтва. Київ
Видавничій дім «Слово», 2007. 296 с.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
1. Бібліотека ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса Шевченка»: веб-
сайт. URL: http://lib.luguniv.edu.ua/
2. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/
3. Державна науково-технічна бібліотека України : веб-сайт. URL:
http://gntb.gov.ua/ua/
4. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського : веб-сайт. URL:
http://www.nbuv.gov.ua//