    СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ДИЗАЙН ІНТЕР’ЄРУ» (ОФІС)

                                 для студентів 2 курсу

                   ОП (О2 « Культура і мистецтво», ф-ту 022 «Дизайн»)

                              Кафедра «Дизайн середовища»

                                  2курс, 4 семестр, 2022-2023 н.р.



Викладач: доц. Проців Іван Володимирович

Телефон: +380675932000

Email: ivanprotsiv@ukr.net

Аудиторія де проходитимуть заняття: ауд. № 5, кафедри «Дизайн середовища»

Сторінка курсу в Google class:

                             ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

   кількість кредитів ECTS                                               6
   кількість модулів                                                     1
   кількість змістових модулів                                           3
   загальна кількість годин                                             180

                вид заняття                                   загальна кількість годин

   лекції                                                                6


   практичні заняття                                                    114


   самостійна робота студента                                            60



ПРЕРЕКВІЗИТИ

     Передумовою вивчення курсу «Дизайн інтер’єру» є прослуханий базовий курс основ-
них понять площинно –геометричних і об’ємно – геометричних композицій в мінімальному
обсязі та проект інтер’єру телестудії.

КОНСУЛЬТАЦІЇ
Аудиторні заняття передбачені в обсязі 8 годин в тиждень. Почергово, перед
кожним завданням читається коротка лекція про завдання, після чого прово-
диться практична робота по виконанню даного завдання. Всі питання і пропо-
зиції по завданню можуть обговорюватися безпосередньо перед, після, або під
час заняття в аудиторії. За потреби можна провести поглиблену консультацію в
позаурочний час в аудиторії, або за вказаними контактами (Viber, Zoom).

АНОТАЦІЯ КУРСУ

       Силабус з вивчення нормативної навчальної дисципліни «Дизайн ін-
тер’єру» складений відповідно до освітньо-професійної програми підготовки
студентів І – ІV-их курсів бакалаврів, кафедри «Дизайн середовища». Дисци-
пліна відноситься до нормативної частини освітнього циклу «Професійна та
практична підготовка» навчального плану.
      Завданнями навчальної дисципліни є розвиток концептуального мислен-
ня, освоєння необхідного обсягу знань, умінь і навичок, які дозволяють студен-
там вести самостійну роботу над дизайном інтер’єру, розвивають вміння втілю-
вати свої задуми в мистецькі форми.
      Силабус допомагає і спрямовує на послідовне, професійне становлення
студента у процесі навчання, на об’єктивне дослідження видимої дійсності, її
трансформацію в якості перехідного етапу до суб’єктивного, формотворчого,
образотворчого - з метою формування індивідуальної образно-пластичної мови.
Художньо-творчий розвиток студентів здійснюється під час опанування ними
навичок образотворчої грамоти. Важлива роль у цьому процесі відведена ово-
лодінню як практичними, так і теоретичними знаннями.


МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ

     Мета: викладання навчальної дисципліни «Дизайн інтер’єру» покликана
розвивати у студентів як базові інтуїтивні відчуття, так і аналітичне мислення
на основі сформованих законів, прийомів та методів організації простору у вну-
трішньому середовищі.
     Засвоєння студентами, методів аналізу і синтезу, об’єктивних властивостей
і закономірностей побудови формально-композиційної складової інтер’єру у
завданнях з предмету є фундаментом для розуміння та досягнення гармонії, ес-
тетичної вартості та цілісності. Важливою метою також є розвиток формотвор-
чого мислення у студентів, необхідних для створення інтер’єрів різних жанрів
та стилів.
    Цілі: вивчення професійно сформованих законів організації та принципів
побудови інтер’єрів ;
    ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
    ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
     ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологіч-
ні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння іс-
торії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній сис-
темі знань про природу і суспільство, його розвитку техніки, технологій, вико-
ристовувати різні види та форми рухомої активності для відпочинку і ведення
здорового способу життя.
     ЗК 10. Відповідально ставитися до завдань та обов’язків.
     СК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
     СК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
     СК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення об’єкту дизайну се-
редовища.
      Оволодіння методологією та базовою термінологією, необхідною для ро-
боти зі створення інтер’єрів різного призначення.
     Забезпечення студентів базовим обсягом знань, що використовується для
створення інтер’єрів різних жанрів та стилів.
     Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:


ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИЗАЙНУ ІНТЕР’ЄРУ

ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.

ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обгрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію.

ПРН 4. Визначити мету завдання та етапи проектування.

ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення проектно-художніх вирішень.

ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну інтер’єру засобами проектно-графічного
моделювання та макетування.

ПРН 10. Визначити функціональну та естетичну специфіку формотворчих за-
собів дизайну в комунікативному просторі.

ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну інтер’єру у
відповідних техніках і матеріалах.

ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
     У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
   – основні поняття та базову термінологію теорії проектування інтер’єрів;
   – основні закономірності та професійно сформовані закони теорії форму-
      вання інтер’єру;
   – основні художні засоби осягнення композиційної цільності та виразності
      інтер’єру;
   – основні художні прийоми організації інтер’єру;
   – основні методи трансформації тривимірного зображення у двовимірне;
   – основні засади формотворення інтер’єру.

вміти:
  – здійснювати творчий пошук у різних матеріалах та форматах для
      розв’язання конкретних творчих завдань;
  – аналізувати формально-композиційну структуру побудови інтер’єру;
  – практично використовувати теоретичні знання, методи, набуті навички та
      прийоми для побудови різноманітних за призначенням інтер’єрів;
  – трансформувати тривимірну видиму дійсність у двовимірне зображення;
  – інтерпретувати індивідуальною образно-пластичною мовою конкретний
      інтер’єрний об’єкт;
  – створювати цільні, емоційно і художньо виразні, стильні, функціональні
      інтер’єри.


ФОРМАТ КУРСУ

              Викладання дисципліни «Дизайн інтер’єру» передбачає щотижневі
заняття на парах в аудиторії: послідовно відбуваються лекційні та практичні
заняття. Хід виконання завдання «офіс» детально розписане в робочій програмі
з навчання даного предмету, доступ до якої буде відкрито для кожного студен-
та. Також рекомендую користуватись при підготовці матеріалів до практичних
завдань з проектування, спеціалізованою літературою з бібліотеки ЛНАМ, фо-
ндів кафедри, максимально широко використовувати ресурси (цифрові онлайн
версії), та інші джерела інформації.



 ОСНОВНІ ВИЗНАЧЕННЯ

 Основними визначеннями предмету є:

      основи проектування, як мінімальний базовий обсяг знань, що викорис-
товується для створення інтер’єрів різних категорій і стилів. До основ з органі-
зації і створення середовища (інтер’єру) відносяться наступні її визначення і
технічні засоби:

      • інтер’єр – внутрішня частина приміщення, середина;

      • ансамбль (разом) – стильова єдність ;
      • формат – співвідношення масштабів сторін основи, на якій створю-
        ються композиційні зображення;
      • вітраж (скло) –орнаментальна, або сюжетна декоративна композиція;
      • аксесуари (допоміжний, другорядний) – допоміжні деталі композиції
      • ажур – техніка створення наскрізного орнаментального візерунку;
      • батик – техніка ручного розпису художніх виробів по тканині;
      • анімалістика – зображення в образотв. та декоративних композиціях
        тварин;
      • рельєф (підіймаю) – скульптурне опукле зображення на площині;
      • контррельєф – зворотній, або негативний рельєф;
      • форма – визначається за своєю будовою як геометрична, аморфна,
        двовимірна та тривимірна;
      • силует – узагальнене лінійне означення однотональної площини од-
        ного або кількох предметів зображення;
      • пропорції – гармонійна співрозмірність між собою різних форм у зо-
        браженні видимої дійсності;
      • маса – відчуття ваги зображених об'єктів композиції та їх частин в
        залежності від їх тональності, масштабу, фактури та інших ознак;
      • фактура – характер видимої поверхні зображених об'єктів компози-
        ції, що може бути гладкою або різного ступеня шорсткості;
      • світло і тінь – як взаємодія між собою світлих форм (площин) з тем-
        ними в зображенні видимої дійсності;
      • стиль – сукупність ознак, що характеризують мистецтво певного ча-
        су і напрямку, індивідуальною манерою, своєрідністю художньої мо-
        ви;
      • стилізація – спрощення рисунку і форми об’ємних і колористичних
        співвідношень;
      • колір та кольоровий тон – як композиційна взаємодія і вплив сис-
        тем кольорових і тональних чинників на відчуття людини;
      • контраст – як ступінь відмінності кольорів за їх температурою та то-
        нальною насиченістю;
      • контур (обрис) – в образотворчому та декоративно- ужитковому ми-
        стецтвіграфічне окреслення зображуваного;
      • макет (попередній взірець) – об'ємне відтворення майбутнього буди-
        нку, чи фрагменту, в зменшених розмірах;
      • нюанс – як показник однорідних якостей форми і кольору за їх фак-
        турою та світлотою;
      • акцент – спосіб кольорової та тональної ознаки виразності й уваги до
        частини об'єкта зображення, що має у форматі визначальне компози-
        ційне розташування;
      • модуль – фактурний кольорово-тональний елемент (стала форма), що
        своїм повторенням створює додаткові ритмічні форми, або при поді-
        бності повторення формує схожі між собою різні форми;
      • домінанта – переважаюча форма, досягнута засобами кольору, тону,
        фактури та масштабності, скерована на створення художньої вираз-
        ності;
      • цілісність – об'єднуючий фактор композиційного розміщення елеме-
        нтів твору;
      • образність – типологія просторової та площинної побудови компо-
        зиції твору;
        барельєф – низький рельєф;


  ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

  ЗАВДАННЯ

 ВИВЧЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ДИЗАЙН ІНТЕР’ЄРУ »
В ЛЕКЦІЙНИХ, ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТТЯХ ТА САМОСТІЙНИХ ЗАВДАННЯХ


  МОДУЛЬ 1. ПРОЕКТУВАННЯ ОФІСУ
 Вивчення виражальних засобів та методів організації простору . Взаємодія
елементів інтер’єру у тектоніці заданого простору.
Ознайомлення студентів з основними типами адміністративних приміщень,
функціональними характеристиками, номенклатурою обладнання, основними
вимогами до проектування предметного середовища:
Змістовий модуль 1. 1 «Організація простору офісу».
 Тема 1.1 Вступна лекція.Характерні особливості адміністративних інтер’єрів.
 Тема 1.2 Основні стилі офісних інтер’єрів, та їх відмінності.
 Тема 1.3 Формування, розвиток і стилеві особливості офісних інтер’єрів.

Змістовий модуль 2. Вимоги і функціональні особливості при організації офі-
сів.
     Тема 2.1 Основні оргонометричні характеристики офісних меблів та облад-
нання.
   Тема 2.2 Технологічні, конструктивні та функціональні особливості офіс-
них меблів та обладнання. Оздоблювальні матеріали.
   Тема 2.3 Застосування сучасних меблів та технологій в інтер’єрі.
   Тема 2.4 Основні приміщення, їх параметри та функції.
   Тема 2.5 Композиційні особливості формування простору.
   Тема 2.6 Основні поняття енергетики, теплопостачання, водовідведення,
  конденціонування та інших чинників функціонування офісу.

Змістовий модуль 3. Планувальне рішення офісу з розташуванням меблів та
обладнання у приміщеннях.
   Тема 3.1 Розгортки стін 2-х приміщень офісу за вибором студента.
   Тема 3.2 Перспективне зображення одного, або двох приміщень згідно їх
розміщення на плані. Виконання проекту на форматі (80х60 см).
Вирішення: обмежена палітра
Зображення: площинне та об’ємно-просторове
Формат: 80х60 см

Поетапна реалізація завдань:
1. Підготовчий етап. Композиційні пошуки, виконані засобом лінії, фактури,
 кольору і тону.
2. Виконання завданнь на основі кращих напрацювань підготовчого етапу.


ВИМОГИ

ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ

Індивідуальні завдання передбачають активну позааудиторну роботу студента,
яка спрямована на підвищення його фахової майстерності та розкриття творчо-
го потенціалу:

  •   індивідуальна творча робота студентів;
  •   участь у виставках, пленерах, симпозіумах;
  •   виступи на конференціях;
  •   участь у регіональних та міжнародних програмах та проектах;


МЕТОДИ НАВЧАННЯ

      Навчальний процес здійснюється відповідно до форм, визначених у нав-
чальних планах та програмах, що передбачає проведення лекційних, практич-
них та самостійних занять. Кожне з них зумовлює використання різних методів
навчання: лекційні — пояснення завдання, розповіді, виклад інформаційного
матеріалу, слайд шоу, лекції-екскурсії тощо. Лекційні заняття надають інфор-
мацію щодо вивчення принципів та особливостей організації інтер’єру офісу,
застосування сучасних технологій і матеріалів, оргономічні характеристики
офісного обладнання і меблів, забезпечують студентів базовим обсягом знань,
що використовується для створення інтер’єрів різних стилів та жанрів.
      Практичні заняття передбачають консультації, ескізні пошуки (графічні і
кольорові), коректи до виконання завдань на форматі, показ спецлітератури та
фондових робіт кафедри ДС.
      Самостійні заняття – реалізація на практиці ескізних пошуків, форескізів,
програмних навчальних завдань.
      Методичні рекомендації до програмних занять розробляються індивідуа-
льно викладачами, відповідно до свого педагогічного навантаження.
 МЕТОДИ КОНТРОЛЮ

     Оцінювання результатів навчання студентів відбувається під час прове-
дення контрольних заходів упродовж і наприкінці семестру чи навчального ро-
ку. Контрольні заходи включають поточний контроль, проміжний контроль,
підсумковий контроль.
       Поточний контроль включає перевірку знань та вмінь студентами на
практичних заняттях, їх відвідування та проводиться впродовж семестру. Та-
кож включає перевірку аудиторної та самостійної роботи.
      Проміжний контроль проводиться наприкінці логічно завершеної час-
тини навчальної дисципліни (теми, завдання, етапу виконання роботи), та пе-
редбачає оцінювання ескізів і робіт кілька разів на семестр та є обов’язковим.
      Підсумковий контроль проводиться з метою оцінювання результатів на-
вчання наприкінці семестру у вигляді підсумкового перегляду з навчальної ди-
сципліни «Дизайн інтер’єру», відповідно до навчального плану.


ДЕДЛАЙНИ

      Передбачається методична і послідовна робота впродовж семестру,
протягом якого ви повинні представити 4-ри презентації. При невчасній здачі
завдань оцінка знижується на 10%, а всіх презентацій наприкінці семестру під-
сумкова оцінка знижується на 30%.



ОЦІНЮВАННЯ
РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ

      Оцінювання результатів навчання студентів академії здійснюється відпо-
відно до 100-бальної та національної шкали оцінювання

                             ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ:

  90-100        відмінно
  74-89         добре
    60-73         задовільно
    35-59         незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
    1-34          незадовільно з повторним вивченням дисципліни




ТАБЛИЦЯ ОЦІНЮВАННЯ

РОЗПОДІЛ БАЛІВ підсумкової оцінки
№     ЕСКІЗИ   РЕАЛІЗАЦІЯ      САМОСТІЙНА     ВІДВІДУВАННЯ        ПІДСУМКОВА ОЦІН-
               ЗАВДАННЯ          РОБОТА                                  КА

        25%       50%             20%              5%                   100%




       Загальна кількість балів складається з окремих сум балів за накопичува-
льною системою. Кожен вид роботи та навчальних досягнень студента оціню-
ється певною кількістю балів, відповідно до критеріїв оцінювання. Бали, отри-
мані під час заходів поточного контролю, враховуються в сумі балів, отрима-
них на проміжному контролі. Сума балів, отримана під час заходів проміжного
контролю, як і самостійна робота, а також відвідування, враховується в підсум-
ковій оцінці.
      Додаткові бали - це бали, які студент може набрати, виконавши додаткові
завдання відповідно до змістових модулів програми. Кількість додаткових балів
не може перевищувати 10. Якщо студент, виконавши додаткові завдання, отри-
мав додаткові бали, і при їх зарахуванні загальна сума перевищує 100, студент
отримує підсумкову оцінку 100 балів.



ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ
    1. Боднар І., Кусько Г. «Площинні композиції. Тези лекцій та завдань з курсу
       «Основи композиції». – Київ, 1991.
    2. Боднар І., Дубовик В. Методичні вказівки до завдання «Трансформація
       натюрморту методом інтерпретації та асоціативної імпровізації». – Львів.
       ЛАМ. 1997 .
    3. Боднар І. Основні закони і правила композиції. Конспект лекцій для ст. І
       курсу з предмету «Основи композиції». – Львів. ЛАМ 1994.
    4. Салій Т. М. «Золотий поділ» у теорії та методиці композиційної побудови
       твору живопису/ Методичні вказівки до виконання завдань з живопису. –
       Львів: ЛДІПДМ, 1993. – 16 с. іл.
 5. Салій Б. Т. Методичні вказівки до виконання курсових завдань з «Основ
    композиції». Комп’ютерна графіка/ Допоміжний засіб ескізування.- Львів:
    ЛНАМ, 2015. –18 с. іл.


РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

   1. Сьомка С. В. Основи дизайну архітектурного середовища: підручник.
      Київ: видавництво Ліра- К, 2020. 480с.; рис.
   2. Антонович С. А., Захарчук-Чугай Р. В., Станкевич М. С. Декоративно-
      прикладне мистецтво. – Львів: Світ, 1993. – 272 с.
   3. Оідняк М. М., Білінська О. Б., Архітуктурна композиція. Курс практи-
      чних занять і завдань: навч. Посіб.- Л.: Львівська політехніка, 2011.- 152
      с.
   4. Яковлєв М. І. Композиція+геометрія. – Київ. ”Каравела”, 2007.
   5. Бичкова Л. В., Литвиненко Н. С. Кольорознавство. Ч. Ш. Теорія коль-
      орової гармонії.- Полтава, 1990- 47 с.
   6. Шевцова Г. В. Генеза української дерев’яної церкви: світовий контекст і
      унікальність.- Харків: Видавець Савчук О. О., 2018.- 345 с.
   7. Михайленко В.Є., Яковлєв М.І. Основи композиції. – К., 2004.
   8. Михайленко В.Є., Яковлєв М.І. Основи композиції. – К., 2004.
   9. Курліщук Б. Ф. Проектування інтер’єрів житлових і громадських спо-
      руд. – К.: ВІПОЛ, 1995.



ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ

    http://repository.dnu.dp.ua:1100/upload/9fa57103c48cb387ec75061c5f0cfbe5Polovna-
    Vasil'yeva-O.A_OSNOVI--FORMAL'NOYI--KOMPOZICIYI.pdf

    http://www.newsman.tsu.ru/wp-content/uploads/library/photojourn/golubeva.pdf

    https://monoskop.org/images/5/52/Itten_Iokhannes_Iskusstvo_formy.pdf

    https://www.e-reading.club/chapter.php/24531/0/Itten_-_Iskusstvo_cveta.html

    http://www.bestreferat.ru/referat-138115.html

    https://studfiles.net/preview/5453999/

    http://uk.wikipedia.org/wiki/Композиція_(мистецтво)

    http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/bransk/03_1.php

    http://www.bibliotekar.ru/slovarZhivopis/121.htm
   КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ

      У випадку дистанційного навчання вам потрібно кожного тижня заванта-
жувати виконані завдання на Google Classroom. Хоча консультації через засто-
сунки Telegram, Messenger, Viber можливі, ваші презентації оцінюватимуться
тільки після їх завантаження у віртуальний клас.


ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ

      Відвідування занять є обов’язковою умовою. Якщо протягом семестру
ваша відсутність перевищила присутність, то атестація буде під загрозою. Ви-
правданими можуть визнаватись пропуски занять через хворобу, або інші по-
важжні причини. Обов’язоком студента є повідомити викладача про причини
відсутності та надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил
ЛНАМ.

ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ

      Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Роботи виконані невчасно, та представлені на перегляд із запізненням,
не приймаються. Допуск до повторного складання (перездачі) перегляду
здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації академічних заборго-
ваностей». (Див. https://bit.ly/2NQnaIn)

     Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, за-
значені вище в розділі про відвідування.

ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ

      Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх ці-
лях заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронно-
го приладу тільки в освітніх цілях.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

     ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чес-
ність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
      Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться поло-
ження «Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та забез-
печення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково
дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням:
(https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

     Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу
полягає передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазна-
ченням вихідних даних. При підготовці презентацій та будь-яких інших пись-
мових робіт передбачається самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє кон-
спектування, а не цифрове копіювання.
