Кафедра дизайну та соціально-культурних дисциплін
СИЛАБУС
Базова інформація про дисципліну
Назва дисципліни
DS039 Наукові дослідження в дизайні / Scientific
research in design
Рівень вищої освіти / Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
фахової передвищої освіти
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Графічний дизайн
Семестр ІІІ семестр (за скороченою формою навчання)
VІІ семестр (повний термін навчання)
Кафедра Кафедра дизайну та соціально-культурних
дисциплін
Курс 2 курс (за скороченою формою навчання)
4 курс (повний термін навчання)
Анотація курсу Дисципліна спрямована на формування у студентів
вмінь:
- здійснювати пошук, аналіз і синтез інформації
з різних джерел для встановлення причинно-
наслідкових зв’язків між соціальними подіями та
явищами;
- формулювати мету, завдання дослідження,
володіти навичками збору первинного матеріалу,
дотримуватися процедури дослідження;
- презентувати результати власних досліджень
усно/письмово для фахівців і нефахівців, оперувати
категоріями, поняттями і фактами під час
методологічного обґрунтування дослідницьких
програм і проектів, процедур і технік;
- проводити аналіз результатів наукових
досліджень; формувати висновки та пропозиції;
оформляти результати дослідження у вигляді
наукових тез, доповідей, статей.
Сторінка курсу в MOODLE http://78.137.2.119:2929/course/view.php?id=718
Мова викладання українська

Лектор курсу Д.політ.н. Васильчук Є.О.
Канали комунікації: чат у moodle, zoom, сторінка у
FB
https://www.facebook.com/profile.php?id=1000016943
17844
Місце дисципліни в освітній програмі
Освітня програма http://csbc.edu.ua/documents/otdel/oop_gd.pdf
Перелік загальних ЗК 01. Знання та розуміння предметної області та
компетентностей (ЗК) розуміння професійної діяльності.
ЗК 02. Здатність спілкуватися державною мовою як
усно, так і письмово. Знання основних способів і
засобів міжособистісної комунікації, стилів
мовлення, практичний досвід комунікації різними
мовами; вміння постійно збагачувати власне
мовлення, налагоджувати професійну комунікацію.
ЗК 03. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу
інформації з різних джерел.
ЗК 06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.
ЗК 07. Цінування та повага різноманітності та
мультикультурності.
ЗК 08. Здатність реалізувати свої права і обов’язки
як члена суспільства, усвідомлювати цінності
громадянського (вільного демократичного)
суспільства та необхідність його сталого розвитку,
верховенства права, прав і свобод людини і
громадянина в Україні.
ЗК 09. Здатність зберігати та примножувати
культурно-мистецькі, екологічні, моральні, наукові
цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати
різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу
життя.

Перелік спеціальних ФК05 Здатність застосовувати знання історії
компетентностей (СК) українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в
художньо-проєктній діяльності.
ФК10 Здатність застосовувати знання прикладних
наук у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
Перелік програмних ПРН 01. Застосовувати набуті знання і розуміння
результатів навчання предметної області та сфери професійної діяльності
у практичних ситуаціях.
ПРН 02. Визначати мету, завдання та етапи
проектування.
ПРН03 Збирати та аналізувати інформацію для
обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням),
основи наукових досліджень.
ПРН 04. Усвідомлювати відповідальність за якість
виконуваних робіт, забезпечувати виконання
завдання на високому професійному рівні.
ПРН 06. Усвідомлювати відповідальність за якість
виконуваних робіт, забезпечувати виконання
завдання на високому професійному рівні.
ПРН19 Розробляти та представляти результати
роботи у професійному середовищі, розуміти етапи
досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати
сучасні тенденції ринку праці, проводити
дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-
модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.
Опис дисципліни
Структура навантаження Загальна кількість годин – 90
на студента Кількість кредитів – 3
Кількість лекційних годин – 30
Кількість практичних занять – 30
Кількість годин для самостійної роботи студентів –
30
Форма підсумкового контролю – залік
Методи навчання Вербальні (словесні) методи, які включають в себе
як подання матеріалу викладачем (лекція, розповідь,
пояснення, бесіда), так і роботу студентів з
книжкою (підручником, довідковою, науково-
популярною і навчальною літературою) та
комп'ютерними програмами чи глобальною

мережею Інтернет.
Наочні методи (демонстраційний експеримент), у
яких головну роль відіграє демонстрація викладачем
явищ і предметів, а слово набуває скеровуючого
значення (ним викладач спрямовує хід
спостережень і логіку міркування студентів).
Інтерактивні методи навчання: робота у групах;
інтерактивні презентації; дискусії; мозкові штурми;
рольові ігри; аналіз історій і ситуацій
Зміст дисципліни
Змістовний модуль 1
Тема 1 НАУКА ТА ЇЇ РОЛЬ Поняття науки. Базові поняття. Економічна ситуація
У РОЗВИТКУ в галузі науки. Типові схеми фінансування.
СУСПІЛЬСТВА Науково-технічна політика. Пріоритети наукових
досліджень. Класифікація наук
Тема 2 НАУКОВЕ Наукове дослідження. Етапи наукового дослідження
ДОСЛІДЖЕННЯ Ефективність наукових досліджень
Впровадження завершених наукових досліджень у
виробництво
Тема 3 МЕТОДОЛОГІЧНІ Методологія наукових досліджень
ОСНОВИ НАУКОВОГО Загальнонаукова й філософська методологія:
ЗНАННЯ сутність, загальні принципи
Тема 4 ВИБІР НАПРЯМКУ Формулювання теми наукового дослідження
Й ПЛАНУВАННЯ Обґрунтування актуальності обраної теми
НАУКОВО-ДОСЛІДНОЇ Визначення об'єкта й предмета дослідження
РОБОТИ. АНАЛІЗ Постановка мети й конкретних завдань дослідження
ТЕОРЕТИКО- Вибір методу (методики) проведення дослідження
ЕКСПЕРИМЕНТАЛЬНИХ Формулювання висновків та оцінка отриманих
ДОСЛІДЖЕНЬ І результатів
ФОРМУЛЮВАННЯ
ВИСНОВКІВ
Тема 5 НАУКОВА Наукова інформація та її джерела
ІНФОРМАЦІЯ: ПОШУК, Робота із джерелами інформації
НАКОПИЧЕННЯ І
ОБРОБКА
Тема 6 ОСОБЛИВОСТІ Сутність патентних досліджень
ПАТЕНТНИХ Види робіт з патентних досліджень
ДОСЛІДЖЕНЬ
Тема 7 ЗАГАЛЬНІ Загальні вимоги до науково-дослідної роботи
ВИМОГИ ДО НАУКОВО- Загальна структура науково-дослідної роботи

ДОСЛІДНОЇ РОБОТИ
Тема 8 МІЖНАРОДНА Джерела міжнародного права, що регулюють
СИСТЕМА ЗАХИСТУ відносини щодо інтелектуальної власності.
ПРАВА Всесвітня організація інтелектуальної власності.
ІНТЕЛЕКТУАЛЬНОЇ Особливості захисту комерційних позначень за
ВЛАСНОСТІ Паризькою конвенцією про охорону промислової
власності.
Принципи охорони прав авторів за Бернською
конвенцією про охорону літературних і художніх
творів.
Участь України у міжнародній системі захисту
права інтелектуальної власності.
Змістовний модуль 2
Тема 1 ОХОРОНА ПРАВА Принципи та цілі правової охорони об’єктів
НА ОБ’ЄКТИ інтелектуальної власності.
ІНТЕЛЕКТУАЛЬНОЇ Охорона прав на об’єкти промислової власності.
ВЛАСНОСТІ Охорона прав на нетрадиційні об’єкти права
інтелектуальної власності.
Охорона об’єктів авторського права і суміжних
прав.
Охорона прав на комерційні позначення (засоби
індивідуалізації).
Набуття прав на об’єкти інтелектуальної власності
за кордоном.
Тема 2 ПРАВА НА Права на об’єкти інтелектуальної власності як
ОБ’ЄКТИ товар, інтелектуальний капітал та нематеріальний
ІНТЕЛЕКТУАЛЬНОЇ актив.
ВЛАСНОСТІ ЯК Поняття та способи комерціалізації прав на об’єкти
ІНВЕСТИЦІЯ І ТОВАР інтелектуальної власності.
Способи, переваги та недоліки передачі прав на
об’єкти інтелектуальної власності.
Тема 3. ОЦІНЮВАННЯ Мета та цілі оцінювання вартості прав на об’єкти
ВАРТОСТІ ОБ’ЄКТІВ інтелектуальної власності. Підходи до оцінювання
ІНТЕЛЕКТУАЛЬНОЇ вартості прав на об’єкти інтелектуальної власності.
ВЛАСНОСТІ Послідовність оцінювання вартості об’єктів права
інтелектуальної власності. Облік та амортизація
нематеріальних активів.
Тема 4. ЗАХИСТ ПРАВ Система захисту прав інтелектуальної власності та її
ІНТЕЛЕКТУАЛЬНОЇ призначення. Діяння, що є порушеннями прав
ВЛАСНОСТІ інтелектуальної власності. Форми, порядок і
способи захисту права інтелектуальної власності.

Захист прав інтелектуальної власності в
адміністративному та судовому порядку. Юридична
відповідальність за порушення права
інтелектуальної власності.
Тема 5 ПРИНЦИП Сутність академічної доброчесності
НЕПРИПУСТИМОСТІ Характеристика можливих проявів академічної не
КОРУПЦІЇ ТА БУДЬ- доброчесності
ЯКИХ ІНШИХ ПРОЯВІВ Складники системи забезпечення академічної
НЕДОБРОЧЕСНОСТІ ТА доброчесності
АКАДЕМІЧНОЇ
ДОБРОЧЕСНОСТІ
Політика відвідування Регулярне відвідування всіх видів занять,
своєчасність виконання самостійної роботи.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
міжнародне стажування) навчання зорганізується в
он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
Політика щодо дедлайнів Роботи, які здаються із порушенням термінів без
та перескладання поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку.
Академічна доброчесність У випадку недотримання політики академічної
доброчесності (плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація, списування, обман, хабарництво)
передбачено повторне проходження оцінювання.
Система оцінювання
Поточний контроль здійснюється протягом семестру під час проведення
практичних, семінарських та інших видів занять і оцінюється сумою набраних балів
(максимальна сума – 100 балів; мінімальна сума, що дозволяє студенту отримати
атестацію з предмету – 60 балів); підсумковий/ семестровий контроль, проводиться
у формі заліку, відповідно до графіку навчального процесу.
Накопичування рейтингових балів з навчальної дисципліни
Види навчальної роботи Мах кількість балів
Аудиторна
Експрес-опитування (13 тем) 25
Практичні завдання (13 тем) 25
Модульні контрольні роботи (2 роботи) 15
Індивідуальна робота
Творче завдання 10
Реферат 10

Шкала оцінювання
ECTS Бали Зміст
A 90-100 Бездоганна підготовка в широкому
контексті
B 80-89 Повні знання, мiцнi вміння
C 70-79 Хороші знання та вміння
D 65-69 Задовiльнi знання, стереотипнi
вміння
E 60-64 Виконання мiнiмальних вимог
дiяльностi в стандартних умовах
FX 35-59 Слабкi знання, вiдсутнiсть умiнь
F 1-34 Необхідний повторний курс
Список рекомендованих джерел
1. Афанасьєв А. О. Основи наукових досліджень : навч. посібн. / А.
О. Афанасьєв, Є. В. Кузькін. – Х. : Вид. ХНЕУ, 2005. – 96 с.
2. Крушельницька О. В. Методологія та організація наукових
досліджень : навч. посібн. / О. В. Крушельницька. – К. : Кондор, 2003. – 192
с.
3. Білуха М.Т. Методологія наукових досліджень : підруч. /
М.Т.Білуха. – К. : АБУ, 2006.– 520 с.
4. Семенюк Е. П., Мельник В. П. Філософія сучасної науки і
техніки. Підручник. – Львів: Світ, 2006. – 152 с.
5. Основи методології та організації наукових досліджень : навч.
посіб. для студентів, курсантів, аспірантів і ад’юнтів / за ред. А. Є.
Конверського. – К. : Центр учбової літератури, 2010. – 352 с.
6. Селігей П. О. Світло і тіні наукового стилю : монографія / Пилип
Селігей; НАН України, Ін-т мовознавства ім. О. О. Потебні. - Київ :
Видавничий дім "Києво-Могилянська академія", 2016. - 627 c.
7. Стеченко Д. М. Методологія наукових досліджень : підруч. / Д.
М. Стеченко, О. С.Чмир. – К. : Знання, 2005. – 309 с.
8. Методика та організація наукових досліджень: Навч. посіб. /С. Е.
Важинський, Т І. Щербак.– Суми: СумДПУ імені А. С.Макаренка, 2016. –
260 с.
9. Онуфрієнко Г. С. Науковий стиль української мови / Г. С.
Онуфрієнко. — К.: Центр навч. л-ри, 2006. — 310 с.
10. Основи наукових досліджень : [навч.-метод. посіб.]/
Р.Крохмальний та ін. –Л. : ЛНУ ім.І.Франка, 2013. – 312 с.
11. Богдан С. К. Науковий текст і його назва. – Луцьк, 1997. – 15 с.
12. Гнізділова О. Ідентифікація феномену «Науково-педагогічна
школа» [Текст] / О. Гнізділова // Педагогічні науки : зб. наук. пр. / Полтав.
нац.пед. ун-т ім. В. Г. Короленка. – Полтава : ПНПУ ім. В. Г.
Короленка,2014. – Вип. 60. – С. 76–84.

13. Гончаренко С. І. Педагогічні дослідження: методологічні поради
молодим науковцям / С. І. Гончаренко. – К. : АПН України, 1995. – 45 с.
14. Грищенко У. М., Грищенко О. А., Борисенко В. А. Основи
наукових досліджень: Навч. пос. – К., 2001. – 346 с.
15. Гуменна О. А. Основи наукових досліджень. – Суми: СумДПУ ім.
А. С. Макаренка, 2007. – 99 с.
16. Гуменюк І. Л. Алгоритм наукового дослідження / І. Л.
Гуменюк,С. М. Коваленко. – Суми : СумДПУ ім. А. С. Макаренка, 2008. – 46
с.
17. Гуревічов М. Державне регулювання науки / М. Гуревічов //
Економіка України. – 2001. – № 10. – С. 73–79.
18. Діденко А. Н. Сучасне діловодство : навч. посіб. / А. Н. Віденко.
– К. : Либідь, 2001. – 384 с.
19. Дубров Ю. Наука як система, що самоорганізується / Ю. Дубров
// Вісник НАНУ – 2000. – № 2. – С. 16–22.
20. Єріна А. М. Методологія наукових досліджень : навч. посіб. / А.
М. Єріна, В. Б. Захожий, Д. Л. Єрін. – Київ : Центр навчальної літератури,
2004. – 212 с.
21. Зосимов A. M. Дисертаційні помилки / A. M. Зосимов, В. П.
Голік. – X. : Інжек, 2005. – 215 с.
22. Каліцький Б. А. Прикладне наукознавство / Б. А. Каліцький ;
НАН України, Центр дослідж. наук.-техн. потенціалу та історії науки ім. Г.
М. Доброва. – К. : Фенікс, 2007. – 464 с.