MTHICTEpCTBo ocBITvI I HAr/KI,I yKpaiHra
rlopHoMopcbKnfi uaqioua.nrHHfi yHinepcrrrer inreni flerpa Moru.nu
@any"rrbrer KoMrr t rorepulrx HayK
KaQegpa An3afiuy
POFOTIA TIPOIPAMA
O3HAIZ OUqOi UPAKTITKI4
Cueqianruicrs 022 <flzrafiu>
Cneqianisaqis 022. 0 1 <fpaQiuHr,r fi guzairu>>
PieeHr nzrqoi ocsirz - reprlruir (6arcanaBpcrrzfi)
Pospo6Hr4K Tpnry6 O.I.
3ani4ynau xa$e qpvr po:po6Hr4Ka Oapo6iscrxufi IO.B.
3ani4ynau xa$e Apvr cneqialtuocri Oapo6iscu<Hfi IO.B.
fapanr oceirHroi uporpaMr4 Oapo6iscrrcufi IO.B.
[eraH Sarynrrery KoMr'rorepHprx HayK Eofiro A.lI.
Ha.ramHr4K HMB llkipuax C.I.
Mzrolais - 2024

1. ОПИС ОЗНАЙОМЧОЇ ПРАКТИКИ
Найменування показника Характеристика програми
Найменування Ознайомча практика
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Спеціалізація 022.01 «Графічний дизайн»
Освітня програма Графічний дизайн і реклама
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Нормативна
Курс навчання 1
Навчальний рік 2024/2025
Денна форма Заочна
Номер(и) семестрів (триместрів): форма
2
Загальна кількість кредитів ЄКТС/годин 6 кредитів / 180 годин
Структура курсу: Денна форма Заочна
форма
– годин самостійної роботи 180
здобувачів вищої освіти
Відсоток аудиторного навантаження –
Мова викладання українська
Форма проміжного контролю (якщо є) –
Форма підсумкового контролю Залік
2. ВСТУП
Програма ознайомчої практики на першому курсі є невід'ємною складовою
частиною підготовки фахівців спеціальності 022 «Дизайн» освітньої програми
«Графічний дизайн і реклама», рівень вищої освіти «бакалавр». Відповідно до
навчального плану ознайомча практика проводиться на першому курсі у 2
семестрі протягом 4 тижнів (13.01.2025 р. – 09.02.2025 р.) й завершується
диференційованим заліком.
Рекомендованими базами практики стали: 1) Миколаївський обласний
художній музей імені В.В. Верещагіна; 2) Миколаївський обласний
краєзнавчий музей «Старофлотські казарми»; 3) Миколаївська обласна
організація національної спілки художників України; 4) Миколаївський
національний академічний український театр драми та музичної комедії;
5) Миколаївський академічний художній драматичний театр; 6) Студія дизайну

2
ПП «Гобелен»; 7) Видавництво «Іліон»; 8) Друкарня «Формат»; 9) Видавництво
Ірини Гудим; 10) Дизайн-студія «Хід конем».
Проходження практики дає можливість закріпити теоретичні знання та
набуті практичні навички з дисциплін, що викладаються протягом 1-го
семестру.
3. МЕТА, ЗАВДАННЯ ТА РЕЗУЛЬТАТИ ПРАКТИКИ, ЇЇ МІСЦЕ В
ОСВІТНЬОМУ ПРОЦЕСІ
Місце ознайомчої практики в освітньому процесі: ознайомча практика є
основою для ознайомлення здобувачів вищої освіти зі специфікою їх
майбутньої професійної діяльності, формування майбутніх професійних
компетенцій.
Ознайомча практика здобувачів вищої освіти є невід’ємною складовою
частиною процесу підготовки фахівців спеціальності 022 «Дизайн» освітньої
програми «Графічний дизайн і реклама» і передбачає безперервність та
послідовність її проведення при одержанні достатнього обсягу практичних
знань і умінь відповідно до рівня вищої освіти «бакалавр».
Фахова відповідність сьогодні є поняттям більш широким, ніж просто
певна сума теоретичних знань і практичних навичок: вона включає також
комплекс «м’яких» навичок (soft skills), зокрема здатність миттєво адаптуватись
до умов роботи, що швидко змінюються, а також особисті якості, що
забезпечують успіх у професійній діяльності. В сучасних умовах для фахівця
даної сфери набуває особливого значення самостійність і творчий підхід до
вирішення різноманітних практичних завдань, тому важливо забезпечити не
тільки необхідний обсяг теоретичних знань з фаху, а й уміння застосовувати їх
у практичній роботі, що слід розглядати як головне завдання підготовки
фахівців у закладі вищої освіти. Такий підхід дозволяє здобувачам вищої освіти
краще ознайомитися зі сферою своєї майбутньої фахової діяльності, дає змогу
застосувати одержані теоретичні знання у практичній роботі, розвиває
самостійність і відповідальність за ухвалені рішення.
Практична підготовка здобувачів вищої освіти з фаху регламентується
згідно з «Положенням про проведення практики студентів вищих навчальних
закладів України», затвердженого наказом Міністерства освіти України № 351
від 20.12.1994 p., наказами і рішеннями колегії Міністерства освіти і науки
України щодо практики здобувачів вищої освіти, «Положенням про проведення
практики в Чорноморському національному університеті імені Петра Могили»,
схваленого Вченою радою ЧНУ ім. Петра Могили від 27.08.2020 р.,
навчальним планом спеціальності 022 «Дизайн», освітньої програми
«Графічний дизайн і реклама» і кваліфікаційною характеристикою фахівців.
Мета ознайомчої практики: ознайомити здобувачів вищої освіти з
експозиціями музеїв і виставок, знайомство із діяльністю членів Миколаївської

3
обласної організації національної спілки художників України у галузі культури
та мистецтва (графіка, живопис). Ознайомлення із діяльністю поліграфічних
видавництв і дизайн-фірм, що сприятиме закріпленню і поглибленню знань з
історії й теорії дизайну та мистецтва, формуванню творчого підходу до
створення графічних робіт в ручній і комп’ютерній графіці.
Завданнями практики є:
- Ознайомлення з експозицією музеїв. Вивчення відомостей про історичні та
сучасні твори західноєвропейського, українського мистецтва.
- Знайомство із діяльністю членів Миколаївської обласної організації
національної спілки художників України, відвідування майстерень із
графіки, живопису, проєктної діяльності (зовнішня реклама).
- Ознайомлення із колективом творчого цеху театрів та їхньою діяльністю.
- Ознайомлення з діяльністю видавництв, особливостями виготовлення
поліграфічної продукції.
- Ознайомлення з діяльністю дизайн-студій та процесом виконання
зовнішньої реклами та різних видів графічних робіт.
- Ознайомлення з діяльністю друкарні та процесом виконання різних видів
графічних робіт.
Індивідуальні завдання
1. Створення варіантів запрошень на виставки, афіші для виставки, візиток для
дирекції музею (Миколаївський обласний художній музей імені
В.В. Верещагіна).
2. Створення варіантів запрошень на виставки, афіші для виставки, візиток для
дирекції музею (Миколаївський обласний краєзнавчий музей
«Старофлотські казарми»).
3. Створення вхідного стенда для виставкової зали, варіантів афіші для
виставки, візиток для членів правління Миколаївської обласної організації
національної спілки художників України (МООНСХУ).
4. Створення ескізних рішень запрошень і афіші, театральних програмок для
вистав, створення варіантів візиток для дирекції театру (Миколаївський
національний академічний український театр драми та музичної комедії).
5. Створення ескізних рішень запрошень і афіші, театральних програмок для
вистав, створення варіантів візиток для дирекції театру (Миколаївський
академічний художній драматичний театр).
У результаті проходження виробничої практики здобувач вищої
освіти отримує:
Загальні компетентності:
 ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
 ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних

4
джерел.
 ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності:
 СК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
Програмні результати навчання:
 ПРН 1.Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
 ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проєктних вирішень.
 ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
4. ЗМІСТ ПРАКТИКИ
Під час ознайомчої практики здобувачі вищої освіти мають змогу
ознайомитися з витворами мистецтва й архітектури різних епох і стилів,
закріпити набуті знання з історії дизайну й архітектури, отримати уявлення
щодо принципів і прийомів традиційної української архітектури.
Основне завдання практики: створення графічних варіантів запрошень на
виставки, афіш для виставок і театральних вистав, театральних програмок для
вистав, візиток для дирекції фірм та закладів культури і мистецтва, створення
вхідних стендів.
Під час проведення практики група виходить організовано з керівником до
намічених баз практики, де здобувачі вищої освіти слухають лекцію-бесіду про
особливості експозицій, принципи роботи установи. Кожен здобувач вищої
освіти згідно із завданням фіксує та аналізує отриману інформацію.
Під час практики усього пропонується розробити 45 аркушів формату А4
із зображенням графічних варіантів запрошень на виставки (6 варіантів), афіші
для виставки (9 варіантів), візиток для дирекції (13 варіантів), створення
вхідного стенда (3 варіанти), афіші для театральних вистав (4 варіанти),
театральних програмок для вистав (6 варіантів), запрошень на театральні
вистави (4 варіанти).
Організацію ознайомчої практики здійснює керівник від кафедри.

5
Кількість
№ Назва теми Зміст робіт
годин
п/п
1. Дослідження Опрацювання навчальної та довідкової
інформаційних літератури, інтернет-ресурсів.
30
джерел
2. Екскурсії - Ознайомлення з експозицією музеїв.
об’єктами Вивчення відомостей про історичні та
сучасні твори західноєвропейського,
українського мистецтва.
- Знайомство із діяльністю членів
Миколаївської обласної організації
національної спілки художників
України, відвідування майстерень із
графіки, живопису, проєктної
діяльності (зовнішня реклама).
- Ознайомлення із колективом творчого
40
цеху театрів та їхньою діяльністю.
- Ознайомлення з діяльністю
видавництв, особливостями
виготовлення поліграфічної продукції.
- Ознайомлення з діяльністю дизайн-
студій та процесом виконання
зовнішньої реклами й різних видів
графічних робіт.
Ознайомлення з діяльністю друкарні та
процесом виконання різних видів
графічних робіт.
3. Творча діяльність: - Створення варіантів запрошень на
виконання виставки, афіші для виставки, візиток
ескізних рішень для дирекції музею (Миколаївський
обласний художній музей імені
В.В. Верещагіна).
- Створення варіантів запрошень на
55
виставки, афіші для виставки, візиток
для дирекції музею (Миколаївський
обласний краєзнавчий музей
«Старофлотські казарми»).
- Створення вхідного стенда для
виставкової зали, варіантів афіші для

6
виставки, візиток для членів правління
МООНСХУ.
- Створення ескізних рішень запрошень
і афіші, театральних програмок для
вистав, створення варіантів візиток для
дирекції театру (Миколаївський
національний академічний
український театр драми та музичної
комедії).
Створення ескізних рішень запрошень і
афіші, театральних програмок для вистав,
створення варіантів візиток для дирекції
театру (Миколаївський академічний
художній драматичний театр).
4. Звіт з практики Оформлення та захист звіту.
Дотримання структури звіту:
Вступ
Основна частина
- історія, види діяльності, структура
організації, установи; складові
професійної діяльності;
- аналіз роботи організації, установи; 55
- аналіз заходів, які було проведено на
базі практики, аналіз власної роботи;
Висновки;
Додатки до звіту з вмістом фотографій та
інших матеріалів, що наочно
представляють зібрану інформацію,
індивідуального завдання.
Разом 180
БАЗИ ПРАКТИКИ
Бази ознайомчої Види діяльності
практики
1) Миколаївський Аналіз експозиції. Створення варіантів запрошень на
обласний художній виставки, афіші для виставки, візиток для дирекції
музей імені музею.
В.В. Верещагіна

7
2) Миколаївський Аналіз експозиції. Створення варіантів запрошень на
обласний краєзнавчий виставки, афіші для виставки, візиток для дирекції
музей «Старофлотські музею.
казарми»
3) Миколаївська обласна Аналіз творчості миколаївських художників.
організація національної Створення вхідного стенда, варіантів афіші для
спілки художників виставки, візиток для членів правління МООНСХУ.
України
4) Миколаївський Знайомство з історією закладу, аналіз його
національний структури, художнього оформлення сцени, проєктів.
академічний Створення ескізних рішень запрошень і афіші,
український театр драми театральних програмок для вистав, створення
та музичної комедії варіантів візиток для дирекції театру.
5) Миколаївський Знайомство з історією закладу, аналіз його
академічний художній структури, художнього оформлення сцени, проєктів.
драматичний театр Створення ескізних рішень запрошень і афіші,
театральних програмок для вистав, створення
варіантів візиток для дирекції театру.
6) Студія дизайну ПП Ознайомлення з діяльністю підприємства.
«Гобелен»
7) Видавництво «Іліон» Ознайомлення з діяльністю підприємства.
8) Друкарня «Формат» Ознайомлення з діяльністю підприємства.
9) Видавництво Ірини Ознайомлення з діяльністю підприємства.
Гудим
10) Дизайн-студія «Хід Ознайомлення з діяльністю підприємства.
конем»
5. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Орієнтовний перелік індивідуальних завдань
- Створення варіантів запрошень на виставки, афіші для виставки, візиток для
дирекції музею (Миколаївський обласний краєзнавчий музей
«Старофлотські казарми»). Обсяг індивідуальних завдань – 3 варіанти
запрошень, 3 варіанти афіші для виставки, 3 варіанти візиток для дирекції

8
музею. Формат А4. Техніка виконання – графічний редактор або ручна
графіка.
- Створення варіантів запрошень на виставки, афіші для виставки, візиток для
дирекції музею (Миколаївський обласний художній музей імені
В.В. Верещагіна). Обсяг індивідуальних завдань – 3 варіанти запрошень, 3
варіанти афіші для виставки, 3 варіанти візиток для дирекції музею. Формат
А4. Техніка виконання – графічний редактор або ручна графіка.
- Створення вхідного стенда для виставкової зали, варіантів афіші для
виставки, візиток для членів правління МООНСХУ. Обсяг індивідуальних
завдань – 3 варіанти стендів, 3 варіанти афіші для виставки, 3 варіанти
візиток для членів правління МООНСХУ. Формат А4. Техніка виконання –
графічний редактор або ручна графіка.
- Створення ескізних рішень запрошень і афіші, театральних програмок для
вистав, створення варіантів візиток для дирекції театру (Миколаївський
національний академічний український театр драми та музичної комедії).
Обсяг індивідуальних завдань – 3 варіанти театральних програмок для
вистав, 2 варіанти запрошень, 2 варіанти афіш для вистав, 2 варіанти візиток
для дирекції театру. Формат А4. Техніка виконання – графічний редактор
або ручна графіка.
- Створення варіантів запрошень, афіш для вистав, театральних програмок
для вистав, варіантів візиток для дирекції театру (Миколаївський
академічний художній драматичний театр). Обсяг індивідуальних завдань –
3 варіанти театральних програмок для вистав, 2 варіанти запрошень, 2
варіанти афіш для вистав, 2 варіанти візиток для дирекції театру. Формат
А4. Техніка виконання – графічний редактор або ручна графіка.
6. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕННЯ ПІДСУМКІВ ПРАКТИКИ
Після закінчення терміну ознайомчої практики здобувачі вищої освіти
звітують про виконання програми практики.
Формою звітності здобувачів вищої освіти про практику є
диференційований залік.
Результатом виконання практики здобувачів вищої освіти є оформлення
таких документів:
1. Індивідуальне завдання на практику. 45 аркушів формату А4 із
зображенням графічних варіантів запрошень на виставки (6 варіантів),
афіші для виставки (9 варіантів), візиток для дирекції (13 варіантів),
створення вхідного стенда (3 варіанти), афіші для театральних вистав (4
варіанти), театральних програмок для вистав (6 варіантів), запрошень на
театральні вистави (4 варіанти).
2. Письмовий звіт з ознайомчої практики (20-25 сторінок друкованого
тексту та додатки).

9
Звіт з ознайомчої практики
Письмовий звіт з ознайомчої практики має висвітлювати такі аспекти:
- відомості про результати виконання усіх вимог програми практики та
індивідуального завдання;
- висновки з уточненням тих аспектів, які виявилися найважливішими у
формуванні бази особистого фахового досвіду здобувача вищої освіти –
практиканта;
- список використаних джерел;
- висновки та пропозиції щодо покращення ефективності практики в
подальшому;
- аналіз власної роботи, висновки;
- додатки до звіту з вмістом фотографій та інших матеріалів, що наочно
представляють зібрану інформацію, індивідуального завдання.
Звіт має містити відомості про виконання здобувачем вищої освіти усіх
розділів програми практики та індивідуального завдання, мати висновки і
пропозиції, список використаних джерел, додатки.
Звіт про практику повинен бути набраний на комп'ютері, правильно
оформлений. Аркуші звіту нумерують арабськими цифрами. Текст друкується
на аркушах формату А4, міжрядковий інтервал – 1,5, шрифт Times New Roman
(звичайний) розмір 14. Обсяг звіту (текстова частина) – 20-25 сторінок.
Таблиці, схеми, нормативні документи можуть виноситися в додатки.
7. ОРГАНІЗАЦІЯ ТА КЕРІВНИЦТВО ПРАКТИКОЮ
Відповідальність за організацію, проведення і контроль практики
покладається на керівника закладу вищої освіти. Навчально-методичне
керівництво і виконання програми практики спеціальності 022 «Дизайн»
забезпечує кафедра дизайну. Загальний контроль за підготовкою і проведенням
практики здійснюється завідувачем кафедри дизайну. Безпосереднє
керівництво ознайомчою практикою на окремих базах покладається на
викладачів кафедри. До керівництва практикою здобувачів вищої освіти
залучаються досвідчені викладачі кафедри дизайну.
Форма проведення ознайомчої практики: екскурсії. Програма і графік
проведення екскурсій складається керівником практики і затверджується на
засіданні кафедри дизайну.
Перед початком ознайомчої практики керівник практики від кафедри
забезпечує проведення таких організаційних та практичних заходів:
- проведення всіх організаційних заходів перед початком практики:
інструктаж про порядок проходження практики та з техніки безпеки,
роз'яснення щодо оформлення документації, календарний план;

10
- повідомлення здобувачів вищої освіти про систему звітності з практики,
прийняту на кафедрі, а саме: підготовка письмового звіту та індивідуального
завдання;
- встановлення термінів складання диференційованого заліку з практики;
- розроблення графіка щодо здійснення контролю за відвідуванням
здобувачів вищої освіти практики та виконанням її програми.
8. СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
з проходження ознайомчої практики
для здобувачів вищої освіти І курсу спеціальності 022 «Дизайн»,
освітньої програми «Графічний дизайн і реклама»
Проходження ознайомчої практики оцінюється за 100-бальною шкалою.
Форми поточного контролю:
- виконання практичних завдань;
- усні та письмові відповіді на завдання для самостійної роботи;
Підсумковий контроль знань: диференційований залік
Умови допуску здобувачів вищої освіти до звіту:
- відвідування бази практики за розкладом без пропусків з неповажних
причин;
- вчасне виконання теоретичних та практичних завдань;
Підсумкова оцінка
За результатами проходження ознайомчої практики здобувач вищої освіти
отримує підсумкову оцінку за 100-бальною системою, яка розраховується як
сума оцінок за виконані під час практики завдання на основі такої шкали
оцінювання:
Курс І
Виконання Звіт про Захист Разом
Ознайомча Відвідування
практичних проходження результатів (підсумкова
практика практики
завдань практики практики оцінка - ПО)
Максимальна
10 40 40 10 100
оцінка в балах
Критерії оцінювання:
Здобувач вищої освіти, який виконав усі встановлені вимогами завдання,
документацію з практики, має високий рівень знань, володіє художньо-

11
технологічними навичками та представив виконане на високому рівні
практичне завдання без помилок та недоліків, отримує оцінку – «відмінно», за
ЕСТS (A) рейтинговий бал (90-100).
Здобувач вищої освіти, який виконав усі встановлені вимогами завдання,
документацію з практики, має добрий рівень знань, володіє художньо-
технологічними навичками та представив добре виконане практичне завдання з
дрібними помилками та недоліками, отримує оцінку – «добре», за ЕСТS (В)
рейтинговий бал (82-89), ЕСТS (С) рейтинговий бал (75-81).
Здобувач вищої освіти, який виконав усі встановлені вимогами завдання,
документацію з практики, має задовільний рівень знань, зробив практичні
завдання із художньо-технологічними помилками, отримує оцінку –
«задовільно», за ЕСТS (D) рейтинговий бал (67-74), ЕСТS (Е) рейтинговий бал
(60-66).
Здобувач вищої освіти, який виконав лише частину документації з
практики та усіх встановлених вимогами практичних завдань, зробив при цьому
значні художньо-технологічні помилки, має дуже низький рівень знань,
отримує оцінку – «незадовільно», за ЕСТS (FX) рейтинговий бал (35-59), ЕСТS
(F) рейтинговий бал (1-34).

12
Чорноморський національний університет імені Петра Могили
Індивідуальне завдання на практику
(вид і назва практики)
здобувача
вищої освіти
(прізвище, ім’я, по батькові)
Інститут, факультет, відділення
Кафедра
Рівень вищої освіти
Спеціальність
(назва)
курс, група
Календарний план проходження практики
№ Строк виконання
Завдання Примітка
з/п завдання
1 2 3 4
Керівники практики:
від ЧНУ ім. Петра Могили
(підпис) (прізвище та ініціали)
від підприємства, організації,
установи
(підпис) (прізвище та ініціали)

13
Здобувач вищої
освіти
(прізвище, ім’я, по батькові)
прибув на підприємство, організацію,
установу:
Печатка
«______» __________________ 20 __ року
підприємства, організації, установи
(підпис) (посада, прізвище та ініціали відповідальної особи)
Вибув з підприємства, організації,
установи:
Печатка
„____” ____________________ 20___ року
підприємства, організації, установи
(підпис) (посада, прізвище та ініціали відповідальної особи)
Відгук і оцінка роботи здобувача вищої освіти на практиці
(назва підприємства, організації, установи)
Керівник практики від підприємства,
організації, установи
(підпис) (прізвище та ініціали)
Печатка «______» __________________ 20 ___ року
Висновок керівника практики від ЧНУ імені Петра Могили про проходження
практики

14
Дата складання заліку «____» _______________20____року
Оцінка:
за національною шкалою
(словами)
кількість балів
(цифрами і прописом)
за шкалою ECTS
Керівник практики від ЧНУ ім. Петра
Могили
(підпис) (прізвище та ініціали)

15
Чорноморський національний університет імені Петра Могили
(повне найменування вищого навчального закладу)
Факультет комп’ютерних наук
(повна назва факультету / інституту)
Кафедра дизайну
(повна назва кафедри)
ЗВ І Т
з ознайомчої практики
(назва практики)
Спеціальність: 022 Дизайн
(шифр та найменування спеціальності)
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
(шифр та найменування галузі знань)
Здобувач вищої освіти І курсу, групи
(прізвище та ініціали)
(підпис) (дата)
Керівник:
(вчене звання, науковий ступінь, прізвище та ініціали)
(підпис) (дата)
Миколаїв – 2025