                                                  Запорізький національний університет
                                               факультет соціальної педагогіки та психології
                                                            кафедра дизайну


Назва курсу                  Рисунок

Викладач                     Кругляк Віталій Іванович

Профайл викладача

Контактний тел.              068 448 6025

E-mail:                      vitalii.kruglyak@ukr.net

Сторінка курсу в Moodle      https://moodle.znu.edu.ua/

Консультації                 Щоп’ятниці з 9-35 до 10-55, 405 ауд.


                                                              1 Анотація до курсу
Оволодіння рисунком – запорука художньої майстерності, що відкриває перед художником-дизайнером необмежені можливості і волю у втіленні
творчих задумів.
У процесі навчання студентам необхідно навчитися правильно бачити навколишню дійсність і вміти перетворювати її в художні образи.
Художник-дизайнер повинен бути людиною всебічно розвиненою, ерудованою, естетично вихованою, що професійно володіє майстерністю
рисунку та високою образотворчою культурою.

                                                          2 Мета та завдання курсу
Метою викладання навчальної дисципліни «Рисунок» є професійна підготовка фахівця з високим рівнем графічної майстерності на основі
поступового вивчення теоретичних основ образотворчої грамоти, формування умінь та навичок реалістичного зображення, розвиток зорової
пам'яті та уяви, що сприяє активному процесу естетичного сприймання навколишнього світу та відтворення у процесі самостійного рішення
завдань художньої діяльності.
Основними завданнями вивчення дисципліни «Рисунок» є: засвоєння, удосконалення знань, умінь і навичок в образотворчому мистецтві,
розвиток зорової пам'яті, що сприяє процесу естетичного сприйняття оточуючого світу; вироблення умінь відтворювання реалістичного
зображення об'єктів живої і неживої природи.
У результаті вивчення навчальної дисципліни «Рисунок» студент повинен набути таких результатів навчання (знання, уміння тощо) та
компетентностей:
знати:
– виразні засобі оригінальної графіки та їі види;
– основні композиційні прийоми розміщення предметів на форматі;
– закони повітряної і лінійної перспективи;
– порядок виконання роботи від загального до часткового і навпаки, від часткового до цілого;
– основні етапи ведення роботи;
вміти:
– володіти основними прийомами роботи з графічними матеріалами;
– оперувати основними термінами і поняттями за змістом навчальної програми;
– застосовувати на практиці знання уміння і навички отримані в процесі навчання;
– підпорядковувати деталі композиційної єдності, розставляти акценти, налаштовувати загальну структуру роботи;
– виконувати нариси з різних ракурсів, аналізувати виконану роботу та відображати взаємозв’язок постановки з оточенням;
– знаходити закономірності конструктивно-пластичної побудови предметів у постановках;
– творчо підходити до виконання завдань

                                                                3 Формат курсу
Освоєння курсу передбачає використання таких форматів:
– практичних лабораторних занять, які передбачають виконання завдань відповідно до навчальної робочої програми за темою заняття;
– самостійної роботи здобувачів вищої освіти, що передбачає виконання завдань відповідно до навчальної робочої програми і теми;
– підготовку та складення двох атестацій та заліку.

                                                  4 Результати навчання та форми оцінювання

                                                                                                              Оцінюється за допомогою
                                               Компетентності
                                                                                                              перевірки
Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної діяльності у практичних       виконання лабораторних та
ситуаціях                                                                                                     самостійних завдань
                                                                                                              модульних переглядів,
Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику   екзамену, виконання
дизайну, фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень                        лабораторних та самостійних
                                                                                                              завдань
                                                                                                              модульних переглядів,
Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання на високому      екзамену, виконання
професійному рівні                                                                                            лабораторних та самостійних
                                                                                                              завдань
                                                                                                                виконання лабораторних та
Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і матеріалах
                                                                                                                самостійних завдань
                                                                                                                модульних переглядів,
Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами        екзамену, виконання
дизайну                                                                                                         лабораторних та самостійних
                                                                                                                завдань
                                                                                                                модульних переглядів,
Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності, історичної пам’яті, національної
                                                                                                                екзамену, виконання
самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
                                                                                                                лабораторних та самостійних
українські та зарубіжні художні практики
                                                                                                                завдань
Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати новітні технології у професійній    виконання лабораторних та
діяльності                                                                                                      самостійних завдань
Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної діяльності у практичних         виконання лабораторних та
ситуаціях                                                                                                       самостійних завдань
                                                                                                                модульних переглядів,
Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику     екзамену, виконання
дизайну, фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень                          лабораторних та самостійних
                                                                                                                завдань
                                                                                                                модульних переглядів,
Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання на високому        екзамену, виконання
професійному рівні                                                                                              лабораторних та самостійних
                                                                                                                завдань
                                                                                                                виконання лабораторних та
Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і матеріалах
                                                                                                                самостійних завдань
                                                                                                                модульних переглядів,
Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами        екзамену, виконання
дизайну                                                                                                         лабораторних та самостійних
                                                                                                                завдань
                                                                                                                модульних переглядів,
Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності, історичної пам’яті, національної
                                                                                                                екзамену, виконання
самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
                                                                                                                лабораторних та самостійних
українські та зарубіжні художні практики
                                                                                                                завдань


                                                                5. Обсяг курсу

Вид заняття                         Лекції                               Лабораторні                           Самостійна робота
 Кількість годин              Не передбачено                                98                                     112


                                                            6. Ознаки курсу:

Рік викладання      семестр         Спеціальність                   Курс, (рік навчання)               Нормативний\вибірковий

   2021-2022          3, 4              Дизайн                               ІІ                                Нормативний


                                                    7. Матеріально-технічне забезпечення
Невід’ємну частину курсу складає система електронного забезпечення навчання – Moodle, в якій розміщуються матеріали дисципліни, практичні
завдання для самостійної роботи, аудиторія для проведення лабораторних занять, натурний фонд, мольберти, зразки студентських робіт.

                                                                8. Політики курсу
В процесі вивчення дисципліни «Рисунок» очікується, що і викладач і здобувачі вищої освіти мають більш усвідомлено підходити до виконання
навчальних завдань, участі у лабораторних заняттях. Від усіх сторін очікується активна позиція, у тому числі, щодо пошуку можливостей
виконання пропущених завдань і проходження передбачених форм контролю. Комунікації між викладачем і здобувачами вищої освіти
відбувається в аудиторії, у системі електронного забезпечення навчання Moodle, а також в рамках запланованих для цього курсу консультацій.

                                                             9. Схема курсу


                                                        Форма                     Література                                  Вага
Тиж. /                                                                                                Завдання,                       Термін
                                                      діяльності                                                             оцінки
дата /             Тема, план, короткі тези                           Матеріали    Ресурси в                                          викона-
                                                      (заняття) /                                        Год
 год.                                                                              інтернеті                                 (бал)      ння
                                                        Формат


 І-ІІІ     Тема 1 Рисунок черепа людини в двох       Лабораторне      пошукові                 Навчитися зображати                    протяг.
          положеннях                                 заняття          ескізи                   конструктивну форму                    практич.
10 год.    Закономірності пропорцій черепа людини.                                             черепа з легким тональним              занять
           Закономірності послідовності виконання                                              опрацюванням
                                                                                                                               15
          рисунка черепа людини..
           Закономірності конструктивного побудови                                                     10 годин
          черепа і розташування світлотіні на його
          поверхні.
ІV-VІ     Тема 2 Рисунок гіпсових детелей голови      лабораторні   пошукові     Навчитися зображати                протяг.
          людини: ніс, око, губи, вухо                заняття       ескізи       конструкцію частин                практич.
10 год.   Конструктивна побудова окремих частин                                  голови                       15   занять
   .      голови людини. Взаємозв'язок деталей і                                         10 годин
          цілого

VII-Х       Тема 3 Гіпсова голова обрубувальна        лабораторні   пошукові     Вивчення будови голови            протяг.
            Розуміння закономірностей будови голови   заняття       ескізи       для подання                       практич.
10 год.   людини.                                                                формоутворення і                  занять
            Вивчення будови голови для подання                                   розташування світлотіні на   15
          формоутворення і розташування світлотіні на                            її поверхні
          її поверхні                                                                     10 годин

ХI-XІV     Тема 4 Гіпсова анатомічна голова           лабораторні   пошукові     Вивчення в процесі                протяг.
          (екорше Гудона)                             заняття       ескізи       рисування голови екорше           практич.
12 год.    Вивчення в процесі рисування голови                                   будову мускулатури і її            занять
          екорше будову мускулатури і її                                         розташування                 15
          розташування
          Закріплення наукових знань про пластику                                        12 годин
          голови, про характер її м'язового покриву

                                                      підсум-
                                                                    підсумкови   Підсумок досягнень                протяг.
                                                      ковий
Сесія      Екзамен                                                  й перегляд   студента за семестр          40   провед.
                                                      контроль
                                                                    робіт                 1 година                 екзамену

 І-ІІІ     Тема 5 Гіпсова класична голова             лабораторні   пошукові     Зрбити конструктивний             протяг.
          Вольтера                                    заняття       ескізи       рисунок з легким                  практич.
14 год     Уміння визначити розмір голови і місце                                тональним опрацюванням            занять
          розташування її в форматі листа
           Закономірності побудови голови.                                               14 годин
                                                                                                              15
           Пошук характеру загальної форми.
           Визначення пропорцій окремих частин
          голови.
           Виявлення форми і об'єму голови з легкої
          тональної опрацюванням

ІV-VІ      Тема 6 Гіпсова класична голова             лабораторні   пошукові     Вивчення конструкції              протяг.
                                                                                                              15
 14 год.   Гаттамелати у двох положеннях (перше        заняття       ескізи                   голови у ракурсі                     практич.
           положення, вид знизу)                                                                                                   занять
            Закономірності побудови голови,                                                           14 годин
           розташованої вище лінії горизонту.
            Закономірності лінійної і повітряної
           перспективи.

 VII-Х      Тема 7 Гіпсова класична голова             лабораторні   пошукові                 Вивчення конструкції                 протяг.
           Гаттамелати у двох положеннях (друге        заняття       ескізи                   голови у ракурсі                     практич.
 14 год.   положення, вид зверху)                                                                                                  занять
            Закономірності побудови голови,                                                           14 годин              15
           розташованої нижче лінії горизонту.
            Закономірності лінійної і повітряної
           перспективи

 ХI-ХV      Тема 8 Гіпсова голова з плечовим поясом    лабораторні   пошукові                 Виконання рисунку                    протяг.
            Закономірності графічної побудови          заняття       ескізи                   гіпсової голови з плечовим           практич.
 14 год.   композиційних рішень гіпсової голови та                                            поясом.                              занять
           оточення.                                                                          Детальне пророблення
            Засоби підпорядкування, взаємозв'язку та                                          форми голови та частин
           узагальнення детальності проробки частин                                           обличчя зі збереженням
                                                                                                                            15
           обличчя для гармонійного вирішення                                                 загального характеру.
           гіпсової голови.
            Закономірності конструктивної побудови                                                    14 годин
           гіпсової голови з плечовим поясом.
            Закономірності пошуку основних світло-
           тональних відносин.

                                                       підсум-
                                                                     підсумкови               Підсумок досягнень                   протяг.
Сесія                                                  ковий
           Екзамен                                                   й перегляд               студента за семестр           40     провед.
                                                       контроль
                                                                     робіт                    1 година                             екзамену


                                                    10. Система оцінювання та вимоги
 Накопичення балів студентами відбувається у період вивчення дисципліни на підставі проведення викладачем у межах 1-го семестру двох
 поточних атестацій, кожна максимально по 30 балів (30+30) . Максимально за дві поточні атестації студент може отримати 60 балів за такими
 критеріями:
 – композиційне розміщення зображення на заданому форматі аркуша паперу максимально 15 балів;
– побудова предметів постановки та їх пропорційних співвідношень максимально 15 балів.
– грамотне тонально-просторове виявлення форми предметів максимально 15 балів;
– узагальнення зображення складових постановки максимально 15 балів
Підсумковий контроль – перегляд виконаної роботи максимально 40 балів:
– детальна проробка елементів рисунку максимально 20 балів;
– узагальнення зображення складових постановки максимально 20 балів.
Разом – максимально 100 балів.

                                                Шкала оцінювання: національна та ECTS
                         За шкалою                   За шкалою
                            ECTS                    Університету                    За національною шкалою

                                                                                     Іспит            Залік
                                                       90 – 100
                              A                                                   5 (відмінно)
                                                      (відмінно)
                                                        85 – 89
                              B
                                                    (дуже добре)
                                                                                   4 (добре)
                                                        75 – 84
                              C                                                                     Зараховано
                                                        (добре)
                                                        70 – 74
                              D
                                                    (задовільно)
                                                                                 3 (задовільно)
                                                        60 – 69
                              E
                                                     (достатньо)
                                                        35 – 59
                              FX            (незадовільно – з можливістю
                                               повторного складання)
                                                                                2 (незадовільно)   Не зараховано
                                                         1 – 34
                              F            (незадовільно – з обов’язковим
                                                 повторним курсом)
                                                       11. Рекомендована література
Основна:
         1. Бриджмен Д. Б. Полное руководство по рисунку с натуры : более 1000 иллюстраций. З44 с. URL:
            http:llebooks.znu.edu.ua/files1Bibliobooks/Inshi18/0011208.djvu
         2. Сенин В., Коваль О. Школа рисунка карандашом: Натюрморт, пейзаж, портрет. Харьков : Клуб Семейного Досуга, 2007. 90 с.
            URL: http:llebooks.znu.edu.ualfiles/Вibliobooksllnshi17/ОО11904.djvu
         3. Кузин В. С. Рисунок. Наброски и зарисовки: учеб. пос. для студ. высш. пед. учеб. заведений. Москва: Издательскийцентр
            "Академия", 2004. 2З2 с. URL: http:llebooks.znu.edu.ualfiles1Вibliobooksllnshi18/0011205. pdf
         4. Норлинг З. Обьемный рисунок и перспектива. Москва: Изд-во Эксмо, 2004. 60 с. URL:
            http:llebooks.znu.edu.ua!files1Bibliobooks/Inshi17/0011849.pdf
         5. 5.       Хогарт Б. Рисунок человека в движении. Ростов-на-Дону: Феникс, 2001. 176 с. URL:
            http:llebooks.znu.edu.ualfilesiBibliobooks/Inshi18/0011209.pdf
Додаткова:
        1. Майстренко-Вакуленко Ю. В. Передумови і тенденції розвитку українського станкового рисунка (кінець XVII - початок ХХ
            століття): автореф. дис.... канд. мистецтвознав. : 17.00.05 : захищ. 15.11.12. Київ, 2012. 20 с.
        2. Сервер Ф. А. Рисунок для начинающих І пер. с нем. О. Асписовой. Москва : АСТ; Астрель, 2004. 175с. URL:
        3. http:llebooks.znu.edu.ua!files1Bibliobooks/Inshil8/0011207.djvu
        4. З. Додсон Б. Ключи к искусству рисунка. Минск: Попурри, 2000. 22З с. URL:
        5. http:llebooks.znu.edu.ualfiles1Bibliobooks/Inshi18/0011204.pdf
        6. Учебный рисунок в академии художеств І авт.-сост. Д.А. Сафаралиева. Москва: Изобразительное искусство, 1990. 138 с. URL:
            http:llebooks.znu.edu.ualfiles/Вibliobooks/Inshi51/00З942З.pdf
        7. Викторов А. С. Рисунок ландтафта І А. С. Викторов. Москва: Мысль, 1986. 179 с.

Інформаційні ресурси:
  1. Державні будівельні норми України: нормативна база – 2016. URL: http://www.dbn.at.ua/
  2. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua/
  3. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В. О.Сухомлинського URL: www.dnpb.gov.ua/
  4. Бібліотека українських підручників URL:http://pidruchniki.ws/
  5. Електронний каталог. Запорізького національного університету. URL:
     http://library.znu.edu.ua/8080/library/DocSearchForm:jsessionid=ADD33780E72A544B8454D9DF98BFE
  6. Бібліотечні ресурси під управлінням «УФД/бібліотека». URL: http://library.znu.edu.ua/8080/library/
                                                           РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Регуляція пропусків.
Інтерактивний характер курсу передбачає обов’язкове відвідування практичних занять. Студенти, які за певних обставин не можуть відвідувати практичні заняття
регулярно, мусять впродовж тижня узгодити із викладачем графік індивідуального відпрацювання пропущених занять. Окремі пропущенні завдання мають бути
відпрацьовані на найближчій консультації впродовж тижня після пропуску. Відпрацювання занять здійснюється усно у формі співбесіди за питаннями, визначеними планом
заняття. В окремих випадках дозволяється письмове відпрацювання шляхом виконання індивідуального письмового завдання.
Студенти, які станом на початок екзаменаційної сесії мають понад 70% невідпрацьованих пропущених занять, до відпрацювання не допускаються.

Політика академічної доброчесності
У всіх роботах, що виконуються слухачами під час проходження курсу, не дозволяється плагіат. Відповідно до чинних правових норм, плагіатом вважатиметься: копіювання
чужої наукової/творчої роботи чи декількох робіт та оприлюднення результату під своїм іменем.
Роботи, у яких виявлено ознаки плагіату, до розгляду не приймаються і відхиляються без права перескладання. Якщо ви не впевнені, чи підпадають зроблені вами запозичення
під визначення плагіату, будь ласка, проконсультуйтеся з викладачем. Рекомендується робити фотофіксацію основних етапів роботи.

Використання комп’ютерів/телефонів на занятті
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційних та практичних занять дозволяється виключно у навчальних цілях. Будь ласка, не
забувайте активувати режим «без звуку» до початку заняття.

Комунікація
Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle.
Важливі повідомлення загального характеру регулярно розміщуються викладачем на форумі курсу. Для персональнихзапитіввикористовується сервіс приватних повідомлень і
Фейсбук сторінка. Відповіді на запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів.



                                                     ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ – 2020-2021
ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2020-2021 н. р. (гіперпосилання на сторінку сайта)

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть персональну відповідальність за дотримання принципів
академічної доброчесності, затверджених Кодексом академічної доброчесності ЗНУ:https://tinyurl.com/ya6yk4ad.Декларація академічної доброчесності здобувача
вищої освіти (додається в обов’язковому порядку до письмових кваліфікаційних робіт, виконаних здобувачем, та засвідчується особистим підписом):
https://tinyurl.com/y6wzzlu3.
ОСВІТНІЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань, навичок та вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є
невід’ємною складовою системи забезпечення якості освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення поточного та
підсумкового семестрового контролю навчання студентів ЗНУ: https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6 навчальних дисциплін (в тому числі проходження практики чи
виконання курсової роботи) за результатами однієї екзаменаційної сесії є підставою для надання студенту права на повторне вивчення зазначених навчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ:
https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядок переведення, відрахування та поновлення студентів у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycds57la.
НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами, свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним
місцем навчання, регулюється Положенням про порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті: https://tinyurl.com/y8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними діями, зіткненням інтересів, різними формами дискримінації,
сексуальними домаганнями, міжособистісними стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ:https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації, що виникають у сфері стипендіального забезпечення
здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними комісіями факультетів, коледжів та університету в межах їх повноважень, відповідно до:Положення про
порядок призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ:https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про призначення та виплату соціальних стипендій у ЗНУ:
https://tinyurl.com/y9r5dpwh.

ЗАПОБІГАННЯ КОРУПЦІЇ. Уповноважена особа з питаньзапобігання та виявленнякорупції(Воронков В. В., 1 корп., 29 каб., тел. +38 (061) 289-14-18).

ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА. Телефон довіри практичного психолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних корпусів ЗНУ обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з
інвалідністю та інших маломобільних груп населення. Допомога для здійснення входу у разі потреби надається черговими охоронцями навчальних корпусів.Якщо
вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони). Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю
та інших маломобільних груп населення у ЗНУ: https://tinyurl.com/ydhcsagx.

РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів:понеділок – п`ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.
ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (MOODLE): HTTPS://MOODLE.ZNU.EDU.UA
Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:
· для студентів ЗНУ - moodle.znu@gmail.com, Савченко Тетяна Володимирівна
· для студентів Інженерного інституту ЗНУ - alexvask54@gmail.com, Василенко Олексій Володимирович
У листі вкажіть:прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою;шифр групи;електронну адресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте                                   посилання    для    відновлення    паролю
https://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центр німецької мови, партнер Гете-інституту: https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
Школа Конфуція (вивчення китайської мови): http://sites.znu.edu.ua/confucius.
