Силабус навчальної дисципліни
«ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ, НАУКИ І ТЕХНІКИ»
Спеціальність: 022 Дизайн
Галузь знань: 02 – культура і мистецтво
Факультет: Харчових та хімічних технологій
Кафедра: Технології палив, полімерних та
поліграфічних матеріалів.
Викладач: д-р іст. наук, проф. Ковальова Н. А.
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр* 1 (перший)/1,2
Обсяг дисципліни, 5,0/150годин
кредити ЄКТС/загальна
кількість годин
Чому це цікаво/потрібно Вивчити процеси формування наукового і технічного знання в
навчати/МЕТА різних культурно-історичних умовах та простежити історію
дисципліни дизайну через представлення різних винаходів і відкриттів,
матеріальних пам'ятників, стилів, напрямів і шкіл, а також
окремих дизайнерів-новаторів, які й формували його
практику.
Чому можна навчитись ПРН2.Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами
(результати навчання) усно і письмово з професійних питань, формувати різні типи
документів професійного спрямування згідно з вимогами
культури усного і писемного мовлення.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої
культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру
засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та
зарубіжні художні практики.
Зміст дисципліни Змістовий модуль 1 – Дизайн як вид проектно-художньої
діяльності. Етапи становлення дизайну.
Тема 1.1. Вступ до курсу.
Тема 1.2. Розвиток предметного середовища, науки і техніки в
прадавніх цивілізаціях.
Тема 1.3. Основні етапи історії Стародавнього Єгипту.
Тема 1.4. Предметне середовище в Епоху античності.
Тема 1.5. Ремісниче виробництво в Середньовічній Європі.
Тема 1.6. Синтез художньої і інженерної думки в
предметному середовищі епохи Відродження.
Тема 1.7. Европа і Новий час.
Змістовий модуль 2. Розвиток дизайну, науки і техніки у
XIX –XXI ст. Школи дизайну.
Тема 2.1. Століття розуму і промислова революція. Освіта і
неокласицизм.
Тема 2.2. Перші теорії дизайну.
Тема 2.3. Стиль «Модерн» і його регіональні напрями. Тема
2.4.Науково-технічний прогрес XIX століття. Промислові
виставки XIX ст. та їхній внесок у розвиток дизайну.
Тема 2.5. Дизайн початку ХХ століття.

Тема 2.6. Художній авангард у Європі XX століття.
Тема 2.7. Національні моделі дизайну.
Тема 2.8.Історія Українського дизайну. Дизайн України в
Европейському вимірі XX століття.
Види занять Лекції, семінарські, самостійні, індивідуальні заняття.
Пререквізити Дисципліни: ”Історія України”, «Українська мова»,
(передумови вивчення «Інженерна та комп’ютерна графіка», «Шрифти і
дисципліни) типографіка».
Інформаційне 1. Нариси з історії українського дизайну ХХ століття. 36
забезпечення з фонду та статей /Інститут проблем сучасного мистецтва НАМ України.
репозитарію ДВНЗ За заг. ред. М.Яковлева. – К.: Фенікс, 2012. –256с.
УДХТУ 2. Шарлотта и Питер Филл. История дизайна. Киев:
«Издательство «Махаон-Украина», 2014. 512с.
Поточний та семестровий Індивідуальні графічні завдання та реферати, тестові
контроль завдання, екзамен.
Електронний ресурс https://do.udhtu.edu.ua/moodle/course/view.php?id=190
дисципліни