                             Кафедра філософії


                  СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни       ЕТИКА
Рівень вищої освіти    перший (бакалаврський)
Спеціальність          всі спеціальності
Спеціалізація          всі спеціалізації
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма       всі освітні програми
Форма навчання         денна/заочна
Статус дисципліни      вибіркова
Семестр                V або VI
Вимоги до допуску      бажано прослухати курс філософії
Обсяг дисципліни       кредити – 2,0
                       загальний обсяг годин – 60
                       годин аудиторної роботи – 32, з них: лекцій – 16 (одна на
                       два тижні), семінарських занять – 16 (одне на два тижні),
                       годин самостійної роботи – 28.
Форма звітності        залік
Викладачі              Абдула Андрій Іванович, к.філос. наук, доц.
                       Балута Галина Анатоліївна, к. філос. наук, доц.
                       Брюховецький Микола Миколайович,к.філос.наук
                       Козаченко Надія Павлівна, к. філос. наук,доц.
                       Мішалова Олена Віталіївна, к. філос. наук, доц.
                       Панафідіна Оксана Петрівна, к. філос. наук, доц.
                       Оліфер Олена Євгеніївна, асистент
Персональні сторінки   Абдула Андрій Іванович
викладачів             Балута Галина Анатоліївна
                       Козаченко Надія Павлівна
                       Мішалова Олена Віталіївна
                       Панафідіна Оксана Петрівна
                       Оліфер Олена Євгеніївна
Контактна              Кафедра філософії: (056) 470-13-41
інформація             Електронна адреса кафедри:
                        k_phіlosophy@kdpu.edu.ua
                 ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ

   Етика є філософською дисципліною, яка окреслює питання моралі та
моральності. Основним змістом етики є вивчення природи моралі, її сутності,
атрибутів, історичної логіки становлення її сучасних зразків. Етику називають
практичною філософією. Її вивчають не тільки для того, щоб дізнатися, що таке
чеснота, а і для того, щоб бути доброчесним. В такому разі метою етики будуть не
тільки і не стільки знання, а доброчесні вчинки, формування моральної культури
особистості, її відповідальності. Не можна бути цивілізованою людиною за
межами «етики відповідальності».
   Разом з тим, етику не можна віднести суто до «повчального моралізаторства».
Вона концентрує в собі величезний пласт світоглядного знання про моральну
свідомість людства в її соціально-історичних закономірностях. Внаслідок досить
високого рівня абстрактності представленого знання, етика потребує певної
філософської підготовки, що робить її достатньо складною, але цікавою в
опануванні. Етичні знання покликані вберегти від можливих помилок і
необдуманих вчинків. Сучасна етика є підґрунтям індивідуальної самореалізації й
успішної соціальної практики, тому інтерпретується як теорія прийняття рішень.
Актуальним розділом етики є етикет як необхідна загальнокультурна норма.
Практична орієнтованість сучасного етичного вчення і спектр його спрямувань
визначає ясне розуміння сенсу етичних знань задля формування професійної
культури, зокрема етичної компетентності майбутнього педагога. Курси етики є
значущою частиною класичних освітніх програм, посідають одну з ключових
позицій у вітчизняній європейській і американській системах освіти.

                                ЦІЛІ НАВЧАННЯ

            Курс «Етика» забезпечує формування:
    етичної компетентності як ключової у структурі педагогічної культури,
     розвиненого морального почуття, здатності аналізувати, розв’язувати моральні
     кути у конкретних життєвих ситуаціях, ціннісної основи загальнолюдської
     культури й етикету.
    соціально-етичної компетентності як здатності критично оцінювати,
     вирішувати етичні проблеми та дилеми в контексті актуальних завдань
     соціальної етики, у різних сферах практичної етики; адаптації та дії в новій
     ситуації.
    загальних компетентностей як здатності працювати в команді і автономно,
     планувати власну діяльність, керувати часом, критично оцінювати та
     забезпечувати якість виконуваних робіт.
    Етичні знання формують соціально-орієнтований освітній комплекс задля
     успішної педагогічної й наукової діяльності, вирішення актуальних
     соціальних завдань та реалізації позитивних соціальних проектів, політичних
     програм та сценаріїв.
                           ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ

      Етика як теорія моралі і практика прийняття рішень. Історичні форми
    моральної культури від античності до сьогодення, включаючи провідні етичні
    концепції Новітньої доби. Мораль як філософська проблема. Моральна
    свідомість. Етичні категорії. Класичні етичні проблеми. Етика відповідальності і
    соціальні практики. Соціальна етика: її теоретичні і соціокультурні передумови.
    Предметні аспекти прикладної етики.

       ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ

      З метою опанування курсу студентам пропонується декілька напрямів роботи:
    прослуховування теоретичного курсу лекцій, участь у семінарських заняттях для
    обговорення найбільш значущих та суперечливих проблем, а також самостійна
    робота у вигляді опрацювання окремих тем та першоджерел у формі тестів.
      виконання семінарських і тестових завдань передбачає використання
     інформаційного ресурсу системи Moodle;
      роботу з термінами: укладання термінологічного словника; опрацювання
     провідних понять, етичних категорій;
      використання проектних методів: виконання індивідуальних та групових
     проектів, презентацій, дослідження за обраним спрямуванням;
      роботу з текстами: опрацювання окремої частини змісту курсу – першоджерел
     з метою виконання самостійної роботи, написання есе, рецензій, обговорень;
      роботу з науковими текстами: опрацювання тематичних текстів, наукових
     досліджень; підготовку поточних доповідей та наукових доповідей;
      комунікативні практики : організація тематичних обговорень, дискусій, круглих
     столів; участь у щорічній студентській науковій конференції;

                                  ПОЛІТИКИ КУРСУ

       Політики курсу орієнтуються на поєднання класичних та індивідуально-
    орієнтованих освітніх практик: відвідування лекційного курсу; участь у
    семінарській роботі (конспективні тези за темою, тематичні доповіді, наукові
    доповіді, першоджерела, словник); виконання тестів самостійної роботи (з
    використанням системи дистанційної підтримки Moodle); виконання
    індивідуальної роботи протягом курсу (2-3 презентації, 2 наукові доповіді або 2
    рецензії). Критеріями успішної роботи є ґрунтовне опрацювання тематичних
    розділів аудиторної роботи, участь у предметних дискусіях,           підготовка
    презентацій, які містять елемент новизни і самостійного дослідження.
    Дослідження за обраним напрямом, участь у роботі проблемного гуртка,
    підготовка до конференції – оцінюються додатковими балами (до 20 балів).
    Студенти під час опанування курсу мають дотримуватися вимог академічної
    доброчесності.
                                  СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ


  У підсумку опрацювання змісту курсу студент повинен демонструвати:
    вміння оперувати теоретико-методологічною компонентою в осмисленні
      етичних явищ;
    володіння       загальним     інформаційним     ресурсом      курсу,    базовою
      термінологією.
      Система оцінювання роботи з урахуванням стандартного диференціалу
накопичення балів, що включає лекційну (до 18 балів), семінарську (до 36 балів),
самостійну роботу (до 36 балів). Індивідуальна робота (підготовка наукової доповіді,
презентації або     написання есе, дослідження за напрямком) – передбачає
накопичення додаткових балів (до 10 балів: презентації, наукова доповідь, рецензія.
Протягом роботи на семінарських заняттях береться до уваги ступінь опанування
студентом теми, його активність, пізнавальний інтерес, участь в обговоренні чи
дискусії, ґрунтовність підготовки та посилання на першоджерела. Процедурою
перескладання     прострочених завдань є консультування з метою перевірки
комбінованого завдання за вибором: опрацювання теми (співбесіда, опитування),
підготовка презентацій, виконання тестів/підсумковий тест. Наприкінці семестру за
результатами роботи студентам виставляється залік. Критерій неуспішності:
недостатня кількість балів аудиторної роботи.

                                            РЕСУРСИ
Рекомендована література:
   1.  Аболіна Т. Г., Нападиста В. Г., Рихліцька О. Д. та ін. Прикладна етика. навч. посібник. К.:
       «Центр учбової літератури», 2012
   2. Етика. Естетика.навч. посібник/за наук. ред. В. І. Панченко. К.: «Центр учбової літератури»,
       2014.
   3. Єрмоленко А. М. Соціальна етика та екологія. Гідність людини – шанування природи. К.:
       Лібра, 2010.
   4. Канке В. А. Современная этика. М.: Омега, 2008..
   5. Лутаєва Т.В., КайдаловаЛ. Г., Педагогічна культура. – Х., 2013.
   6. Малахов В. А. Етика : курс лекцій / В. А. Малахов. – Острог : Видавництво Національного
       університету «Острозька академія», 2014.
   7. Малахов В. Етика спілкування. Навч. посібник. К.: Либідь, 2006.
   8. Мовчан В.С. Етика: навч. посібник. 3-тє вид., випр. і доп. К.: Знання, 2007
   9. Лутаєва Т.В., КайдаловаЛ. Г., Педагогічна культура. Х., 2013.
   10. Чмут Т. К., Чайка Л. Г. Етика ділового спілкування. К: МАУП, 2003

Онлайн-ресурси:
   1.   Робоча програма навчальної дисципліна «Етика»
   2.   Система Moodle КДПУ: Курс Етика. – https://moodle.kdpu.edu.ua/
   3.   Сайт видавництва«Sprіnger»: https://lіnk.sprіnger.com (діє в мережі
        університету).
   4.   «Openlіbrary»: https://openlіbrary.org
