2

1. Мета дисципліни
Практична дисципліна «Основи формоутворення», згідно навчального
плану, відноситься до циклу професійно-орієнтованих дисциплін, є
спеціалізованим пропедевтичним (від грецького propaideuo — обучати
попередньо) курсом, який викладається протягом 1-го та 2-го семестрів і передує
основній профілюючій дисципліні «Проєктування». Істотною задачею
пропедевтичного навчання є розвиток професійної зіркості дизайнера, уміння
бачити в об’єкті характерні риси, уміння давати оцінку побаченому. Накопичення
візуального досвіду і досвіду об’ємного формоутворення необхідно для розвитку
правильної самооцінки, цілеспрямуванню дій, вміння ставити собі композиційну
задачу як орієнтир діяльності.
Основна мета дисципліни «Основи формоутворення» познайомити
студентів з поняттям форма (від латинського forma – зовнішній вигляд,
навколишній обрис, контур), закономірностями формоутворення, засобами зміни
форми, з відповідністю форми та змісту, технологічністю форми, а також
забезпечити освоєння у студентів творчий уяві та об’ємно-просторового
мислення; розвинути у них почуття гармонії форми, яке досягається за рахунок
синтезу закономірностей формоутворення і художньої інтуїції; сформувати
навички використання закономірностей формоутворення, сприйняття і аналізу
форми, підготувати студентів до проєктування в галузях дизайну.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається, у першому семестрі,
на базові знання повної загальної середньої освіти, у другому семестрі, на
наступні навчальні дисципліни: «Основи композиції в дизайні», «Проєктно-
графічне моделювання», «Основи методики дизайну», «Комп’ютерні технології в
дизайні», «Рисунок, живопис та скульптура».
3. Результати навчання
Програмний Результати
результат Методи навчання Форми оцінювання навчання за
навчання дисципліною
ПРН 1. Застосовувати  словесні (розповідь-  поточний контроль: ПРН 1.1 знати базову
набуті знання і пояснення) перевірка виконання термінологію та
розуміння предметної  наочні (ілюстрація, практичних завдань; ключові теоретичні
області та сфери демонстрація) прослуховування поняття у
професійної  практичні доповідей із формоутворенні
діяльності у (завдання, доповіді, самостійно об’єктів.
3

практичних ситуаціях. презентації) вивчених тем; ПРН 1.2
проведення орієнтуватися серед
кафедрального основних засобів
проміжного формоутворення,
перегляду. розрізняти їх в
 підсумковий процесі аналізу
контроль у формі відповідних аналогів
диференційованого та прототипів
заліку. майбутнього
проєктного рішення.
ПРН 3. Збирати та  словесні (розповідь-  поточний контроль: ПРН 3.1 мати навички
аналізувати пояснення) перевірка виконання збору та аналізу для
інформацію для  наочні (ілюстрація, практичних завдань; пізнання принципів
обґрунтування демонстрація) прослуховування утворення та зміни
дизайнерського  практичні доповідей із форми.
проєкту, (завдання, доповіді, самостійно ПРН 3.2 набувати
застосовувати теорію і презентації) вивчених тем; розуміння важливості
методику дизайну, проведення взаємодії форми та
фахову термінологію кафедрального функції як основи
(за професійним проміжного об’єкту дизайну.
спрямуванням), перегляду. ПРН 3.3
основи наукових  підсумковий використовувати
досліджень. контроль у формі фахову термінологію в
диференційованого контексті основ
заліку. формоутворення для
обґрунтування
обраного засобу
побудови форми.
ПРН6. Усвідомлювати  словесні (розповідь-  поточний контроль: ПРН 6.1 вміти
відповідальність за пояснення) перевірка виконання ретельно виконувати
якість виконуваних  наочні (ілюстрація, практичних завдань; завдання на роботу з
робіт, забезпечувати демонстрація) прослуховування формою.
виконання завдання  практичні доповідей із ПРН 6.2 вміти
на високому (завдання, доповіді, самостійно вирішувати побудову
професійному рівні. презентації) вивчених тем; форми декількома
проведення засобами та обирати
кафедрального найбільш доцільний
проміжного варіант виконання.
перегляду. ПРН 6.3 враховувати
 підсумковий особливості
контроль у формі візуального
диференційованого сприйняття форми та
заліку. вносити в проєктну
розробку відповідні
оптичні корективи.
ПРН 7. Аналізувати,  словесні (розповідь-  поточний контроль: ПРН 7.1 вміти вільно
стилізувати, пояснення) перевірка виконання оперувати
інтерпретувати та  наочні (ілюстрація, практичних завдань; закономірностями
трансформувати демонстрація) прослуховування композиції в дизайні
об’єкти для  практичні доповідей із ПРН 7.2 вміти
розроблення (завдання, доповіді, самостійно інтерпретувати засоби
художньо-проєктних презентації) вивчених тем; формоутворення у
вирішень. проведення відповідності до
4

кафедрального проєктного завдання.
проміжного
перегляду.
 підсумковий
контроль у формі
диференційованого
заліку.
ПРН 8. Оцінювати  словесні (розповідь-  поточний контроль: ПРН 8.1 вміти
об’єкт проєктування, пояснення) перевірка виконання визначати
технологічні процеси  наочні (ілюстрація, практичних завдань; функціональні та
в контексті демонстрація) прослуховування естетичні складові
проєктного завдання,  практичні доповідей із об’єкту дизайну,
формувати художньо- (завдання, доповіді, самостійно знаходити їх
проєктну концепцію. презентації) вивчених тем; гармонічне
проведення співвідношення в
кафедрального частині формування
проміжного художньо-проєктної
перегляду. концепції.
 підсумковий ПРН 8.2
контроль у формі встановлювати
диференційованого відповідність
заліку. технологічного
процесу з
урахуванням
формотворчого засобу
об’єкту дизайну.
ПРН 10. Визначати  словесні (розповідь-  поточний контроль: ПРН 10.1 знати
функціональну та пояснення) перевірка виконання основні принципи та
естетичну специфіку  наочні (ілюстрація, практичних завдань; засоби гармонізації
формотворчих засобів демонстрація) прослуховування форми об’єктів
дизайну в  практичні доповідей із проєктування, що
комунікативному (завдання, доповіді, самостійно спрямовані, перш за
просторі. презентації) вивчених тем; все, на досягнення
проведення функціональної і
кафедрального естетичної цілісності,
проміжного та гармонійного
перегляду. виявлення художньо-
 підсумковий образного рішення
контроль у формі об’єкту дизайну.
диференційованого ПРН 10.2 враховувати
заліку. особливості
функціональної і
естетичної складової в
процесі
формоутворення
об’єкту дизайну
ПРН 10.3 розпізнавати
необхідне
співвіднесення
функціональної і
естетичної складової в
залежності від
поставленого завдання
5

4. Програма навчальної дисципліни
Модуль 1. Утворення форми.
Змістовий модуль 1.1. Принципи утворення форми.
Принципи утворення форми: створення крапкових і лінійних, растрових
композицій на площині; – крапка, – лінія, – площина; перетікання крапкових та
лінійних структур у рельєф та об’єм.
Змістовий модуль 1.2. Принципи зміни форми.
Створення цілісних гармонійних об’ємних композицій і об'ємно-просторових
жорстких конструкцій; перехід складних поверхонь форм; формоутворення
методом мембран; гармонійне членування форми; створення об’ємних форм
Евклідової геометрії.
Змістовий модуль 1.3. Взаємодія форми з функцією.
Створення форм на задану семантику; вплив семантики на форму; створення
об’ємних форм на вираження образного рішення заданої семантики: «зберігати»,
«тягти», «штовхати», «затискати», «розгалужувати», «обертати» і таке інше.
Робота з різними матеріалами.
Модуль 2. Зміна форми
Змістовий модуль 2.1. Вплив на побудову форми матеріалу, технології та
конструкції.
Образне вирішення форми; створення форм, які б викликали образні асоціації з
певним запропонованим образом.
Змістовий модуль 2.2. Середовище та простір.
Рішення форми об’єкту з урахуванням середи його знаходження; вплив
середовища на форму, пластичне збагачення форми у певному середовищі;
рішення двох взаємовідносних форм як «негатив» – «позитив», «відкритий
простір» – «закритий простір».
Змістовий модуль 2.3. Підсумковий ескізний проєкт.
Проєктування найпростішого за функцією, конструкцією та формою виробу з
певного матеріалу, вивчення формоутворюючих властивостей якого здійснюється
з урахуванням попередніх модулів.
5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі
усього лек. практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1 120 - 45 - 75
Змістовий модуль 1.1 30 - 15 - 15
6

Змістовий модуль 1.2 30 - 15 - 15
Змістовий модуль 1.3 45 - 15 - 30
Індивідуальне завдання - - - - -
Підсумковий контроль 15 - - - 15
МОДУЛЬ 2 150 - 85 - 65
Змістовий модуль 2.1 45 - 30 - 15
Змістовий модуль 2.2 45 - 30 - 15
Змістовий модуль 2.3 45 - 25 - 20
Індивідуальне завдання - - - - -
Підсумковий контроль 15 - - - 15
6. Теми лекцій
не передбачено
7. Теми практичних занять
Кількість
Тема Зміст (план)
ауд. годин
Модуль 1. Утворення форми
Змістовий модуль 1.1. Принципи утворення форми.
Тема 1.1.1 Формування навичок практичної
Базове макетування роботи з матеріалом.
3
«Куб, циліндр, конус» (Макет - папір, картон)
макет
Тема 1.1.2 Виконання дев'яти вправ з основ
«Крапка – лінія – формування і побудови 2-х і 3-х
площина – рельєф – мірної форми на площині. 3
об'єм – простір» (графіка на планшеті
графіка формат 50х50см)
Тема 1.1.3 Формування розуміння
«Крапка – лінія – закономірностей та навичок
площина – рельєф – практичної побудови 3-х мірної 3
об'єм – простір» форми в об'ємі та просторі.
макет (Макет - папір, картон)
Тема 1.1.4 Створення графічних композицій на
«Слово-образ» відображення різноманітних образів
частина 1 за допомогою використання
3
графіка рукописних шрифтів
(графіка на планшеті
формат 50х50см)
Тема 1.1.5 Формування навичок 3
7

«Одухотворення мультимедійного дизайнера -
неодухотворного». створювати різноманітні образи, які,
графіка згодом, можна використовувати в
професійній діяльності для
проєктованих об'єктів. Одним із
засобів створення таких образів є
одухотворення неживих речей і
предметів.
(графіка на планшеті
формат 50х50см)
Змістовий модуль 1.2. Принципи зміни форми.
Тема 1.2.1 Формування розуміння основ
«Інженерна графіка» інженерної графіки. Створення
частина -1 «проєкції» креслення - документа у вигляді
графіка графічного зображення, виконаного
у певному масштабі, із зазначенням
розмірів і умовно виражених
технічних умов. При створенні
креслення використовуються
креслярські інструменти.
Виконання креслень (креслення) 3
відбувається за правилами, що
визначаються комплексом
державних стандартів - «Єдина
система конструкторської
документації» (ЕСКД), в Україні -
ДСТУ ISO 128-24: 2005 «Креслення
технічні».
(графіка на планшеті
формат 50х50см)
Тема 1.2.2 Створення креслення у вигляді
«Інженерна графіка» графічного зображення тримірного
частина 2 «перетини» виробу, виконаного у певному
графіка масштабі, із зазначенням на ньому
трьох перетинів. А також трьох
проєкцій цих перетинів, з 3
зазначенням розмірів. При створенні
креслення використовуються
креслярські інструменти.
(графіка на планшеті
формат 50х50см)
Тема 1.2.3 Формування розуміння
«Вантово-натяжні закономірностей та навичок
3
мембранні практичної побудови 3-х мірної
конструкції» просторової форми, з спеціальної
8

макет тканини (мембрани), яка
закріплюється на міцному каркасі.
Використовуючи відповідні
матеріали, виконати формальну
композицію на тему «вантово-
натяжних (мембранних)
конструкцій».
(Макет - папір, картон)
Тема 1.2. 4 Формування розуміння
«Детермінація форми» закономірностей та навичок
графіка практичної побудови 3-х мірної
просторової форми у двомірному 3
вимірі на площині.
(графіка на планшеті
формат 50х50см)
Тема 1.2. 5 Формування розуміння
«Детермінація форми» закономірностей та навичок
макет практичної побудови 3-х мірної
просторової форми, яка складається
з сукупності деталей і вузлів в єдину 3
гармонійну конструкцію.
Членування об'єму, яке здійснюється
по усім сторонам об'єкта.
(Макет - папір, картон)
Змістовий модуль 1.3. Взаємодія форми з функцією.
Тема 1.3.1 Практична побудова 3-х мірної
«Перетікання просторової форми, яка формується
поверхонь» завдяки перетіканню поверхні між
макет двома фігурами розташованими у
3
просторі, на відстані одна від одної.
Створення формальної композиції з
певних матеріалів.
(Макет - папір, картон)
Тема 1.3.2 Створення графічних композицій на
«Слово - образ» відображення різноманітних образів,
частина -2 за допомогою використання
В електронному комп'ютерних шрифтів в
3
вигляді графіка відповідних програмах –
CorelDRAW, - Adobe Illustrator
(роздруківка та монтаж на планшеті
формат 50х50см)
Тема 1.3.3 Формування навичок
«Одухотворення мультимедійного дизайнера -
3
неодухотворного. створювати різноманітні образи, які,
Портрет родини» згодом, можна використовувати в
9

графіка професійній діяльності для
проєктованих об'єктів. Одним з
засобів створення таких образів є
одухотворення неживих речей і
предметів.
(графіка на планшеті
формат 50х50см)
Тема 1.3.4 Розробка і створення простих
«Ігровий конструктор» елементів, які збираються в єдину
Макет просторову композицію – форму,
6
яка, при цьому мала пізнавально-
ігрові якості та властивості.
(Макет - папір, картон)
Модуль 2. Зміна форми
Змістовий модуль 2.1. Вплив на побудову форми матеріалу, технології
та конструкції.
Тема 2.1.1 Сформувати уяву та усвідомити
«Просторовий хрест» особливості побудови об'ємно -
макет просторових конструкцій –
заснованих на підставі - каркас
просторовий, «просторовий хрест».
Створити формальну композицію з
стандартних елементів, яка 4
оптимально відображає основні
властивості об'єкта (просторовий
хрест) – «жорсткість» і «міцність»,
конструкція, якого формується і
розгортається в трьох вимірах.
(Макет - папір, картон)
Тема 2.1.2 Створення структурної поверхні
«Архітектоніка і завдяки впорядкуванню сукупності
комбінаторика однорідних елементів, в якій,
формоутворення на базовий елемент композиції, при
площині» його формоутворенні, повинен
макет володіти особливою властивістю
«комбінаторності», за рахунок його
геометрії, яка надає йому здатність 4
за допомогою різних розташувань,
поєднань, комбінацій з рівними собі
елементами утворювати різноманітні
складні групи, структури на
поверхні.
(Макет - папір, картон на планшеті
формат 50х50см)
10

Тема 2.1.3 Комбінаторне формоутворення
«Архітектоніка і засноване на таких видах утворення
комбінаторика форм в тривимірному просторі, як
формоутворення у «гратчасті» і «тривимірне
просторі - тримірна укладання». Створення формальної
композиція» складної форми, утвореної з 4
макет повторюваних однорідних елементів,
які впорядковано групуються по всім
трьом просторовим координатам у
просторі.
(Макет - папір, картон)
Тема 2.1.4 Накладення функції на площину.
«Трансформація Формування розуміння
площини» закономірностей зміни двомірної
макет форми – площини, при накладенні
на неї функції (штовхати, зрушувати,
4
тягнути, скручувати та інше).
Формування навичок практичної
побудови двомірних об'єктів.
(графіка на планшеті
формат 50х50см)
Тема 2.1.5 Ознайомлення з принципами
«Композиція «куміко» комбінаторики в дизайні. Засобами
графічна імітація графіки необхідно створити поверхні
з великим масивом геометричних
елементів, у ручному виконанні.
Сформувати уміння та навички
підбирати і комбінувати різні
4
частини, в цілому, так і формувати
єдину графічну структуру,
підпорядковану загальної концепції,
з виразним образним рішенням і
композиційною цілісністю.
(графіка на планшеті
формат 50х50см)
Тема 2.1.6 Формування навичок
«Монограма» мультимедійного дизайнера, під час
Елементи особистого практичного створення «монограми»
стилю» - знака, складеного із сполучених
графіка між собою, розташованих поруч, або
5
переплетених одна з іншою
початкових букв імені і прізвища,
або ж зі скорочення цілого імені –
ініціалів (графіка на планшеті
формат 50х50см)
11

Змістовий модуль 2.2. Середовище та простір.
Тема 2.2.1 Формування навичок
«Одухотворення мультимедійного дизайнера -
неодухотворного. створювати різноманітні образи, які,
Ємоції» згодом, можна використовувати в
графіка професійній діяльності для
проєктованих об'єктів. Створення
4
серії графічних портретів - образів,
неживих речей чи предметів, які
яскраво відображують різноманітний
емоційний стан.
(графіка на планшеті
формат 50х50см)
Тема 2.2.2 Формування вміння створювати
«Мобіль - кінетична різноманітні об'єкти, які мають
композиція на володіти кінетичними
рівновагу» характеристиками і одночасно
макет включати в себе поняття статики і
динаміки. Ці об'єкти відносять до
абстрактної скульптури і
4
розглядаються як динамічні
системи, які приводяться в рух за
допомогою сил природи (вітру, води
та ін.) Також у формоутворенні цих
об'єктів важливу роль відіграють
закони фізики.
(Макет - папір, картон)
Тема 2.2.3 Забезпечити студентів набором
«Дія - вплив дії на «моделей», здатних забезпечити
форму» аналіз ситуації в їх майбутньої
графіка проєктної діяльності.
Виконання графічних зображень
формально - абстрактних
однооб'ємних геометричних тіл, які 4
своєю формою, візуально-впевнено
висловлюють функцію «наливати»,
«насипати», «покласти», «зберігати»
та таке інше.
(графіка на планшеті
формат 50х50см)
Тема 2.2.4 Вплив функції на форму. Зміна
«Функція - вплив форми під впливом накладення на
функції на форму» неї функції. Виконання графічних 4
графіка зображень формально - абстрактних
однооб'ємних геометричних тіл, які
12

своєю формою, візуально-впевнено
висловлюють функцію «наливати»,
«насипати», «покласти», «зберігати»
та таке інше.
(графіка на планшеті
формат 50х50см)
Тема 2.2.5 Необхідно створити діючий макет
«Функція – взаємодія виробу (упаковки), який своєю
форми та функції» формою, конструкцією візуально і
Упаковка певного фігурально висловлював і
простого виробу. демонстрував функцію «упакувати-
макет зберігати». В якості вихідного 4
об'єкта для створення упаковки може
бути використаний найпростіший за
формою побутовий виріб (м'ячик,
шар для ялинки і тому подібне)
(Макет - папір, картон)
Тема 2.2.6 Формування навичок
«Одухотворення мультимедійного дизайнера -
неодухотворного» створювати різноманітні образи, а
3D версія – GIF також практичного вміння
анимация використовувати можливості
графіка комп'ютерного ПО для вирішення
проєктного завдання по
створенню GIF - анімації емоційних
станів: 1. Радість / посмішка, 2. Гнів /
лють, 3. Печаль / смуток, 4.
5
Бесстрашие / відвага, 5. Відраза /
гидливість, 6. Замисленість, 7. Страх
/ переляк, 8. подив, 9. Занепокоєння /
тривога.
Характер, тривалість і суть анімації
визначається окремо.
(За підсумком виконання завдання
повинен бути зроблений GIF – файл
та розкадрування проєкту на
планшеті формат 50х50см)
Змістовий модуль 2.3. Підсумковий ескізний проєкт.
Тема 2.3.1 Формування розуміння поняття
«Середовище - вплив «Середовище експлуатації виробу
середовища на (об'єкта)». Пошук, моделювання та
формоутворення візуалізація варіантів середовища – 5
об'єктів» «повітря», «вода», «земля»,
графіка - макет «природа», «космос»,
«виробництво», «місто» і таке інше.
13

Створення формально – абстрактної
форми, яка в своєму
формоутворенні, найбільш повно
відображала обрану середу
експлуатації об'єкта.
(графіка на планшеті
формат 50х50см. Макет - папір,
картон)
Тема 2.3.2 Сформувати уяву та усвідомити
«Матеріал – особливості формоутворення
технологія - об'єктів у взаємозалежності базових
конструкція» постулатів в дизайні – «матеріалу -
графіка - макет технології - конструкції».
- Сформувати практичні навички
роботи з різноманітними
матеріалами, їх якостями і
особливостями;
- Усвідомити технологію їх
обробки;
5
- А також вміння реалізовувати на
практиці конструктивні моделі, в
контексті суті триєдності дизайну:
«матеріал - технологія –
конструкція», які мають
визначальне значення в створенні
будь-якого продукту в цілому і його
форми, зокрема.
(графіка на планшеті
формат 50х50см. Макет - папір,
картон)
Тема 2.3.3 На підставі дизайн-завдання,
«Підсумковий необхідно: - запропонувати
ескізний проєкт» оригінальні проєктні пропозиції
графіка - макет естетично і технологічно сучасних,
простих побутових виробів;
- розробити нові принципи
формоутворення, що відповідають
сучасним стильовим тенденціям, 15
взаємозв'язку форми з функцією,
технологією, матеріалом,
конструкцією, ергономікою,
екологією;
- забезпечити студентів набором
«моделей», здатних забезпечити
аналіз проєктної ситуації в їх
14

майбутньої професійної діяльності.
(графіка на планшеті
формат 50х50см. Макет - папір,
картон)
8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
не передбачено
9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Поточний контроль: перевірка виконання практичних завдань;
прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем; проведення
кафедрального проміжного перегляду.
Оцінювання проводиться за накопичувальною системою у чотири етапи:
три змістових модуля та підсумковий контроль у формі диференційованого
заліку. Оцінка за змістовий модуль є сумою набраних студентом балів за
виконання практичних завдань і самостійної роботи. Диференційований залік
включає оформлення проєктних робіт, виконаних протягом семестру (графічний
контроль) (проведення кафедрального підсумкового перегляду).
Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
Максимальна кількість балів
Змістові модулі
усього практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1 100
Змістовий модуль 1.1 20 10 - 10
Змістовий модуль 1.2 20 10 - 10
Змістовий модуль 1.3 30 15 - 15
Індивідуальне завдання - - - -
Підсумковий контроль 30 - - -
МОДУЛЬ 2 100
Змістовий модуль 2.1 20 10 - 10
Змістовий модуль 2.2 20 10 - 10
Змістовий модуль 2.3 30 15 - 15
Індивідуальне завдання - - - -
Підсумковий контроль 30 - - -
15

Види завдань та засоби контролю Розподіл
балів
МОДУЛЬ 1
Змістовий модуль 1.1 20
Виконання практичних завдань ЗМ 1.1 (графічний контроль) 10
Самостійна робота над практичним завданням ЗМ 1.1 10
(графічний контроль) (прослуховування доповідей)
Змістовий модуль 1.2 20
Виконання практичних завдань ЗМ 1.1 (графічний контроль) 10
(проведення кафедрального проміжного перегляду)
Самостійна робота над практичним завданням ЗМ 1.2 10
(графічний контроль) (прослуховування доповідей)
Змістовий модуль 1.3 30
Виконання практичних завдань ЗМ 1.3 (графічний контроль) 15
Самостійна робота над практичним завданням ЗМ 1.3 15
(графічний контроль) (прослуховування доповідей)
Підсумковий контроль – диф.залік 30
Перевірка практичних завдань виконаних протягом семестру
30
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
МОДУЛЬ 2
Змістовий модуль 2.1 20
Виконання практичних завдань ЗМ 2.1 (графічний контроль) 10
Самостійна робота над практичним завданням ЗМ 2.1 10
(графічний контроль) (прослуховування доповідей)
Змістовий модуль 2.2 20
Виконання практичних завдань ЗМ 2.1 (графічний контроль) 10
(проведення кафедрального проміжного перегляду)
Самостійна робота над практичним завданням ЗМ 2.2 10
(графічний контроль) (прослуховування доповідей)
Змістовий модуль 2.3 30
Виконання практичних завдань ЗМ 2.3 (графічний контроль) 15
Самостійна робота над практичним завданням ЗМ 2.3 15
(графічний контроль) (прослуховування доповідей)
Підсумковий контроль – диф.залік 30
Перевірка практичних завдань виконаних протягом семестру
30
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
16

Шкала оцінювання:
Сума балів за всі види Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності для екзамену, диф. заліку для заліку
90-100 відмінно
82-89
добре
74-81 зараховано
64-73
задовільно
60-63
незадовільно з можливістю не зараховано з можливістю
35-59
повторного складання повторного складання
незадовільно не зараховано
0-34 з обов’язковим повторним з обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
1. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Основи формоутворення» (для
здобувачів денної форми навчання першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
зі спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова
; уклад. : Л. А. Звенігородський, А. Г. Зінченко, Ю. В. Морозюк, В. О. Коломієць,
С. В. Вергунов, Н. С. Вергунова. –Харків :ХНУМГ ім. О.М.Бекетова, 2021. – 30 с.
https://cutt.ly/uOsV3Og
2. Основи формоутворення : навч. посібник / [С. В. Вергунов, Н. С.
Вергунова, Л. А. Звенігородський та ін.] ; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О.
М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 124 с.
https://cutt.ly/iOsBpXN
3. Дистанційний курс з дисципліни «Основи формоутворення» для
студентів першого курсу (1 модуль) спеціальності 022 Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/enrol/index.php?id=2159
4. Дистанційний курс з дисципліни «Основи формоутворення» для
студентів першого курсу (2 модуль) спеціальності 022 Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/enrol/index.php?id=2172
Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Вергунов, Сергій. Трансформаційне формоутворення в дизайні [Текст] :
На прикладі транспортного засобу для людей с обмеженими можливостями
здоров’я : [монография] / С. Вергунов, Н. Вергунова, О. Левадний . — [Б. м.] :
LAP Lambert Academic Publishing, 2021 . — 338 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=172532
2. Вергунов, Сергій 3D-моделювання як інструмент комп'ютерних
технологій в дизайні України [Текст] : [монография] / С. Вергунов, Н. Вергунова,
Л. Звенігородський . — [Б. м.] : LAP Lambert Academic Publishing, 2021 . — 416 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=174243
17

3. Зінченко А. Г. Трансформація як один з методів формоутворення /
Modern directions of scientific research development. Proceedings of the 7th
International scientific and practical conference. BoScience Publisher. Chicago, USA.
2021. P. 535-541.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/12/MODERN-DIRECTIONS-OF-
SCIENTIFIC-RESEARCH-DEVELOPMENT-22-24.12.21.pdf
4. Зінченко А. Г. Вантові конструкції у формоутворенні / Theoretical
foundations in practice and science. Abstracts of XIV International Scientific and
Practical Conference. Bilbao, Spain. 2021. P. 44-49.
https://isg-konf.com/wp-content/uploads/2021/12/THEORETICAL-FOUNDATIONS-
IN-PRACTICE-AND-SCIENCE.pdf
5. Коломієц В. О., Зінченко А. Г. Чинники формоутворення в дизайні
сучасних колісних тракторів / The 6th International scientific and practical conference
―Topical issues of modern science, society and education‖ (December 26-28, 2021)
SPC―Sci-conf.com.ua, Kharkiv, Ukraine. 2021. P. 1050-1061.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/12/TOPICAL-ISSUES-OF-
MODERN-SCIENCE-SOCIETY-AND-EDUCATION-26-28.12.21.pdf
6. Звенігородський Л. А. Генезис графічного дизайну етикетки як елемента
проєктно-графічної культури в кінці XIX - початку XX століття / II
Международная научно-практическая конференция «INNOVATIONS AND
PROSPECTS OF WORLD SCIENCE» (6-8 октября 2021 года) Ванкувер, Канада.
2021. - Стр. 395-400.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/10/INNOVATIONS-AND-
PROSPECTS-OF-WORLD-SCIENCE-6-8.10.21.pdf
Обладнання, устаткування, програмні продукти
Освітній компонент не потребує спеціального обладнання.
18