КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни WEB-ДИЗАЙН РЕКЛАМНОГО КОНТЕНТУ
Викладач Залевська Олена Юріївна, доцент
Клімова Лариса Миколаївна, ст. викладач
Контактний 0962897757
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Консультації до практичних завдань та самостійної роботи
проводяться безпосередньо під час занять, а також дистанційно: у
телефонному режимі, через ресурси для обміну текстовими
повідомленнями, такі як месенджер, вайбер, електронна пошта. Також
використовується платформа Moodle, надано весь обсяг лекційного та
практично-наочного матеріалу з дисципліни.
Онлайн консультації: за попередньою домовленістю Viber (+38012 345
6789) в робочі дні з 9.00 до 17.00
Анотація Курс «Web-дизайн рекламного контенту» є вибірковою дисципліною у
циклі професійної та практичної підготовки майбутніх фахівців за ОП
«Медіадизайн» першого ОР «Бакалавр» і вивчається у V семестрі.
Вивчення курсу спирається на попередньо набуті знання й навички з
рисунку, основ композиції, кольорознавства, комп’ютерної графіки. У
навчальному процесі ця дисципліна тісно взаємопов’язана з
«Відеодизайном» та «Комп’ютерною графікою».
Предметом вивчення курсу є формування культури естетичного
мислення, а також здібностей критичного оцінювання процесів, що
відбуваються в візуальній культурі; набуття студентами навичок мислення
у середовищі, надання знань з історії реклами у процесі активного
творчого пошуку протягом вивчення курсу навчальної дисципліни.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: Історія дизайну та стилів, Композиція,
Кольорознавство, Рисунок.
Забезпечувані дисципліни: Відеомонтаж, Анімація, Відеодизайн, Зйомка
середовища.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Інтернет як рекламний простір
Змістовий модуль 2. Контент сайту та його складові.
Змістовий модуль 3. Реклама в інтернеті.
Заплановані Мета навчального курсу: освоєння студентами комплексу теоретичних і
результати практичних знань з інтернет-реклами.
навчання Завдання навчальної дисципліни: надати базові знання з інтернет-
реклами як виду рекламної діяльності, ознайомити з різними мережевими
засобами просування товарів і послуг, навчити створювати дієву інтернет-
рекламу різних видів, інтегрувати здобуті знання в загальну систему знань
про рекламну діяльність.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати:
- види інтернет-реклами;
- сутність та особливості інтернет-реклами різних видів;
- мережеві засоби просування.

вміти:
- створювати інтернет-рекламу різних видів;
- послуговуватися різними мережевими засобами просування;
- правильно обирати оптимальні види інтернет-реклами й мережеві
засоби просування, рекламуючи певні товари чи послуги;
- знаходити практичні рішення в питаннях правового регулювання й
етичної проблематики інтернет-реклами.
компетентності:
- розуміння ролі і призначення інтернет-реклами в загальному
рекламному комплексі;
- здатність аналізувати особливості розташування об’єктів інтернет-
реклами;
- знання історії виникнення та розвитку інтернет-реклами, розуміння
особливостей візуального сприйняття її елементів;
- здатність до пошуку творчого джерела та його інтерпретації;
- здатність до технічно-якісного виконання об’єктів інтернет-реклами;
- здатність використовувати графічні програми у процесі проєктування;
- здатність застосовувати правила композиції, властивості світла та
кольору при створенні інтернет-реклами;
- здатність застосовувати різні техніки при створенні тематичної
інтернет-реклами.
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
- володіння професійною термінологією;
- продуктивно працювати в команді та окремо;
- проявляти автономність і відповідальність у професійній діяльності;
- проявляти ініціативність у використанні інноваційних освітніх технологій
в освітній діяльності;
- вміти презентувати свої творчі набутки.
Політика
дисципліни При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.
При вивченні курсу усім сторонам навчального процесу важливо
дотримуватися певних вимог, які ґрунтуються на засадах академічної
доброчесності. Не припустимими є системні запізнення на заняття,
безпричинні пропуски, невиконання завдань та порушення загальних
норм поведінки. Допускається відсутність з поважних причин за умови
пред’явлення підтвердження у формі довідки, пояснювальної записки,
заяви тощо. У процесі практичних занять особлива увага приділяється
інтелектуальній власності, надто на етапі формування ідеї та творчого
пошуку. Окрім визначеної системи оцінювання практикується колективний
аналіз творчих робіт на засадах взаємоповаги й з метою всебічного
розуміння предмету навчання. У разі недотримування правил поведінки,
відвідування занять та умов виконання практичних завдань передбачено
певну відповідальність (відпрацювання пропущених занять, виконання
додаткових завдань, віднімання балів тощо).

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність, освітній
форма
рівень денна
навчання
Галузь знань
вибіркові навчальні дисципліни
02 Культура і
Кількість кредитів – 4 мистецтво
Спеціальність 022
Семестр 5
Дизайн (медіадизайн)
Модулів – 4 Аудиторні години: 45 год
Практичні,
Змістових модулів – 2 семінарські:
Лекції:
30 год.
15 год.
Освітній рівень: Лабораторні:
Загальна кількість годин – 120
перший год
(бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота 75 год.
навчання:
ІНДЗ: год
аудиторних – 2/1
самостійної роботи студента – 5 Вид контролю: диф. залік
НАВЧАЛЬНО-ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. Інтернет як рекламний простір
Тема 1. Вступ. Сутність інтернет-реклами як виду рекламної діяльності.
1.1 Особливості інтернет-реклами: відмінності від традиційної реклами, переваги.
1.2 Можливості реклами в інтернет-просторі.
1.3 Інтернет-реклама й інші мережеві засоби просування.
1.4 Правове регулювання реклами в Інтернеті.
1.5 Етичні проблеми інтернет-реклами.
1.6 Успішні рекламні кампанії в Інтернеті.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2. КОНТЕНТ САЙТУ ТА ЙОГО СКЛАДОВІ
Тема 2. Види рекламного контенту.
2.1. Текстовий контент сайту.
2.2. Графічний контент сайту.
2.3. Відеоконтент сайту.
2.4. Тренди веб-дизайну з 2000р.
МІСТОВИЙ МОДУЛЬ 3. РЕКЛАМА В ІНТЕРНЕТІ
Тема 3. Типи реклами в інтернеті:
3.1. Контекстна реклама. Принципи роботи і переваги. Пошукова й тематична контекстна реклама.
Modal/Модальна реклама
Nonmodal/Немодальна реклама
3.2. Банерна реклама. Реклама в сайд-барі.
Persistent banner (top of content)/Постійний банер (верх контенту)
Persistent banner (bottom of content)/Постійний банер (низ контенту)
Intracontent (with content reorganization)/Реклама поміж контенту (з реорганізацією вмісту)
Intracontent (without content reorganization)/Реклама поміж контенту (без реорганізації вмісту)
Right rail/Рейка праворуч

3.3. Способи залучення уваги користувача до реклами.
Retargeting/Ретаргетинг
Sponsored social media content/Спонсорований контент соціальних мереж
Deceptive links/Оманливі посилання
Тема 4. Рекламні компанії в інтернеті.
4.1. Контент-маркетинг як один з методів інтернет-реклами.
Цілі контент-маркетингу
Принципи контент-маркетингу
Контент-маркетинг у соціальних медіа
4.1.1 Переваги контент-маркетингу у соціальних медіа
4.1.2 Ризики контент-маркетингу у соціальних медіа
4.1.3 Стратегія контент-маркетингу у соціальних медіа
Тема 5. Анімація в рекламному контенті.
Right rail (animated)/Анімована рейка праворуч
Prevideo (no skip)/Попереднє відео (неможливо пропустити)
Prevideo (with skip)/Попереднє відео (можливо пропустити)
Autoplay video (with skip)/Автоматичне відтворення відео (можливо пропустити)
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
денна форма
Назви тем
у тому числі
змістових модулів
усього
л п лаб інд с.р.
1 2 3 4 5 6 7
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. ІНТЕРНЕТ ЯК РЕКЛАМНИЙ ПРОСТІР
Тема 1. Вступ. Сутність інтернет-реклами як виду
рекламної діяльності. 26 6 20
1.1 Особливості інтернет-реклами: відмінності від
2 5
традиційної реклами, переваги.
1.2 Можливості реклами в інтернет-просторі.
1.3 Інтернет-реклама й інші мережеві засоби
просування.
4 15
1.4 Правове регулювання реклами в Інтернеті.
1.5 Етичні проблеми інтернет-реклами.
1.6 Успішні рекламні кампанії в Інтернеті.

1 2 3 4 5 6 7
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2. КОНТЕНТ САЙТУ ТА ЙОГО СКЛАДОВІ
Тема 2. Види рекламного контенту. 21 2 4 15
2.1. Текстовий контент сайту.
2.2. Графічний контент сайту. 1 4 5
2.3. Відеоконтент сайту.
2.4. Тренди веб-дизайну з 2000р. 1 10
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 3. РЕКЛАМА В ІНТЕРНЕТІ
Тема 3. Типи реклами в інтернеті: 35 3 12 20
3.1. Контекстна реклама.
Принципи роботи і переваги.
Пошукова й тематична контекстна реклама. 5
Modal/Модальна реклама
Nonmodal/Немодальна реклама
3.2. Банерна реклама. Реклама в сайд-барі.
Persistent banner (top of content)/Постійний банер
(верх контенту)
Persistent banner (bottom of content)/Постійний банер
(низ контенту)
1 12 10
Intracontent (with content reorganization)/Реклама
поміж контенту (з реорганізацією вмісту)
Intracontent (without content reorganization)/Реклама
поміж контенту (без реорганізації вмісту)
Right rail/Рейка праворуч
3.3. Способи залучення уваги користувача до
реклами.
Retargeting/Ретаргетинг
2 5
Sponsored social media content/Спонсорований
контент соціальних мереж
Deceptive links/Оманливі посилання
Тема 4. Рекламні компанії в інтернеті. 20 2 8 10
4.1. Контент-маркетинг як один з методів інтернет-
реклами. Цілі контент-маркетингу. Принципи контент-
маркетингу. Контент-маркетинг у соціальних медіа
4.1.1 Переваги контент-маркетингу у соціальних
1 5
медіа
4.1.2 Ризики контент-маркетингу у соціальних медіа
4.1.3 Стратегія контент-маркетингу у соціальних
медіа
4.2 Соціально-медійні платформи
4.2.1 Facebook
4.2.2 Twitter
4.2.3 Foursquare 1 8 5
4.2.4 Блог
4.2.5 LinkedIn
4.2.6 YouTube
Тема 5. Анімація в рекламному контенті. 18 2 6 10
Right rail (animated)/Анімована рейка праворуч
Prevideo (no skip)/Попереднє відео (неможливо
пропустити)
Prevideo (with skip)/Попереднє відео (можливо 2 6 10
пропустити)
Autoplay video (with skip)/Автоматичне відтворення
відео (можливо пропустити)

ТЕМИ ТЕОРЕТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 Тема 1. Вступ. Сутність інтернет-реклами як виду рекламної діяльності.
1.1 Особливості інтернет-реклами: відмінності від традиційної 2
реклами, переваги.
2 Тема 1.
1.2 Можливості реклами в інтернет-просторі.
1.3 Інтернет-реклама й інші мережеві засоби просування.
1.4 Правове регулювання реклами в Інтернеті. 4
1.5 Етичні проблеми інтернет-реклами.
1.6 Успішні рекламні кампанії в Інтернеті.
3 Тема 2. 2.1. Текстовий контент сайту.
2.2. Графічний контент сайту. 1
2.3. Відеоконтент сайту.
4 Тема 2.
2.4. Тренди веб-дизайну з 2000р. 1
Тема 3. 3.2. Банерна реклама. Реклама в сайд-барі.
Persistent banner (top of content)/Постійний банер (верх контенту)
Persistent banner (bottom of content)/Постійний банер (низ контенту)
Intracontent (with content reorganization)/Реклама поміж контенту (з
1
реорганізацією вмісту)
Intracontent (without content reorganization)/Реклама поміж контенту (без
реорганізації вмісту)
Right rail/Рейка праворуч
Тема 3. 3.3. Способи залучення уваги користувача до реклами.
Retargeting/Ретаргетинг
2
Sponsored social media content/Спонсорований контент соціальних мереж
Deceptive links/Оманливі посилання
Тема 4. 4.1. Контент-маркетинг як один з методів інтернет-реклами. Цілі контент-
маркетингу. Принципи контент-маркетингу. Контент-маркетинг у
соціальних медіа
1
4.1.1 Переваги контент-маркетингу у соціальних медіа
4.1.2 Ризики контент-маркетингу у соціальних медіа
4.1.3 Стратегія контент-маркетингу у соціальних медіа
Тема 4. 4.2 Соціально-медійні платформи
4.2.1 Facebook
4.2.2 Twitter
4.2.3 Foursquare 1
4.2.4 Блог
4.2.5 LinkedIn
4.2.6 YouTube
Тема 5. Right rail (animated)/Анімована рейка праворуч
Prevideo (no skip)/Попереднє відео (неможливо пропустити)
Prevideo (with skip)/Попереднє відео (можливо пропустити) 2
Autoplay video (with skip)/Автоматичне відтворення відео (можливо
пропустити)
РАЗОМ 15

ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 ПР 1. Створення концепції графічного контенту сайту. 4
2 ПР 2. Створення оригінал-макету банерної реклами 12
3 ПР 3. Створення оригінал-макету реклами для соцмереж 8
4 ПР 4. Створення оригінал-макету анімованого рекламного банеру 6
РАЗОМ 30
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Тема 1 Аналіз відмінностей інтернет-реклами від традиційної реклами 5
Тема 1 Опрацювання рекомендованої літератури за темою 15
Тема 2 Завершення ПР №1 5
Тема 2 Аналіз динаміки трендів інтернет-реклами впродовж її існування 10
Тема 3 Опрацювання рекомендованої літератури за темою 5
Тема 3 Завершення ПР №2 10
Тема 3 Опрацювання рекомендованої літератури за темою 5
Тема 4 Порівняти переваги і ризики інтернет-маркетингу 5
Тема 4 Завершення ПР №3 5
Тема 5 Завершення ПР №4 10
РАЗОМ 75
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів з дисципліни «Рекламна фотографія»
застосовуються такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування;
– методи практичного контролю: поточне оцінювання практичних робіт;
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз;
– диференційовані заліки (5 семестр)

ПИТАННЯ САМОКОНТРОЛЮ:
1. Які головні аспекти зумовлюють завдання та функції веб-дизайну?
2. Які основні складові веб-дизайну?
3. Які існують конструктори сайтів?
4. Назвіть переваги та недоліки конструкторів сайтів в порівнянні з проектуванням дизайну
вручну?
5. Яким чином проводиться вибір інструментальних засобів створення дизайну сайту?
6. Чим відрізняється логічна і фізична структура сайту?
7. Назвіть складові частини ергодизайну? Дайте їм визначення.
8. У чому полягає інтеграція дизайн-ергономічних складників?
9. Що таке функціональний комфорт ергодизайнерських рішень? Яким чином він досягається?
10. Які структурні елементи мають засоби навігації?
11. Які особливості визначення розмірів структурних елементів сайту?
12. Наведіть прийоми створення груп об'єктів на сторінці. Дайте їм визначення.
13. Виділіть навігаційні рішення, які дають відвідувачу змогу орієнтуватися в структурі сайту.
14. Назвіть 5 основних принципів композиції сайту. В чому полягає їх суть?
15. У чому полягає особливість адаптивного дизайну?
16. Які різновиди архітектури сайту можна виділити?
17. Назвіть фактори, що впливають на проектування структури сайту.
18. Які найбільш поширені шрифти? Для чого вони застосовуються?
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
Тема
Кількість балів
ПР 1 ПР 2 ПР 3 ПР 4
Практичні заняття 10 30 20 20
Підсумковий контроль – тестування
з теоретичного матеріалу 20
(диференційований залік)
Всього за семестр – 100 балів
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За національною шкалою
За шкалою За шкалою
EКTС академії
Екзамен Залік
A 90–100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 82–89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75–81 (добре) Зараховано
D 64–74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60–63 (достатньо)
35–59 (незадовільно – з можливістю
FX
повторного складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1–34 (незадовільно – з обов’язковим
F
повторним курсом)

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Дмитрів Л. Й. Видавнича комунікація у соціальній мережі Facebook. ІІ Міжнародна Інтернет-
конференція «Медіакартина світу: структура, семіотика, канали трансляції». URL:
http://journ.besaba.com/. Наукові записки Інституту журналістики, 2013.
2. Дмитрів Л. Й. Якість текстового контенту сайту з погляду редактора. Вiсник книжкової палати.
2014. № 9. С. 10–13.
3. Дорош М. 13 онлайн-інструментів для перевірки контенту [Електронний ресурс]. URL:
http://osvita.mediasapiens.ua/material/27443
4. Дорош М. Контент від аудиторії: чи потрібен цей головний біль? [Електронний ресурс]. URL:
http://osvita.mediasapiens.ua/material/20592
5. Почепцов Г. Від Facebook’у і гламуру до WikiLeaks: медіа комунікації. Київ: Спадщина, 2012.
464 с.
6. Психология в рекламе. Под ред. П. К. Власова. Х.: Изд-во Гуманитарный центр, 2007. 320 с.
7. Л. Й. Піскозуб, Структура рекламного контенту веб-сайтів. http://pvs.uad.lviv.ua/static/media/1-
73/24.pdf
8. Designing the User Interface Strategies for Effective Human-Computer Interaction. 6th Edition / B.
Shneiderman, C. Plaisant, M. Cohen [at al.]. Boston : Pearson, 2018. 622 p
9. Маркотт, И. Отзывчивый веб-дизайн : Пер. с англ. М. Манн, Иванов и Фербер, 2012 163 с.
10. Сакс, Мак-Клейн Дизайн и архитектура современного Web-сайта. Опыт профессионалов. М.
ИД Вильямc, 2002. 304 с.
11. Бредлі Х. Дизайнь. Современный креатифф / Х. Бредлі. – СПб.: Питер, – 2016. 200 с.
12. Голомбински К. Добавь воздуха! Основы визуального дизайна для графики, веб и
мультимедиа / К. Голомбински, Р. Хаген. – СПб.: Питер, –2013. –272 с.: ил
13. Иттен И. Искусство цвета / И. Иттен. – М.: Издатель Д. Аронов, –2004. – 96 с.
14. Кедлек Т. Адаптивный веб –дизайн: делаем сайты для любых устройств / Т. Кедлек. –СПб.:
Питер, — 2013. – 288 с.: ил. – ( Серия «Библиотека специалиста»).
15. Кирсанов Д. Веб-дизайн / Д. Кирсанов. – Санкт-Петербург.: Символ-Плюс, –2009. – 376 с.
16. Крейг Дж. Р., И. Скала Шрифт и дизайн. Современная типографика / Дж. Р. Крейг, И. Скала. —
СПб.: Питер, – 2016. – 176 с.
17. Круг С. Веб дизайн: книга Стива Круга или «не заставляйте меня думать!», 2-е издание. –
18. Пер. с англ. / С. Круг. – СПб: Символ Плюс, – 2008. – 224 с.: цв. ил.
19. Макнейл П. Веб-дизайн. Книга идей веб-разработчика / П. Макнейл. — СПб.: Питер, 2014. —
288 с.: ил. — (Серия «В цвете»)
20. Седерхольм Д. Пуленепробиваемый веб-дизайн. Библиотека специалиста. 3-е изд./ Д.
Седерхольм— СПб.: Питер, –2012. — 304 с.: ил.
21. Уолтер А. Эмоциональный веб-дизайн / А. Уолтер .– М.: «Манн, Иванов и Фербер», —2012. —
144 с.
Допоміжна
1. Пасічник О.Г., Пасічник О.В., Стеценко I.B. Основи веб-дизайну навч. посіб. К. Вид. група BHV,
2009. 336 с
2. Гарретт Дж. Веб дизайн. Элементы опыта взаимодействия. Пер. с англ. СПб.: Символ Плюс,
2008. 192 с.
3. Гультяев А.К., Машин В.А. Проектирование и дизайн пользовательского интерфейса Учебное
пособие СПб. : Корона-Принт, 2007. 239 с.
4. Компаниец B.C., Лызь А.Е. Эргодизайн пользовательского интерфейса: вестник Дона». 2017.
№ 3.
5. Голобородько В.М., Опалєв М.Л. Формування дизайн-ергономічних вимог до користувацького
інтерфейсу web-сайтів. Вісник ХДАДМ. 2011. № 3. С. 16-19.
Інформаційні ресурси
1. https://www.wix.com
6. https://sites.google.com/site/vivcaemowebdizajndistancijno
2. https://ychebnik.wordpress.com