СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Філософія науки і методологія досліджень
Рівень вищої освіти: третій (освітньо-науковий).
Спеціальності: 022 Дизайн; 051 Економіка; 073 Менеджмент; 075 Маркетинг; 076
Підприємництво, торгівля та біржова діяльність; 081 Право; 132 Матеріалознавство; 133
Галузеве машинобудування; 141 Електроенергетика, електротехніка та електромеханіка; 151
Автоматизація та комп’ютерно-інтегровані технології; 152 Метрологія та інформаційно-
вимірювальна техніка; 161 Хімічні технології та інженерія; 182 Технології легкої
промисловості; 226 Фармація, промислова фармація.
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач: Сакун А.В. – доктор філософських наук, доцент, завідувач кафедри філософії,
політології та українознавства.
1. Анотація курсу
Семестр: 1.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 120, з них: лекції – 12 год, семінарські заняття – 24
год, самостійна робота – 84 год; кількість кредитів ЄКТС – 4.
Мета курсу – оволодіння компетентностями: формування у аспірантів здатності до
абстрактного мислення, аналізу та синтезу; здатності розробляти проекти та управляти ними;
здатності генерувати нові ідеї (креативність); формування системного наукового/мистецького
світогляду, професійної етики та загального культурного кругозору; здатність працювати в
міжнародному контексті; здатність здійснювати науково-педагогічну діяльність.
Результати навчання дисципліни:
знати: сутність, структуру філософії науки, методи і підходи до процесів, які відбуваються
в природі, суспільстві та методи наукових досліджень; особливості та сутнісні аспекти
суспільних відносин і наукових процесів; історію становлення та розвитку науки, сучасний
стан світової та вітчизняної філософської та наукової думки; знати класичні твори, що
становлять джерельну базу філософської науки; сутність основних філософсько-
методологічних підходів до аналізу наукових ідей та наукового розвитку; зміст основних
концепцій, теорій наукового розвитку; основні філософські категорії та загальнонаукові
методи, структуру філософії науки та класифікацію наук; мати базові уявлення про основи
філософії науки; засвоїти увесь спектр підходів до філософсько- методологічного аналізу
наукового знання;
вміти: застосовувати в свої наукових дослідженнях та переконливо володіти категоріально
понятійним апаратом філософії науки; свідомо приймати участь у наукових дослідженнях
та суспільному житті; вирішувати свої науково-практичні та життєві проблеми в
цивілізованому співробітництві з іншими людьми, поважаючи їх інтереси й наукові
переконання; застосовувати
отриманні знання в науково-практичній діяльності; ефективно використовувати сучасну
методологію наукового пізнання та новітні методи наукових досліджень; творчо
використовувати загальнонаукову методологію у ході наукових досліджень та практичній
діяльності, давати моральну оцінку власним вчинкам, коректно покладатися на джерела
інформації у разі запозичення ідей, тверджень, відомостей, усвідомлюючи норми
академічної доброчесності; усвідомлювати значущість норм академічної доброчесності;
оцінювати приклади людської поведінки відповідно до норм академічної доброчесності;
давати моральну оцінку власним вчинкам, співвідносити їх з моральними та професійними
нормами;
здатен: продукувати нові ідеї, розв’язувати комплексні проблеми у певній галузі
професійної та/або дослідницько- інноваційної діяльності, застосовувати методологію
наукової та педагогічної діяльності, а також проводити власне наукове дослідження,
результати якого мають наукову новизну, теоретичне та практичне значення; розробляти

проекти та управляти ними; абстрактно мислити; генерувати нові ідеї ( креативність);
формувати системний науково/мистецький світогляд, професійну етику та загальний
культурний кругозор; спілкуватися іноземною мовою; використовувати інформаційні та
комунікаційні технології; працювати в міжнародному контексті; розуміти та розв’язувати
теоретичні, методологічні, світоглядні проблеми сучасної науки, а також надання
цілісного викладу основних проблем філософії науки і методології досліджень на рівні
об’єктивного, ідеологічного незаангажованого бачення проблем сучасної науки.
володіти навичками: практично використовувати основні філософські поняття, методи й
підходи в процесі науково-творчої діяльності; змістовно аналізувати особливості головних
течій та напрямків у філософії науки та наукових концепцій; застосовувати знання
основних філософських загальнонаукових методів; спроможністю ґрунтовно й логічно
доводити і обстоювати свою науково-концептуальну позицію; свідомим підходом щодо
своєї професійної діяльності; діяти у професійних і навчальних ситуаціях із позицій
академічної доброчесності та професійної етики;
самостійно вирішувати: наково-практичні та життєві проблеми в цивілізованому
співробітництві з іншими людьми, поважаючи їх інтереси й наукові
переконання;застосовувати отриманні знання в колективній науково-практичній
діяльності; застосовувати критичне мислення до аналізу результатів власного наукового
дослідження, його наукової новизни, теоретичного і практичного значення відстоювати
принципи толерантності та наукової і професійної коректності в процесі співпраці з
колегами в межах наукової спільноти.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити і постреквізити):
іноземна мова для академічних цілей; інформаційно-комунікаційні технології в наукових
дослідженнях; інтелектуальна власність та комерціалізація наукових досліджень;
педагогічна майстерність у вищій школі; педагогічна практика.
Зміст дисципліни: Тема 1. Наука як предмет філософського аналізу. Тема 2. Основні
етапи становлення науки. Тема 3. Філософія науки: походження та основні етапи
розвитку. Тема 4. Наука як специфічний тип знання. Тема 5. Класифікація наук. Тема 6.
Розвиток наукового пізнання та методологія науково-дослідницької, інноваційної
діяльності. Тема 7. Філософія і наука на межі XX-XXI століть. Тема 8. Етика сучасної
науки. Тема 9. Проблема відповідальності вченого. Тема 10. Наука як виробництво
інноваційних знань. Філософія техніки. Тема 11. Науково-технічний прогрес, особливості
розвитку сучасної науки і техніки. Тема 12. Філософське та наукове осмислення проблем
людства.
Види навчальних занять: лекція, семінарське, консультація.
Методи навчання: словесні, пояснювально-демонстраційні, репродуктивні, дослідницькі,
метод проблемного викладання.
Методи контролю: усний (виступи на семінарських заняттях, усне опитування),
письмовий (контрольне завдання, реферативне дослідження), тестовий контроль.
Форми підсумкового контролю: екзамен.
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання (реферати,
презентації), питання для модульного, підсумкового контролів.
Мова навчання: українська.
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримають аспіранти
Поточне оцінювання та самостійна робота МК Екзамен Сума
(тестовий)
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12
6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 4 20 10 100

Розподіл балів з дисципліни
Види робіт, що Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т 12 Усього
оцінюються в балах
Виступ на семінарі 3 3 6 6 6 6 6 6 6 6 6 4 64
Індівідуальні 3 3 6
завдання
(реферати, вправи,
презентації)
Модульний 20
контроль 20
(тестовий)
Екзамен 10 10
Всього з 100
дисципліни
Критерії оцінювання екзамену
10 балів - аспірант у повному обсязі володіє навчальним матеріалом, вільно, самостійно та
аргументовано його викладає, глибоко і всебічно розкриває зміст теоретичних питань,
використовуючи при цьому обов’язкову та додаткову літературу, вільно послуговується
науковою термінологією, наводить аргументи на підтвердження власних думок, здійснює аналіз
та робить висновки.
9 балів - аспірант у повному обсязі володіє навчальним матеріалом, вільно, самостійно та
аргументовано його викладає, глибоко і всебічно розкриває зміст теоретичних питань,
використовуючи при цьому обов’язкову літературу, вільно послуговується науковою
термінологією, здійснює аналіз та робить висновки.
8 балів - аспірант достатньо повно володіє навчальним матеріалом, обґрунтовано його викладає,
в основному розкриває зміст теоретичних питань, послуговується науковою термінологією. При
висвітленні деяких питань не вистачає достатньої глибини та аргументації.
7 балів - аспірант достатньо повно володіє навчальним матеріалом, обґрунтовано його викладає,
в основному розкриває зміст теоретичних питань, послуговується науковою термінологією. При
висвітленні деяких питань не вистачає достатньої глибини та аргументації, допускаються окремі
неточності та незначні помилки.
6 балів – аспірант відтворює значну частину навчального матеріалу, висвітлює його основний
зміст, виявляє елементарні знання окремих положень, не здатний до глибокого, всебічного
аналізу.
5 балів - аспірант відтворює навчальний матеріал, висвітлює його основний зміст, виявляє
елементарні знання окремих положень, не здатний до глибокого, всебічного аналізу, не
користується необхідною літературою, допускає істотні неточності та помилки.
4 бали – аспірант не володіє навчальним матеріалом у достатньому обсязі, проте фрагментарно,
поверхово викладає окремі питання курсу, не розкриває зміст теоретичних питань.
3 бали – аспірант не в змозі викласти зміст більшості питань теми, курсу, володіє навчальним
матеріалом на рівні розпізнавання явищ, допускає істотні помилки.
0-2 бали - аспірант не володіє навчальним матеріалом, не в змозі його висвітлити, не розуміє
змісту теоретичних питань та практичних завдань.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
національною Оцінка за
Оцінка
шкалою для шкалою Пояснення
в балах
екзамену, КП, КР ECTS
/заліку/

Відмінно/ Відмінно
90-100 А
зараховано (відмінне виконання лише з незначною кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
незараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика курсу:
Обов’язкове дотримання аспірантами академічної доброчесності, а саме:
- самостійне виконання всіх видів завдань, робіт, форм контролю, передбачених робочою
програмою навчальної дисципліни;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, відомостей;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної ( наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
При виявленні плагіату виконані роботи( завдання) не враховуються. Аспіранту дається інше
завдання.
Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен запланований вид роботи.
Перенесення терміну здачі робіт/перездача можливі з поважних причин: лікарняний,
академічна мобільність.