Силабуснавчальноїдисципліни
ОК13«Основивізуальноїмови»
ОПП«Графічнийдизайн»
Спеціальність:022«Дизайн»
Галузьзнань:02«Культураімистецтво»
Рівеньвищоїосвіти Перший(бакалаврський)
Статусдисципліни Навчальнадисциплінаобов’язковогокомпонента(циклпрофесійної
підготовки)зфаховогоперелікуОПП
Семестр ІІкурс,3-4(третій-четвертий)
Обсягдисципліни,кредити 4кредита/120годин
ЄКТС/загальнакількість
годин
Мовавикладання Українська
Форманавчання очна,онлайн
Викладач(і) ТихонюкОленаВолодимирівна
Посада:доценткафедридизайну
Вченезвання:доцент
Науковийступінь:кандидатмистецтвознавства
Профайлвикладача:
Е-mail:olena.tychoniyk@naoma.edu.ua
Щобудевивчатися(предмет •Здобуттянавичоквсебічногоаналізуформизаданогооб’єкта;
навчання) •Візуалізація формальних і функціональних особливостей об’єкта за
допомогоюкомпозиційнихзасобіввиразності;
•Віднайдення та вдосконалення індивідуальної графічноїмовивідповіднодо
мотиваціїпроектногорішення;
•Технічнітастилістичніспособиінтерпретаціїоб’єкта
Чомуцецікаво/потрібно Mетою навчальної дисципліни є набуття студентами аналітичного бачення
вивчати(мета) форми й змісту предметного світу та навички методичного застосування
засобівграфічноївиразності.
Чомуможнанавчитися ПРН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області тасфери
(програмнірезультати професійноїдіяльностіупрактичнихситуаціях.
навчання) ПРН4Визначатимету,завданнятаетапипроектування.
ПРН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувативиконаннязавданнянависокомупрофесійномурівні.
ПРН 7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
длярозробленняхудожньо-проектнихвирішень.
1

ПРН 10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобівдизайнувкомунікативномупросторі.
ПРН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну увідповідних
технікахіматеріалах.
ПРН 16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовуватиновітнітехнологіїупрофесійнійдіяльності.
ПРН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпеченняупрофесійнійдіяльності(заспеціалізаціями).
Якможнакористуватися ЗК 1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
набутимизнаннямиі діяльності.
вміннями(компетентності) ЗК6Здатністьоцінюватитазабезпечуватиякістьвиконуванихробіт.
ФК3Здатністьздійснюватикомпозиційнупобудовуоб’єктівдизайну.
ФК 4 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
ФК 6 Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
технікитатехнологіїроботиувідповіднихматеріалах(заспеціалізаціями).
ФК 7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створенняоб’єктівдизайну.
Навчальналогістика Видзаняття: Тема: К-стьгодин
1семестр
Лекції: Вступдодисципліни.Предметтазмісткурсу, 2 год
основнізавданнятавимоги.Графічне
аранжуванняоб’єкта
Практичні: Замальовкизаданогооб’єкта.Пошукиграфічного 4 год
вирішеннятаоптимальноговаріантуйого
трактування.Графемаоб’єкта.
Розробкаграфічнихінтерпретаційоб’єктатайого 6 год
складовихчастин.Аналізструктури,механіки,
технічноїестетикитаїхстилізованевідтворення,
використовуючикомпозиційнітаграфічнізасоби.
Поєднанняокремихкомпозиційвєдиний 6 год
проектнийаркуш.Роботанадкомпозиційноюта
концептуальноюцілісністю.Вдосконалення
окремихчастинзметоюпідпорядкуванняодин
одномутазагальномурішенню,зберігаючипри
цьомуїхсамодостатність.
Виконанняпроектуворигіналі.Уточнення 6 год
технікитастилістики.
Замальовкизаданогооб’єкта.Пошукиграфічного 6 год
вирішеннятаоптимальноговаріантуйого
трактування.Графемаоб’єкта.
2

Самостійна 30год.
робота
(Індивідуальне
навчально-твор
чезавдання)
2семестр
Лекції: Графічнаметаморфозаоб’єктаякметодобразної 2 год
виразності.Технічніпошуки
Практичні: Розробкаескізівграфічноїметаморфозинаоснові 6 год
заданогообєкта
Візуальнаметаморфоза:цифроваграфіка 10год
Візуальнаметаморфоза:технікиестампу 8 год
Візуальна метаморфоза: альтернативні засоби4год
візуалізації
Самостійна Продовженняроботинадвправаминазаданітеми 30год.
робота
(Індивідуальне
навчально-твор
чезавдання)
Пререквізити Конструктивне,тривимірнебаченняформитаїїелементів;
Графічна характеристика складових частин об’єкту: форми, матеріалу,
механічнихзакономірностей.
Постреквізити Композиція,Типографіка,Вжитковаграфіка
Методинавчання: Дисципліна передбачає проведення ознайомчої лекції, що ознайомлює із
завданнями курсу та основними засадами графічного проектування;
виконання практичних завдань під керівництвом викладача та самостійно;
індивідуальніконсультації.
Семестровийконтроль, Екзаменаційнийперегляд,переглядескізів.
екзаменаційнаметодика
Розрахунокрейтингових Виддіяльності К-стьбалів
балівзавидами Відвідуваннялекційтапрактичнихзанять 10балів
поточного(модульного)
Виконаннязавданнядлясамостійноїроботи 10балів
контролю
Роботанапрактичномузанятті 10балів
Своєчасністьвиконаннязавдань 10балів
Індивідуальненавчально-творчезавдання(ІНТЗ) 30балів
Підсумковийконтроль(екзаменаційнийперегляд) 30балів
Підсумковийрейтинг 100балів
Критеріїоцінювання Критерії: К-стьбалів
індивідуального Креативність 10балів
навчально-творчого
Композиційнерішення 10балів
завдання
Образність 5балів
Акуратність 5балів
Всього 30балів
3

Політикакурсу Дотриманняакадемічноїдоброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання додаткових
індивідуальнихзавдань.
Відвідування:
Відвідуваннязанятьєобов’язковимкомпонентомоцінювання.За
об’єктивнихпричин(наприклад,хвороба,академічнамобільність,
міжнароднестажування)можливеперескладаннямодулів(тем)здисципліни
беззниженнярейтинговоїоцінки.
Дедлайнитаперескладання:
Уразіпорушеннядедлайнівздачізавданняоцінказнижуєтьсяна30%.
Перескладаннянезадовільноїоцінкиздисципліниздійснюєтьсязгіднографіку
ліквідаціїзаборгованості,затвердженогозавідувачемкафедри.
Перезарахуваннярезультатівнавчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Навчальніматеріалита Базовалітература:
ресурси 1. Арнхейм Р. Искусство и визуальноє восприятие / Р. Арнхейм. – М.:
Прогресс,1974.–401с.
2. Куленко, М. Основи графічного дизайну [Текст] : підручник для
студентіввищ.навч.закл./М.Куленко.-К.:Кондор,2006.-490с.
3. Рудер Э. Типографика. Руководство по оформлению. / Э.Рудер.–М.:
Книга,1982.–286с.
4. Арнхейм Р. Искусство и визуальноє восприятие / Р. Арнхейм. – М.:
Прогресс,1974.–401с.
5. ВейльГ.Симметрия/Г.Вейль.–М.:Наука,1968.–192с.,іл.
6. Волкотруб І. Т.Бесідипрохудожнєконструювання/І.Т.Волкотруб.–
К.:Радянськашкола,1978.–64ст.,іл.
7. ИттенИ.Искусствоцвета.-ИздательД.Аронов,2012.
8. Иттен Иоганес. Искусство формы/пер.СнеметкогоипредисловиеЛ.
Монаховой.–М.:Изд.Д.Аронов,2001.–136с.:ил.
9. Михайленко, В. Є. Основи композиції. Геометричні аспекти
художнього формотворення [Текст] : навч. посіб. для студ.вищ.навч.
закладів / В.Є.Михайленко;М.І.Яковлєв.-К.:Каравела,2004.-304
с.
10. Чихольд Я. Облик книги. Избранные статьиокнижномоформлении/
Я.Чихолд.–М.:Книга,1980.–228с.
11. Херлберт А. Сетка: модульная система конструирования и
производства газет, журналов и книг. Перевод с англ./А.Херлберт.–
М.:Книга,1984.–100с.
12. Основы композиции:методическиерекомендациидляабитуриентов/.
М.П.Шерикова.–Витебск:ВГУимениП.М.Машерова,2014.–47с.
Додатковіджерела:
Інформаційніресурси
1.Бібліотекаукраїнськогомистецтва http://uartlib.org/
2.КультураУкраїни.Електроннабібліотека
https://elib.nlu.org.ua//
3.Електроннабібліотека«Україніка»
http://irbis-nbuv.gov.ua/
НаціональнабібліотекаіменіВ. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
4

Локаціята Аудиторія№328
матеріально-технічне Робочістоли,планшети,художніматеріали,ПКз інстальованими
забезпечення графічнимипрограмами
Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчогомистецтваіреставрації
В.о.завідувачакафедри ТихонюкОленаВолодимирівнакандидатмистецтвознавства,доцент
Оригінальністьнавчальної Авторськийкурс
дисципліни
Таблицявідповідності
рейтинговихбалів
ECTS Бали Зміст
відмінно
Глибокеіповнеопануваннянавчального
A 90–100
матеріалуівиявлення відповіднихуміньі
навичок.
добре
Повнезнаннянавчальногоматеріалуз
кількоманезначнимипомилками.
B 82–89
Узагальномуправильнавідповідьз
двома-трьомасуттєвимипомилками.
добре
Неповнеопануванняпрограмного
матеріалу,аледостатнєдляпрактичної
діяльностізапрофесією.
C 74–81
Неповнеопануванняпрограмного
матеріалу,щозадовольняємінімальні
критеріїоцінювання.
задовільно
Безсистемністьодержанихзнаньі
неможливістьпродовжитинавчаннябез
D 64–73 додатковихзнаньздисципліни.
Необхіднасерйознаподальшароботаі
повторневивченнядисципліни.
задовільно
Глибокеіповнеопануваннянавчального
E 60–63
матеріалуівиявлення відповіднихуміньі
навичок.
незадовільно
FX 35–59
5

Повнезнаннянавчальногоматеріалуз
кількоманезначнимипомилками.
Узагальномуправильнавідповідьз
двома-трьомасуттєвимипомилками.
незадовільно
Неповнеопануванняпрограмного
матеріалу,аледостатньодляпрактичної
діяльностізапрофесією.
F 1–34
Неповнеопануванняпрограмного
матеріалу,щозадовольняємінімальні
критеріїоцінювання.
6