Силабус компонента
ОП «Графічний дизайн»
НАВЧАЛЬНА ПРАКТИКА
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший рівень вищої освіти: бакалавр
Статус дисципліни
Обов’язковий компонент ОП – практика
відповідно до
навчального плану
Курс, семестр Перший курс, 2 семестр
Семестровий контроль Диференційний залік
Обсяг дисципліни:
3 кредити ЄКТС,
кредити ЄКТС/
90 годин
кількість годин
Мова викладання Українська
Процес створення серії авторських творчих робіт на основі
пленеру, який передбачає апробацію і розширення
академічних знань з рисунка і живопису. Готуючи
Що буде вивчатися презентацію власних творів і їх оформлення у вигляді
(предмет навчання) альбому, здобувач може (за бажанням) працювати зі
сканованими копіями пленерних етюдів, застосовуючи
сучасні методи обробки зображення в спеціалізованих
графічних редакторах.
Майбутній бакалавр дизайну завдяки проходженню
навчальної практики набуває знання, уміння й навички
доцільного, ефективного використання засобів рисунка і
живопису для потреб професійної діяльності з графічного
дизайну.
Основною метою навчальної практики є підготовка
здобувача до подальшої професійної діяльності графічного
Чому це цікаво/
дизайнера.
потрібно вивчати
Середосновних завданьпрактики:
(мета, завдання)
- отримати практичний досвід пленерного рисунка і
живопису;
- зафіксувати на власному досвіді (у щоденнику) основні
етапи створення серії авторських робіт на пленері;
- отримати практичний досвід демонстрації (у вигляді
альбому творчих робіт) та обґрунтування (у вигляді усної
звітної доповіді) власних творчих розробок.
1. Знання основних засад втілення творів рисунка і
Пререквізити (попередні

компетентності, необхідні живопису та способів їх використання у сфері графічного
для вивчення дизайну.
дисципліни)
2. Вміння шукати та відбирати візуальні матеріали серед
навколишнього простору для їх авторської інтерпретації в
техніках рисунка і живопису; доцільно формувати
візуальний художній образ відповідно до певної концепції.
3. Володіннянеобхідною художньо-графічною лексикою.
Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
письмово.
Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних
робіт.
Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
Здатність здійснювати формоутворення, макетування та
моделювання об’єктів графічного дизайну.
Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
графічного дизайну.
Пореквізити Здатність застосовувати знання з історії українського та
(компетентності, зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проєктній
отримані після вивчення діяльності.
дисципліни) Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності з
графічного дизайну спеціальні техніки та технології роботи
у матеріалах.
Здатність здійснювати колористичнівирішеннямайбутнього
дизайн-об’єкта.
Здатність зображувати предмети навколишнього світу й
постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального
рисунка та живопису.
Здатність застосовувати знання прикладних наук у
професійній діяльності з графічного дизайну.
Вільно спілкуватисядержавною таіноземноюмовами усноі
письмово з професійних питань, формувати різні типи
документів професійного спрямування згідно з вимогами
культури усного і писемного мовлення.
Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних
робіт, забезпечувати виконання завдання на високому
професійному рівні.
Аналізувати,стилізувати, інтерпретуватитатрансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
Чому можна навчитися
Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в
(результати навчання)
контексті проєктного завдання, формувати
художньо-проєктну концепцію.
Створювати об’єкти графічного дизайну засобами
проєктно-графічного моделювання.
Розробляти композиційне вирішення об’єктів графічного
дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
Знати надбання національної та всесвітньої
культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру
засобами дизайну.

Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
Розуміти вагому роль українських етнокультурних традицій
у стильових вирішеннях об’єктів графічного дизайну,
враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
Враховувати властивості матеріалівта застосовуватиновітні
технології у професійній діяльності.
Користуватися сучасним загальним та спеціалізованим
програмним забезпеченням у професійній діяльності з
графічного дизайну, вивчати та застосовувати новітні
технології у створенні сучасного дизайн-продукту.
Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів графічного дизайну.
Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі розумітиетапи досягнення успіху
в професійні кар’єрі, необхідність розвитку соціальних
навичок іучастіуділових комунікаціях,враховуватисучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
професійної діяльності у сфері графічного дизайну.
Контроль за якістю навчання здобувача здійснюється за
100-бальною системою. Загальну кількість балів здобувача
формують бали, отримані з усіх ключових форм навчальної
практики (бали, отриманіза виконаннятворчих завдань, звіт
практикантаувиглядіїхпрезентації, заповненнящоденника,
оформлення альбому творчих робіт, відгук керівника
Критерії оцінювання практики) та форми контролю (диференційний залік).
(екзаменаційна
політика) Ведення щоденника практики – 10/ 6** бал.
Характеристика-відгук керівника практики – 30/ 18 бал.
Альбом творчих робіт за результатами практики – 40/ 24 бал.
Захист результатів практики у вигляді усної доповіді та
презентації творчих робіт – 20/ 12 бал.
** ‒ максимальний бал/ пороговий бал для отримання
позитивної оцінки з відповідної форми контролю.
Проходження підготовки з навчальної практики дозволяє
Як можна користуватися опанувати технологію художньо-творчої діяльності та
набутими знаннями та вдосконалити навички з пленерного живопису і рисунку,
вміннями сприяє розвитку креативності та формуванню сприйняття
(компетентності) графічного дизайну як невід’ємної складової
інформаційно-просторового середовища.

План навчальної практики:
1) отримати індивідуальне завдання від керівника практики;
2) фіксувати основніетапипроходженнянавчальноїпрактики
у щоденнику практиканта;
3) підготувати за результатами практики альбом творчих
робіт та звіт у формі усної доповіді;
4) отримати письмовий відгук стосовно індивідуальних
результатів практиканта від керівника практики;
Навчальна логістика 5) представити творчі результати навчальної практики та
супровідні документи (щоденник із відгуком керівника,
альбом творчих робіт) для їх оцінювання керівником
практики та публічного захисту у вигляді презентації
альбому творчих робіт і звітної доповіді.
Методи навчання: консультації студентів-практикантів,
моніторинг їх діяльності у процесі практичної реалізації
пленерних композицій.
Форми навчання: очна.
Рекомендована література та інформаційні ресурси
Література:
1. Антонович Є. А., Шпільчак В. А. Малюнок і живопис.
Методичні рекомендації. Київ, 1990. 105 с.
2. Білецький П. Скарби не тлінні. Українське мистецтво у
світовому художньому процесі. Київ : Мистецтво, 1974.
190 с.
3. Гуцуляк В. М. Ландшафтознавство: теорія, практика.
Чернівці : Книги – ХХІ, 2008. 168 с.
4. Джонсон К. Набросокирисунок. Минск:Попурри, 2011.
117 с.
5. Дида І. А. Екологічні основи традиційної української
архітектури. Львів : Львівська політехніка, 2009. 332 с.
Інформаційне 6. Дизайн: Словник-довідник /Ін-т проблемсучасн. мист-ва
забезпечення НАМ України; за ред. М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О.
з фонду та Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та ін.; редкол.:
репозитарію В. Д. Сидоренко (голова),І. Д.Безгін, Г. І. Веселовськата
НАКККІМ ін. Київ : Фенікс, 2010. 384 с.
7. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції
(геометричні аспекти художнього формоутворення) :
навч. посіб. для студ. вищих навч. закладів. Київ :
Каравела, 2004. 304 с.
8. Туманов І. М. Рисунок, живопис, скульптура:
теоретико-методологічні основи комплексного навчання:
навчальний посібник. Львів : Аверс, 2010. 496 с.
9. Черкес Б. С., Лінда С. М. Архітектура сучасності:
остання третина ХХ – початок ХХІ ст.: навчальний
посібник. Львів : Львівська політехніка, 2010. 384 с.
10. Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва Т. В.,
Чегусова З. А. Синтез мистецтв :навч.посіб. Київ:НАУ,
2012. 320 с.

11. Elam K. Geometry of Design. Princeton Architectural Press,
2001. 96 p.
12. A GraphicDesignProject fromStart toFinish. IndexBook S.
L., 2010. 247 p.
13. Berman D. B. Do good design. How designers can change
the world. New Riders Inc., 2009. 180 p.
14. Gualdoni F. Art. The Twentieth Century. Milano, Italy :
Skiraeditore, 2008. 559 p.
15. Currey M. Daily Rituals. How Artists Work. New York :
Alfred A. Knopf, 2013. 304 p.
Інформаційні ресурси:
1. http://elib.nakkkim.edu.ua/ - репозитарій НАКККіМ;
2. http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm -
електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ;
3. http://www.nbuv.gov.ua - сайт Національної бібліотеки
України імені В. І. Вернадського;
4. http://elib.nplu.org - електронна бібліотека «Культура
України»;
5. http://kultura.ho.ua/books_ku.htm – Культурологічна
бібліотека;
6. http://www.nibu.kiev.ua – Національна історична бібліотека
України;
7. https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk - Google
Академія;
8. https://academia.edu/Academia – ресурс наукових
публікацій.
Пленерна практика: ландшафтно-паркові комплекси, міські
рекреаційні зони,ботанічні садитагромадськіоб’єкти міста
Локація та Києва і області (за узгодженням з керівником практики та
матеріально-технічне завідувачем кафедри можливе проходження навчальної
забезпечення практики в інших регіонах України та за кордоном).
Матеріалитаобладнання, необхідніздобувачу дляроботи на
пленері в обраній ним живописній або графічній техніці.
Кафедра Графічного дизайну (аудиторія 201 в корпусі №7 ).
Інститут Інститут дизайну та реклами.
Лисенко-Ткачук Ірина Василівна,
Заслужений діяч мистецтв України,
Інформація про магістр за спеціальністю «Дизайн»,
науково-педагогічн доцент кафедри рисунка, живопису та
ого працівника(з скульптури Інституту дизайну та
фото) реклами НАКККіМ.

Компонент освітньої програми «Навчальна практика»
пропонує студентській аудиторії ознайомитися з
особливостями роботи на пленері, специфікою оформлення і
Оригінальність презентації творчих робіт, сприяє формуванню професійних
навчальної дисципліни компетентностей, фундаментальних базових знань та вмінь,
(при наявності). необхідних для майбутніх фахівців з графічного дизайну.
Політика академічної
Учасники освітнього процесу зобов’язані дотримуватися
доброчесності
політики доброчесності.
Змістовне наповнення силабуса «Навчальна практика»
розроблене І. В. Лисенко-Ткачук.
https://classroom.google.com/u/0/c/NDYxNzI0NDUzOD
Лінк на дисципліну gz
код класуsg4wxup