17 03

ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема міждисциплінарні
зв’язки).
Навчальна дисципліна «Історія дизайну та мистецтва» передбачена
ОП за спеціальністю 022 «Дизайн» першого (бакалаврського) освітньо-
професійного рівня. Відповідно до навчального плану, навчальна дисципліна є
обов’язковою і вивчається здобувачами вищої освіти на четвертому курсі у 7-
му та 8-му семестрах. Формою підсумкового контролю є екзамен. Загальна
кількість годин – 150 (кредитів ЄКТС – 5).
Денна форма: контактні години – 34 (лекційні), семінарські – 36 год.;
модульний контроль – 10 год. семестровий контроль -60 год., для самостійної
роботи здобувачів визначено 10 год.
Заочна форма: контактні години – 12 (лекційні), семінарські – 12;
модульний контроль – 4 год., для самостійної роботи здобувачів визначено 62
год.
Дисципліна є важливою, оскільки утворює комплексний підхід у сприйнятті
просторової форми, проєктуванні нових об’єктів, формує загальні й спеціальні
компетентності із розуміння сутності, головних функцій і цілей дизайну.
Навчальна дисципліна «Історія дизайну та мистецтва» є однією з профілюючих
дисциплін у системі освіти дизайнера. Розкриває основні історичні етапи та
тенденції розвитку мистецтва і дизайну. Формує розуміння сутності, головних
функцій і цілей дизайну та мистецтва. Курс «Історія дизайну та мистецтва» має
міждисциплінарні зв'язки з такими дисциплінами, як «Філософські студії»,
«Рисунок» і «Живопис».
2. Мета дисципліни – забезпечити засвоєння здобувачами компетентностей,
що пов'язані зі знаннями світоглядних передумов і витоків мистецтва і дизайну,
становлення і розвитку живопису, скульптури та архітектури як специфічних сфер
професійної художньої діяльності, а також формування і розвитку графічного
дизайну як продукту інноваційної та технологічної діяльності антропологічної
спрямованості.
3. Завдання:
- засвоєння змісту понятійно-категоріального апарату дисципліни;
- отримання системних знань у галузі теорії та історії дизайну і мистецтва;
- формування розуміння сутності основних видів і жанрів мистецтва в
контексті їх розвитку;
- вивчення особливостей історичних епох і стилів у мистецтві;
- формування розуміння передумов формування дизайну, його сутності, цілей
і функцій;
- оволодіння прийомами і навичками стилістичного аналізу творів мистецтва і
дизайну в контексті сучасних візуальних комунікацій;
- засвоєння загальних принципів створення продукту дизайн-діяльності та
творів мистецтва.
4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни
3

відповідно до освітньої програми:
Інтегральна компетентність:
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю
умов.
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та специфіки професійної
діяльності.
ЗК 4. Здатність до пошуку, обробки та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 7.Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області дизайну, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
CК 5. Здатність застосовувати знання історії українського та зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності.
5. Програмні результати навчання:
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області графічного
дизайну та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
4

Програма навчальної дисципліни складається з п’яти модулів:
Модуль 1. Предмет навчальної дисципліни «Історія дизайну та мистецтва»
Перші історичні форми мистецтва.
Модуль 2. Мистецтво Середньовіччя. Протодизайн.
Модуль 3. Мистецтво Європи ХVІ–ХVІІІ ст. Протодизайн.
Модуль 4. Мистецтво і становлення дизайну: Європа ХVІІІ–ХІХ ст.
Модуль 5. Мистецтво і дизайн: Європа і Америка ХХ–ХХІ ст.
5

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ДЕННА ФОРМА
Обсяг роботи здобувача, годин
№
з/п Назва розділу, теми
6
мозаР
з них:
їіцкел
ікьсранімес
йиньлудом
ьлортнок
анйітсомас
атобор
МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ ТА МИСТЕЦТВА».
ПЕРШІ ІСТОРИЧНІ ФОРМИ МИСТЕЦТВА
1.1. Дизайн і мистецтво: сутність і призначення 6 2 4
1.2. Первісні форми мистецтва 6 2 2 2
1.3. Мистецтво Єгипту 8 2 2 4
1.4 Мистецтво стародавньої Греції та Риму 8 2 2 4
Модульний контроль 2 2
Разом за 1 модуль 30 8 6 2 14
МОДУЛЬ 2. МИСТЕЦТВО СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ. ПРОТОДИЗАЙН
2.1. Візантійське мистецтво 4 2 2
2.2. Мистецтво раннього Середньовіччя: Європа V–X ст. 8 2 2 4
2.3 Мистецтво раннього Середньовіччя: Європа X–ХІІ ст. 8 2 2 4
2.4 Рукописні книги: початок книжкового дизайну 8 2 2 4
Модульний контроль 2 2
Разом за 2 модуль 30 8 6 2 14
МОДУЛЬ 3. МИСТЕЦТВО ЄВРОПИ ХVІ–ХVІІІ СТ. ПРОТОДИЗАЙН
3.1. Мистецтво італійського і північного Відродження 12 2 4 6
3.2. Бароко 14 2 4 8
Модульний контроль 2 2
Разом за 3 модуль 30 4 8 2 14
Разом за семестр 90 20 20 6 42
МОДУЛЬ 4. МИСТЕЦТВО І СТАНОВЛЕННЯ ДИЗАЙНУ:
ЄВРОПА ХVІІІ–ХІХ СТ.
4.1. Мистецтво у XVIII ст. в Європі та Америці: від 16 4 4 8
рококо до неокласицизму.
4.2. Мистецтво і графічний дизайн наприкінці ХІХ ст. 12 2 4 6
Модульний контроль 2 2
Разом за 4 модуль 30 6 8 2 14
МОДУЛЬ 5. МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН: ЄВРОПА І АМЕРИКА ХХ–ХХІ СТ.
5.1. Мистецтво і дизайн перших десятиліть ХХ ст. 8 2 2 4
5.2. Мистецтво і дизайн 1920–1945 рр. 8 2 2 4
5.3 Дизайн післявоєнного періоду 6 2 2 2
5.4 Мистецтво і дизайн епохи постмодернізму 4 2 2
5.5 Сучасне мистецтво і дизайн 2 2 2
Модульний контроль 2 2
Разом за 5 модуль 30 8 8 2 14
Разом за семестр 60 14 16 4 28
РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ 150 34 36 10 70

ЗАОЧНА ФОРМА
Обсяг роботи здобувача, годин
№
з/п Назва розділу, теми
7
мозаР
з них:
їіцкел
ікьсранімес
йиньлудом
ьлортнок
анйітсомас
атобор
МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ ТА МИСТЕЦТВА».
ПЕРШІ ІСТОРИЧНІ ФОРМИ МИСТЕЦТВА
1.1. Дизайн і мистецтво: сутність і призначення. 6 6
1.2. Первісні форми мистецтва. 10 6
2 2
1.3. Мистецтво Єгипту 6 6
1.4 Мистецтво стародавньої Греції та Риму. 8 8
Модульний контроль
Разом за 1 модуль 30 2 2 26
МОДУЛЬ 2. МИСТЕЦТВО СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ. ПРОТОДИЗАЙН
2.1. Візантійське мистецтво. 6 6
2.2. Мистецтво раннього середньовіччя: Європа V–X ст. 8 6
2.3 Мистецтво раннього середньовіччя: Європа X–ХІІ ст. 10 8
2 2
2.4 Рукописні книги: початок книжкового дизайну. 6 6
Модульний контроль
Разом за 2 модуль 30 2 2 26
МОДУЛЬ 3. МИСТЕЦТВО ЄВРОПИ ХVІ–ХVІІІ СТ. ПРОТОДИЗАЙН
3.1. Мистецтво італійського і північного Відродження. 14 12
3.2. Бароко. 14 2 2 12
Модульний контроль 2 2
Разом за 3 модуль 30 2 2 2 24
Разом за семестр 90 6 6 2 76
МОДУЛЬ 4. МИСТЕЦТВО І СТАНОВЛЕННЯ ДИЗАЙНУ:
ЄВРОПА ХVІІІ–ХІХ СТ.
4.1. Мистецтво у XVIII ст. в Європі та Америці: від 16 2 14
рококо до неокласицизму.
4.2. Мистецтво і графічний дизайн наприкінці ХІХ ст. 14 2 12
Модульний контроль
Разом за 4 модуль 30 2 2 26
МОДУЛЬ 5. МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН: ЄВРОПА І АМЕРИКА ХХ–ХХІ СТ.
5.1. Мистецтво і дизайн перших десятиліть ХХ ст. 6 2 4
5.2. Мистецтво і дизайн 1920-1945 рр. 6 2 4
5.3. Дизайн післявоєнного періоду. 6 2 4
5.4. Мистецтво і дизайн епохи постмодернізму 6 2 4
5.5 Сучасне мистецтво і дизайн. 4 4
Модульний контроль 2 2
Разом за 5 модуль 30 4 4 2 20
Разом за семестр 60 6 6 2 46
РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ 150 12 12 4 122

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ ТА МИСТЕЦТВА»
ПЕРШІ ІСТОРИЧНІ ФОРМИ МИСТЕЦТВА
Тема 1.1. ДИЗАЙН І МИСТЕЦТВО: СУТНІСТЬ І ПРИЗНАЧЕННЯ
Анотація до лекції 1.1.
Дизайн – проєктно-художня діяльність. Визначення дизайну. Дизайн –
поєднання технологій та інновацій. Види дизайну. Функції дизайну. Антропологічна
спрямованість дизайну. Мистецтво – художня діяльність. Функції та цілі
мистецтва. Історія мистецтва. Історія дизайну. Визначення поняття стилю. Стиль
– відображення історичної епохи. Описовий і стильовий підходи до історії
дизайну і мистецтва.
Актуальність навчальної дисципліни «Історія дизайну і мистецтва», її роль
і значення в професійному становленні. Мета й основні завдання навчальної
дисципліни. Навчальна дисципліна в процесі формування інтегральних, загальних
і спеціальних (фахових) компетентностей. Програмні результати навчання.
Змістовні модулі, тематичний план лекційних занять, завдання для
семінарських, і самостійної роботи. Методика оцінювання запропонованих у
дисципліні видів навчальної і практичної роботи. Теми для презентації.
План
1. Актуальність, мета і завдання навчальної дисципліни «Історія дизайну та
мистецтва». Тематичний план і методика оцінювання.
2. Компетентності та результати навчання.
3. Дизайн: становлення і розвиток. Види дизайну, його визначення, функції,
призначення.
4. Мистецтво: зародження і розвиток. Визначення, функції та призначення
мистецтва.
5. Основні підходи до історії дизайну і мистецтва.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.1.
Завдання оформити у вигляді тексту доповіді/ презентації, есе.
1. Визначення мистецтва.
2. Стильовий підхід до історії мистецтва.
3. Написати есе на тему «Первісне мистецтво і його ризначення».
Література: 2,5,6,8,9,21.
Тема 1.2. ПЕРВІСНІ ФОРМИ МИСТЕЦТВА
Анотація до лекції 1.2
Вивчення особливостей устрою первісного ладу. Концепція мислення
палеолітичної, мезолітичної, неолітичної, енеолітичної людини. Розвиток
знарядь праці, винайдення технологій обробки глини, деревини, каменю та
8

металів. Еволюційно-соціальний контекст розвитку первісної людини. Принципи
побудови житла у первісному ладі та передумови змін. Особливості технологічних
змін в оздобленні штучного простору, міфологічно-символічне значення
візуальних образів і символів. Принципи побудови орнаментики. Орнаментальні
системи.
План
1. Палеолітичне житло та знаряддя праці.
2. Мезолітичні особливості розвитку.
3. Неолітичне житло. Ознаки і причини формування.
4. Енеолітичні особливості оздоблення предметів побуту.
Семінарське заняття до теми 1.2.
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати феномен мистецтва в
первісному суспільстві для розуміння начал і причин виникнення мистецтва.
Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичні завдання
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
розуміння сутності та призначення мистецтва, зародження й особливостей
мистецтва первісного суспільства. Обґрунтувати концепцію походження
мистецтва в період первісного суспільства, яка є одним із підходів щодо
розкриття сутності мистецтва.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді або
презентації.
Література: 3,4,6,10,12,13,21,30.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.2.
Завдання оформити у вигляді тексту доповіді/ презентації, есе.
1. Написати есе на тему «Первісне мистецтво і його призначення».
2. Підготувати доповідь або презентацію на тему: «Ознаки первісного
мистецтва у графічному мистецтві».
Література: 3,4,6,10,12,13,30.
Тема 1.3. МИСТЕЦТВО ЄГИПТУ
Анотація до лекції 1.3
Додинастичний і ранньодинастичний період (бл. 3500–2575 рр. до н.е.).
Об’єднання Верхнього та Нижнього Єгипту в єдине царство під владою
божественного царя (3000–2920 рр. до н.е.). Стародавнє царство (бл. 2575–2134 рр.
до н.е.). Середнє царство (бл. 2040–1640 рр. до н.е.). Після проміжного періоду
громадянської війни Ментухотеп II (правління 2050–1998 рр. до н.е.) об'єднав
Єгипет і заснував Середнє царство. Нове царство (бл. 1550–1070 рр. до н.е.). Під
час Нового царства Єгипет поширив свої кордони до річки Євфрат на сході та
вглиб Нубії на півдні. Перші ілюстровані манускрипти.
План
9

1. Особливості єгипетського мистецтва.
2. Основні періоди єгипетського мистецтва.
3. Перші ілюстровані манускрипти.
Семінарське заняття до теми 1.3.
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості єгипетського
мистецтва як відображення світогляду єгипетського суспільства стародавнього
світу для розуміння перших історичних форм мистецтва. Засвоїти особливості
єгипетського стилю застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на
практиці.
Практичні завдання
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту й особливостей єгипетського мистецтва, вивчаючи
мистецтво династій давнього Єгипту, періодизацію та твори мистецтва давнього
Єгипту, становлення єгипетського стилю і сучасні його інтерпретації в дизайні.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді тексту доповіді/
презентації.
Література: 2,3,4,6,10,12,13,14,21,23.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.3.
Завдання оформити у вигляді тексту доповіді/ презентації, есе
Опрацювати тему й представити доповідь/презентацію: Давньоєгипетське
містобудування: столиця Мемфіс (Хет-Ка-Птах, дім Ка Птаха), ансамбль у Гізі,
Кахун, Фіви, Ахетатон.
1. Опрацювати тему та представити доповідь/презентацію «Графічні знаки,
строгі і ясні лінії, чіткий контур, компактні узагальнення об’ємів, канон у
живопису Єгипту».
2. Написати есе «Давньоєгипетський стиль у сучасному дизайні: лінії, форми,
кольори, декор».
Література: 2,3,4,6,10,12,13,14,23.
2Тема 1.4. МИСТЕЦТВО СТАРОДАВНЬОЇ ГРЕЦІЇ ТА РИМУ
Анотація до лекції 1.4
Геометричне та орієнталізуюче мистецтво (бл. 900–600 рр. до н.е).
Формування міст-держав класичної Греції, заснування Олімпійських ігор (776 р.
до н. е.), Гомер – Іліада (VІІІ ст. до н.е.) і Одіссея (VІІІ–VІІ ст. до н.е.). Архаїчне
мистецтво (бл. 600–480 рр. до н.е.). Поява перших кам’яних статуй у натуральну
величину. Мистецтво ранньої та високої класики (бл. 480–400 рр. до н.е.).
Скульптура: під час раннього класичного періоду (480–450 рр. до н.е.). Пізнє
класичне мистецтво (бл. 400–323 рр. до н.е.). Елліністичне мистецтво (бл. 323–
30 до н.е.).
Римська імперія. Монархія та республіка (753–27 рр. до н.е.). Рання
імперія (27 р. до н.е. – 96 р. н.е.). Божественний Август (правління 27 р. до н.е.
10

– 14 р. н.е.), перший римський імператор, переміг Марка Антонія та Клеопатру
під Акцією в 31 р. до н.е. і встановив Pax Augusta, початок Pax Romana («Пакс
Романа», з лат. «Римський мир»). Висока імперія (96–192 рр. н.е.). Римська
імперія досягла найбільшого розмаху за часів Траяна (правління 98–117 рр. н.е.).
Пізня імперія (193–337 н.е.). У мистецтві династії Северів (правління 193–
235 н.е.).
План
1. Архаїчне мистецтво.
2. Мистецтво ранньої та високої класики.
3. Пізнє класичне мистецтво. Елліністичне мистецтво.
4. Мистецтво Риму.
Семінарське заняття до теми 1.4.
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості грецького
мистецтва і його вплив на розвиток західноєвропейського мистецтва. Засвоїти
особливості античного стилю. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені
знання на практиці.
Практичні завдання
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту й особливостей грецького мистецтва, вивчаючи основні
історичні періоди розвитку мистецтва стародавньої Греції, періодизацію та твори
мистецтва стародавньої Греції, становлення античного стилю і сучасні його
інтерпретації в дизайні.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді /
презентації, есе.
Література: 2,3,4,6,7,8.10,12,13,14,21,23,27.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.4.
Завдання оформити у вигляді тексту доповіді/ презентації, есе.
1. Написати есе на тему «Витоки і сутність античного стилю».
2. Підготувати доповідь або презентацією на тему: «Порівняльна
характеристика скульптури та вазопису Давньої Греції та Давнього Риму».
Література: 2,3,4,6,7,8.10,12,13,14,21,23,27.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
Письмова модульна контрольна робота
Дати відповідь на запитання. Відповідь надається (розкрите питання не
менше 500 символів з пробілами) у текстовому файлі, шрифт – Times New Roman
14, міжрядковий інтервал – 1,5. Поля: всі – 2 cм. Абзац – 1,25.
Розкрити такі питання:
1. Основні види визначень мистецтва і дизайну.
2. Первісне мистецтво: сучасні інтерпретації.
3. Чим відрізняються техніки інкрустації, інтарсії, маркетрі?
11

4. Античний стиль: особливості.
5. Порівняйте характеристики єгипетського мистецтва і мистецтва Давньої
Греції.
6. Мистецтво ранньої та високої класики: основні досягнення.
7. Особливості мистецтва еллінізму.
8. Охарактеризуйте спільні та відмінні риси мистецтва Давньої Греції та
Давнього Риму.
МОДУЛЬ 2. МИСТЕЦТВО СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ. ПРОТОДИЗАЙН
Тема 2.1 ВІЗАНТІЙСЬКЕ МИСТЕЦТВО
Анотація до лекції 2.1
Історичний контекст розпаду Римської імперії. Особливості політичного та
культурного устрою Візантії. Візантія. Ранньовізантійське мистецтво (324–726
рр.). Костянтин I (правління 324–337 рр.). Розвиток книжкової мініатюри 6 ст.:
«Книга Буття» (так званий «Віденський генізіс»), Россанский кодекс,
«Євангеліє Рабули». Середньовізантійське мистецтво (843–1204 рр.). Імператриця
Теодора скасувала іконоборство у 843 р. Василь I (правління 867–886 рр.). Пізнє
візантійське мистецтво (1261–1453 рр.). Особливості мозаїчного оздоблення
храмів.
План
1. Ранньовізантійське мистецтво.
2. Середньовізантійське мистецтво.
3. Пізнє візантійське мистецтво.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.1
Завдання оформити у вигляді тексту доповіді/ презентації, есе.
1. Опанувати тему і представити доповідь/презентацію: «Неовізантійський
стиль».
2. Опанувати тему і представити доповідь/презентацію: «Псевдовізантійський
стиль».
3. Написати есе «Візантійський стиль у сучасному дизайні».
Література:2,6,12,13, 18,23
Тема 2.2 МИСТЕЦТВО РАННЬОГО СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ:
ЄВРОПА V–X СТ.
Анотація до лекції 2.2
Історичний контекст розпаду Римської імперії. Меровінги, англосакси та
вікінги (V–X ст.). Після падіння Риму в 410 р. Острівне мистецтво (також відоме
як Гіберно-саксонське мистецтво) – християнське мистецтво раннього
Середньовіччя Британії та Ірландії. Найважливішими творами мистецтва, що
збереглися, є ілюміновані рукописи, виготовлені в монастирських скрипторіях
12

Ірландії та Нортумбрії, наприклад Ліндісфарнське Євангеліє та Келлська книга.
Каролінгська імперія (768–877 рр.). Оттонське мистецтво (919–1024 рр.).
План
1. Острівне мистецтво.
2. Мистецтво Каролінгської імперії.
3. Оттонське мистецтво.
Семінарське заняття до теми 2.2
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості мистецтва
Європи раннього Середньовіччя, зародження книжкового дизайну. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичні завдання
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне бачення
щодо змісту і особливостей раннього мистецтва Європи, вивчаючи перші
європейські культури.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді тексту доповіді/
презентації, есе.
Література:2, 6,7,8,12,13,14,23.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.2.
Завдання оформити у вигляді тексту доповіді/ презентації, есе.
1. Опанувати тему і представити доповідь: «Кельтський книжковий дизайн:
Ліндісфарнське Євангеліє, Келлська книга, Книга з Дарроу».
2. Опанувати тему і представити презентацію: «Книжкове ілюстрування епохи
Каролінзького Відродження: Євангеліє Еббона та Утрехтський Псалтир».
2. Написати есе «Євангеліє Ліндау як об’єкт книжкового дизайну».
Література: 2,6,7,8,12,13,14,23.
Тема 2.3. МИСТЕЦТВО РАННЬОГО СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ:
ЄВРОПА Х–ХІІ СТ.
Анотація до лекції 2.3.
Франція (Х–ХІІ, ХІІІ ст.). Нові ідеї стають поштовхом до розвитку
технічних і художніх можливостей того часу, розповсюджуються на великій
території Західної Європи та частині Східної Європи від Англії та Іспанії до
Угорщини. Романський стиль – стиль нової феодальної цивілізації. Суворий
фортечний стиль архітектури в монастирських комплексах, церквах, замках.
Характерне збільшення хору або східної вівтарної частини храму. Важкі
склепіння на потужних стінах і колонах. Основний мотив інтер'єру – півциркульні
арки. Раціональна простота конструкції з окремих квадратних осередків.
Характерний елемент екстер'єру – масивні вежі. Аугсбурзький собор, Німеччина
(ХІ–ХІІ ст.). Псалтир Сент-Олбанс, Англія (ХІІ ст.).
План
1. Романський стиль.
13

2. Архітектура романського стилю.
Семінарське заняття до теми 2.3.
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості мистецтва
Європи раннього Середньовіччя (Х–ХІІ ст.). Засвоїти особливості романського
стилю. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичні завдання
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей мистецтва Європи раннього Середньовіччя
періоду Х–ХІІ ст., твори мистецтва цього періоду, становлення романського
стилю та сучасні його інтерпретації в дизайні.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді/
презентації.
Література: 2,6,8,12,13,14,23,45.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.3.
Завдання оформити у вигляді тексту доповіді/ презентації, есе.
1. Опанувати тему і підготувати доповідь: «Неороманський стиль».
2. Опанувати тему і підготувати доповідь: «Псевдороманський стиль».
3. Зробити презентацію: «Практика (приклади) застосування романського
стилю в сучасному дизайні».
Література: 2,6,8,12,13,14,23,45.
Тема 2.4. РУКОПИСНІ КНИГИ: ПОЧАТОК КНИЖКОВОГО ДИЗАЙНУ
Анотація до лекції 2.4.
Рукописні книги та священні письмена у середньовіччі. Виробництво
рукописів у Європі в середні віки породило величезну різноманітність дизайнів
сторінок, стилів ілюстрацій і літер, а також технік виготовлення. Дизайн
представляє монограму XPI, яка використовувалася для позначення Христа.
З Х по ХV ст. рукописні книги ручної роботи в ісламських країнах. Створення
рукописів призвело до значних досягнень у графічному дизайні. 1041–1048 рр.
китайський алхімік Бі Шен винайшов техніку друку рухомим шрифтом. З ХV-го
ст. в Європі почали виготовляти ксилографічні аркуші та книги, друковані на
папері. Поширеність рухомого шрифту та прогресивна друкарська технологія в
Європі.
План
1. Виробництво рукописів у Європі.
2. Рукописні книги в ісламських країнах.
3. Рукописи Китаю. Винаходи друкарської справи.
4. Раннє друкарство у Європі. Книжковий дизайн.
Семінарське заняття до теми 2.4.
14

Мета: навчити здобувачів аналізувати відкриття раннього друкарства та
становлення книжкового дизайну Європи раннього Середньовіччя (Х–ХІІ ст.).
Застосовувати виявлені й самостійно набуті знання на практиці.
Практичні завдання
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо особливостей раннього книжкового дизайну і розуміння
історичних тенденцій розвитку графічного дизайну.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді/ презентації.
Література: 12,14,21,23.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.4.
Завдання оформити у вигляді тексту доповіді/ презентації, есе.
1. Опрацювати тему і підготувати доповідь/презентацію: «Ширазька школа
дизайну та ілюстрації перських рукописів».
2. Опрацювати тему і підготувати доповідь/презентацію: Дизайн гіберно-
саксонських рукописів.
3. Написати есе «Китайські рукописи як об'єкт сучасного графічного дизайну».
Література: 12,14,21,23.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
Письмова модульна контрольна робота
Дати відповідь на питання. Відповідь надається (розкрите питання не
менше 500 символів з пробілами) у текстовому файлі, шрифт – Times New Roman
14, міжрядковий інтервал – 1,5. Поля: всі – 2 cм. Абзац – 1,25.
Розкрити такі питання:
1. Особливості візантійського мистецтва і його вплив на розвиток
західноєвропейського мистецтва.
2. Мистецтво Каролінгської імперії.
3. Рукописи в середньовічній Європі.
4. Раннє друкарство в Європі. Зародження книжкового дизайну.
МОДУЛЬ 3. МИСТЕЦТВО ЄВРОПИ ХVІ–ХVІІІ СТ. ПРОТОДИЗАЙН
Тема 3.1. МИСТЕЦТВО ІТАЛІЙСЬКОГО І ПІВНІЧНОГО
ВІДРОДЖЕННЯ
Анотація до лекції 3.1
Дученто (ХІІІ століття). Різноманітність стилів характеризує мистецтво
Італії ХІІІ ст. Треченто (ХV ст.). Італійська архітектура ХІV ст. підкреслює
регіональний характер мистецтва пізнього Середньовіччя. Бургундія та
Фландрія. Фламандські художники популяризували використання олійних фарб
на дерев’яних панелях. Характерно для мистецтва «Північного Відродження» –
побутові предмети в триптиху часто мають символічне значення. Франція
протягом ХV століття. Столітня війна підірвала французьку економіку.
15

Священна Римська імперія. Стиль пізньої готики популярний у Німеччині ХV ст.
Головне німецьке нововведення ХV ст. – розвиток друкарського верстата.
Найбільшим центром мистецтва Відродження в ХV ст. – Венеція та княжі двори.
Архітектура кватроченто у Венеції. Маньєризм в Італії. Чинквеченто. Високе та
Пізнє Відродження (1495–1600 рр.). Протягом періодів Високого (1500–1520 рр.)
та Пізнього (1520–1600 рр.) Відродження в Італії митці, часто працюючи при
папстві, далі розвивали інтерес до класичних культур, перспективи, пропорцій і
анатомії людини, які характеризували італійське мистецтво кватроченто.
Маньєризм (1520–1600 рр.). Високий ренесанс і маньєризм у північній Європі та
Іспанії. Німеччина. Нідерланди. Нідерланди були однією з найбільш розвинених
у комерційному відношенні та процвітаючих країн Європи ХVІ ст. Франція.
Король Франциск І воював проти імператора Священної Римської імперії Карла
V і оголосив протестантизм незаконним у Франції. Іспанська архітектура, яка
поширилася в Новій Іспанії, отримала свою назву від platero («срібний
майстер»). Вишукані орнаменти, схожі на вироби з металу. Графічний дизайн у
ХVІ–ХVІІІ ст. У ХVІ ст. Франція стала центром якісної типографіки та дизайну
книг.
План
1. Італійське Відродження періодів дученто, треченто, кватроченто, чінквеченто.
2. Ренесанс і маньєризм в Італії й інших європейських країнах.
3. Графічний дизайн XVI–ХVІІІ ст.
Семінарське заняття до теми 3.1
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості мистецтва
Відродження. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичні завдання
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей мистецтва Відродження, творців і
шедеврів мистецтва цього періоду, становлення стилю епохи Відродження
та сучасні його інтерпретації в дизайні.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді/ презентації
Література: 6,7,8,12,13 14,20,21,23,28,31,34.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.1
Завдання оформити у вигляді тексту доповіді/ презентації, есе.
1. Опанувати тему і представити презентацію: «Геній Леонардо да Вінчі.
Креслення технічних винаходів».
2. Опанувати тему і представити доповідь: «Антропоцентризм мистецтва
епохи Відродження».
3. Написати есе «Начала дизайну в епоху Відродження».
Література: 6,7,8,12,13 14,19,20,21,23,28,31,34.
Тема 3.2. БАРОКО
16

Анотація до лекції 3.2
Італійське бароко. Мистецтво бароко є динамічним і театральним, що
яскраво контрастує з точністю та впорядкованою раціональністю класицизму
епохи Відродження. Архітектори бароко рішуче відкидали класичний стиль.
Бароко Іспанії. Іспанські художники охоче сприйняли драматизм і емоційність
мистецтва італійського бароко. Бароко в Північній Європі. Фландрія. У ХVІІ ст.
мистецтво фламандського бароко було тісніше пов’язане з бароковим мистецтвом
Італії, ніж мистецтво решти Північної Європи. Нідерландська республіка.
Світова торгівля та банківська справа принесли процвітання переважно
протестантському громадянству, яке відкидає церковне мистецтво на користь
приватних замовлень портретів, жанрових сцен, пейзажів і натюрмортів. Франція
та Англія. Стиль вимагав героїчних або божественних сюжетів і класичних
композицій із фігурами, часто створеними за зразком античних статуй. Українське
бароко розвивається у другій половині XVII–XVIII ст. Поєднує естетичні принципи
європейського бароко з традиціями давньоруського кам’яного зодчества та народної
дерев’яної архітектури, називається мазепинським або козацьким бароко.
План
1. Італійське та іспанське бароко.
2. Бароко Північної Європи.
3. Бароко Франції.
4. Українське бароко.
Семінарське заняття до теми 3.2
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості розвитку
мистецтва епохи бароко та його стилю в європейських країнах і Україні.
Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичні завдання
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей стилю європейського і українського
бароко, творців та шедеврів мистецтва цього періоду, та сучасні його
інтерпретації в дизайні.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді/ презентації.
Література:6,7,8,12, 13, 14,21,22,23,30.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.2
Завдання оформити у вигляді тексту доповіді/ презентації, есе.
1. Опанувати тему і представити презентацію: «Українське бароко як вираз
національної ідеї».
2. Опанувати тему і представити доповідь: «Техніки бароко».
3. Написати есе «Зміст терміну бароко в теорії Генріха Вельфліна».
Література: 6,7,8,12, 13, 14,21,22,23,30.
17

МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
Письмова модульна контрольна робота
Дати відповідь на питання. Відповідь надається (розкрите питання не
менше 500 символів з пробілами) у текстовому файлі, шрифт – Times New Roman
14, міжрядковий інтервал – 1,5. Поля: всі – 2 cм. Абзац – 1,25.
Розкрити такі питання:
1. Основні періоди італійського Відродження.
2. Північне Відродження.
3. Друкарська справа ХУІІІ ст.
4. Світоглядні основи й особливості українського бароко.
5. Маньєризм Італії.
6. Графічний дизайн XVI–ХVІІІ ст..
МОДУЛЬ 4. МИСТЕЦТВО І СТАНОВЛЕННЯ ДИЗАЙНУ:
ЄВРОПА ХVІІІ–ХІХ СТ.
Тема 4.1 МИСТЕЦТВО XVIII СТОЛІТТЯ В ЄВРОПІ ТА АМЕРИЦІ:
ВІД РОКОКО ДО НЕОКЛАСИЦИЗМУ
Анотація до лекції 4.1.
Рококо. На початку ХVІІІ ст. централізована та грандіозна палацова
культура барокової Франції. Рококо ХVІІІ-го ст., що характеризується складним
криволінійним декором. Отримані стандартні розміри шрифту дозволили йому
створити «сімейство шрифтів», серію гарнітур з різною товщиною штрихів і
шириною літер, схожі розміри та конструктивні характеристики яких дозволяють
використовувати їх разом у загальному дизайні. Гравюра на міді стала важливим
засобом книжкової ілюстрації у цей період. Епоха Просвітництва. Наприкінці
XVIII ст. революції повалили монархію у Франції та здобули незалежність
британських колоній в Америці. Головним чинником було Просвітництво, новий
спосіб критичного мислення про світ незалежно від релігії та традицій.
Неокласицизм. Відродження інтересу до Греції та Риму в епоху Просвітництва,
яке стимулювало систематичні розкопки в Геркуланумі та Помпеях, також
породило наприкінці ХVІІІ ст. мистецький рух, відомий як неокласицизм, який
об’єднав сюжети та стилі стародавнього мистецтва. У другій половині ХVІІІ ст.
деякі дизайнери втомилися від стилю рококо і натомість шукали натхнення в
класичному мистецтві. Імператор Франції (1804–1815 рр.) Наполеон впроваджує
неокласичний стиль, щоб асоціювати свій режим з імперією Стародавнього Риму.
Романтизм. Коріння романтизму сягає ХVІІІ ст., але зазвичай цей термін вужче
позначає мистецький рух з 1800 по 1840 рр., між неокласицизмом і реалізмом.
Митці-романтики надавали перевагу почуттям і уяві над розумом Просвітництва.
Художники-романтики досліджували екзотику, еротику та фантастику у своєму
мистецтві. Реалізм. Реалізм розвинувся як мистецький напрям у Франції
середини XIX ст. Фотографія. У 1839 р. Дагер у Парижі та Талбот у Лондоні
винайшли перші практичні фотопроцеси. У 1862 р. французький суд офіційно
визнав фотографію формою мистецтва, що підлягає захисту авторських прав.
18

План
1. Рококо і неокласицизм.
2. Романтизм і реалізм.
3. Мистецтво фотографії ХІХ ст.
Семінарське заняття до теми 4.1
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості основних
напрямів і стилів мистецтва ХVІІІ ст. – рококо, неокласицизму, романтизму,
реалізму. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичні завдання
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей основних напрямів і стилів мистецтва
ХVІІІ ст. – рококо, неокласицизм, романтизм, реалізм, становлення
зазначених стилів і сучасні його інтерпретації в дизайні.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді/ презентації.
Література: 2,6,7,8,11,12,13,14,21,2,24,25.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.1
Завдання оформити у вигляді тексту доповіді/ презентації, есе.
1. Опанувати тему і представити доповідь/ презентацію: «Особливості
книжкового дизайну епохи стилю рококо».
2. Опанувати тему і представити доповідь/презентацію: «Особливості
книжкового дизайну епохи стилю неокласицизму».
3. Написати есе «Початок дизайну фотографії».
Література: 2,6,7,8,11,12,13,14,21,2,24,25.
Тема 4.2. МИСТЕЦТВО І ГРАФІЧНИЙ ДИЗАЙН НАПРИКІНЦІ ХІХ СТ.
Анотація до лекції 4.2
Європа у 1870–1900 рр. Імпресіонізм. Прагнули зафіксувати швидкоплинні
моменти та минущі ефекти світла та клімату на полотні. Полотна імпресіоністів
різняться як композицією, так і технікою, але на багатьох фігури зображено під
різко похилими кутами та довільно обрізаними рамами. Ці композиції
відображають вплив японської гравюри та фотографії.
Постімпресіонізм і символізм. Зневага до реалізму як тривіального стилю і
прагнення зобразити реальність за межами повсякденного світу, відкидаючи
матеріалізм і прославляючи фантазію та уяву. Сюжети картин часто були
таємничими, екзотичними та чуттєвими. Скульптура. Наприкінці ХІХ ст.
французькі митці також були лідерами у світі скульптури. Графічний дизайн у
ХІХ ст. Промислова революція і технології дизайну. Дизайн плакатів. Франція.
Хромолітографія вперше в історії зробила барвисті зображення доступними для
домівок простих людей. Вільям Морріс і рух приватної преси. Kelmscott Press
відновила красу та високі стандарти інкунабул (тексти, створені, коли книги ще
копіювали вручну) і книга знову стала предметом мистецтва.
19

План
1. Імпресіонізм, постімпресіонізм, символізм.
2. Дизайн плакатів ХІХ ст.
3. Дизайн упаковки ХІХ ст.
4. Вільям Морріс і його роль у розвитку дизайну.
Семінарське заняття до теми 4.2
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості основних
напрямів мистецтва, книжкового дизайну, дизайну плакату і упаковки, які
розвиваються в Європі наприкінці ХІХ ст. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці.
Практичні завдання
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей основних напрямів мистецтва ХІХ ст.,
становлення напрямів графічного дизайну.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді. Завдання
оформлюються у вигляді тексту доповіді/ презентації.
Література: 1,2,5,11,12,13,14,37.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.2
Завдання оформити у вигляді тексту доповіді/ презентації, есе( вимоги до
оформлення див. с.34).
1. Опанувати тему і представити доповідь/ презентацію: «Прерафаеліти».
2. Опанувати тему і представити доповідь/презентацію: «Вікторіанський стиль».
3. Написати есе «Вільям Морріс – геній дизайну».
Література: 1,2,5,11,12,13,14,37.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
Письмова модульна контрольна робота
Дати відповідь на питання. Відповідь надається (розкрите питання не
менше 500 символів з пробілами) у текстовому файлі, шрифт – Times New Roman
14, міжрядковий інтервал – 1,5. Поля: всі – 2 cм. Абзац – 1,25.
Розкрити такі питання:
1.Рококо як стиль мистецтва (основні характеристики). Книжковий дизайн,
що відобразив особливості стилю рококо.
2.Реалізм як стиль мистецтва (основні характеристики). Книжковий дизайн,
що відобразив особливості стилю реалізму.
3.Символізм як стиль мистецтва і дизайну.
4.Дизайн плакатів ХІХ ст.
5.Неокласицизм як стиль мистецтва (основні характеристики). Книжковий
дизайн, що відобразив особливості стилю неокласицизму.
20

6. Романтизм як стиль мистецтва (основні характеристики). Книжковий
дизайн, що відобразив особливості стилю неокласицизму.
7.Імпресіонізм і постімпресіонізм (порівняти і пояснити відмінності).
8. Вільям Морріс і його роль у розвитку дизайну.
МОДУЛЬ 5. МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН: ЄВРОПА І АМЕРИКА ХХ СТ.
Тема 5.1 МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН ПЕРШИХ ДЕСЯТИЛІТЬ ХХ СТ.
Анотація до лекції 5.1
Європа та Америка у 1900–1945 рр. Авангардизм. На початку 1900-х митці-
авангардисти шукали нові визначення мистецтва у світі, що змінився. Сполучені
Штати з 1900 по 1930 рр. Арсенальна виставка (Armory Show) 1913 р.
познайомила американських художників з європейським авангардним мистецтвом.
Модерн у Європі (1900–1920 рр.). До 1890-х років процеси фотогравірування
(виготовлення друкованих форм з оригінальних творів мистецтва) були
вдосконалені. Це дозволило набагато точніше відтворити оригінальний твір
мистецтва, ніж ручне гравірування, яке часто було лише інтерпретацією оригіналу
гравером. Арт-нуво – міжнародний рух дизайну, який виник і торкнувся всіх
видів мистецтва дизайну – архітектури, моди, меблів, графіки та дизайну продуктів –
протягом 1890-х і на початку ХХ ст. Його визначальною характеристикою була
звивиста криволінійна лінія. У графічних дизайнах у стилі модерн часто
використовувалися стилізовані абстрактні форми, контурні лінії та плоский
простір, натхненний японськими гравюрами укійо-е. Арт-нуво відмовився від
історизму. Став перехідним рухом від вікторіанського дизайну до сучасного
мистецтва початку ХХ ст. У першому десятилітті ХХ ст. експерименти з чистою
формою, розпочаті в 1890-х роках, продовжувалися і розвивалися. Німецька
школа дизайну плакатів Plakatstil (“Стиль плакатів”) так само продовжила
дослідження чистої форми. Окрім таких естетичних, комерційних і корпоративних
цілей графічний дизайн також відігравав важливу політичну роль на початку ХХ
ст., як видно з плакатів та іншої графічної пропаганди, створеної під час Першої
світової війни. Кольоровий друк досяг високого рівня, і уряди використовували
дизайни плакатів, щоб зібрати кошти на військові дії, заохотити продуктивність
вдома, представити негативні образи ворога, заохотити до служби в збройних
силах і зміцнити моральний дух громадян.
План
1. Авангардизм.
2. Модерн.
3. Арт-нуво.
4. Віденська сецесі.
5. Німецька школа дизайну плакатів Plakatstil.
6. Петер Беренс. Фірмовий стиль.
Семінарське заняття до теми 5.1
21

Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості мистецтва
початку ХХ ст., становлення дизайну як самостійної галузі культури, а також
різних напрямів модерну, стилю модерну, фірмового стилю, дизайну плакату.
Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичні завдання
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей мистецтва і дизайну епохи модерну,
стилю арт-нуво, становлення напрямів графічного дизайну.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді/ презентації.
Література: 1,2,9,11,12,13,14,33,37,38,42,43.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.1
Завдання оформити у вигляді тексту доповіді/ презентації, есе.
1. Опанувати тему: Особливості стилю модерн.
2. Опанувати тему: Бельгійський архітектор Віктор Орта. Лінія Орта.
3. Опанувати тему: Український авангардизм.
Література: 1,2,9,11,12,13,14,33,37,38,42,43.
Тема 5.2. МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН 1920–1945 рр.
Анотація до лекції 5.2.
Європа 1920–1945. Перша світова війна породила в Німеччині рух Neue
Sachlichkeit. Художники «нової об’єктивності» зображували жахи війни та
досліджували теми смерті та трансфігурації. Модерністські експерименти між
світовими війнами. Спираючись на формальні дизайнерські експерименти початку
століття, між світовими війнами, європейські графічні дизайнери використовували
нові форми, організацію візуального простору та експресивні підходи до кольору
таких авангардних течій, як кубізм, конструктивізм, De Stijl, Футуризм,
супрематизм і сюрреалізм. Сувора візуальна мова, розроблена мистецькими
рухами, такими як De Stijl у Нідерландах та супрематизмом і конструктивізмом
у Росії, вплинула на модерністський підхід до макету сторінок. Супрематизм,
заснований Казимиром Малевичем, надихнув молоде покоління дизайнерів
рухатися до дизайну, заснованого на побудові простих геометричних форм і
елементарного кольору. Баугауз, німецька школа дизайну, заснована в 1919 р. під
керівництвом архітектора Вальтера Гропіуса, стала центром, де безліч ідей
сучасних мистецьких течій досліджувалися та синтезувалися в єдиний рух
дизайну. Баугауз у Німеччині пропагував бачення «тотальної архітектури», яка
закликала до інтеграції всіх мистецтв у побудові сучасних життєвих середовищ.
Будівлі Баугаузу були без прикрас зі скла та сталі. Коли нацисти прийшли до
влади в Європі в 1930-х роках, модерністські експерименти були засуджені, і
багато художників, архітекторів і дизайнерів емігрували до Сполучених Штатів.
Сполучені Штати та Мексика (1930–1945 рр.).
План
1. Німецький рух Neue Sachlichkeit.
22

2. Модерністські експерименти у дизайні між світовими війнами.
Семінарське заняття до теми 5.2.
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості мистецтва
і дизайну, роль Баугаузу в становленні дизайну, а також стилістичні ознаки
модернізму, артдеко, стрім-лайну, сюрреалізму. Застосовувати виявлені й
самостійно осмислені знання на практиці.
Практичні завдання
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей мистецтва і дизайну епохи модернізму,
стилі ар-деко і стрімлайн, функціонального дизайну, типографіки.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді/ презентації.
Література: 1,2,11,37.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.2
Завдання оформити у вигляді тексту доповіді/ презентації, есе.
1. Опанувати тему і представити доповідь/презентацію: «Особливості
модернізму».
2. Опанувати тему і представити доповідь/презентацію: «Типографіка Яна
Чихольда».
3. Написати есе «Адольф Лоос «Орнамент і злочин».
Література: 1,2,11,37.
Тема 5.3. ДИЗАЙН ПІСЛЯВОЄННОГО ПЕРІОДУ
Анотація до лекції 5.3.
Графічний дизайн у 1945–75 рр. Міжнародний друкарський стиль. Після
Другої світової війни дизайнери Швейцарії та Німеччини кодифікували
модерністський графічний дизайн у єдиний рух під назвою Swiss Design, або
Міжнародний друкарський стиль. Створили асиметричні макети та прийняли
перевагу довоєнних дизайнерів шрифтів без зарубок. Елементарні форми стилю
володіли гармонією і ясністю, і прихильники вважали ці форми відповідним
вираженням післявоєнної науково-технічної епохи. Післявоєнний графічний
дизайн у США. Поки європейські дизайнери формували міжнародний друкарський
стиль у єдиний рух, американські дизайнери синтезували концепції сучасного
мистецтва в дуже індивідуалістичні та виразні візуальні заяви. З 1940-х по 1960-
ті роки Нью-Йорк був головним центром інновацій у дизайні та образотворчому
мистецтві. Поява телебачення почала змінювати роль друкованих ЗМІ та
графічного дизайну, водночас створюючи нові можливості для дизайнерів
працювати над телевізійною рекламою та ефірною графікою. «Рухома графіка»
– це кінетичний графічний дизайн для назв фільмів і телебачення, що
відбувається в четвертому вимірі – часі. Народні образи та популярна культура
надихнули покоління американських дизайнерів/ілюстраторів, які розпочали
свою кар’єру після Другої світової війни, включаючи засновників Push Pin Studio
23

у Нью-Йорку в 1954 р. У 1960-х рр. в американському графічному дизайні
виникло кілька основних напрямів. Політичні та соціальні потрясіння
десятиліття супроводжувалися відродженням мистецтва плакатів, присвячених
руху за громадянські права, жіночому руху, захисту навколишнього середовища
та війні у В’єтнамі. У 1960-х роках також спостерігався швидкий занепад ручного
та машинного металевого шрифту, оскільки їх замінили фототипні системи з
дисплеєм та клавіатурою. Рекламні агентства наближалися до маркетингових
цілей, використовуючи дотепні заголовки, прості макети та розумні візуальні
зображення. Копірайтери та артдиректори, працюючи як спільні творчі команди,
шукали синергію між словом і зображенням. Післявоєнний графічний дизайн у
Японії. Протягом 1960-х і 70-х років американська графіка з району Нью-Йорка,
а також європейська графіка з міжнародного друкарського стилю вплинули на
дизайнерів у всьому світі. На противагу формалістичним тенденціям, які
зустрічаються в більшій частині японського графічного дизайну, деякі японські
дизайнери зверталися до інших джерел натхнення, щоб досягти індивідуальних
підходів до проблем візуальної комунікації.
План
1. Міжнародний друкарський стиль (Swiss Design).
2. Післявоєнний графічний дизайн США.
3. Японський післявоєнний дизайн.
Семінарське заняття до теми 5.3.
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості післявоєнного
дизайну, досягнення швейцарського, американського і японського графічного
дизайну. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичні завдання
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей дизайну епохи післявоєнного
модернізму
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді/презентації.
Завдання оформити у вигляді тексту доповіді/ презентації, есе.
Література: 1,2,11,16,36,37,40.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.3.
1. Опанувати тему і представити доповідь/ презентацію: «Особливості
швейцарської школи дизайну».
2. Опанувати тему і представити доповідь/ презентацію: «Золоте століття
дизайну журналів».
3. Написати есе «Зміст принципу філософії модернізму «Форма слідує після
функції».
Завдання оформити у вигляді тексту доповіді/ презентації, есе.
Література: 1,2,11,16,36,37,40.
24

Тема 5.4. МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН ЕПОХИ ПОСТМОДЕРНІЗМУ
Семінарське заняття до теми 5.4.
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості мистецтва і
дизайну постмодернізму. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання
на практиці.
Практичні завдання
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей мистецтва і дизайну постмодернізму.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді/
презентації.
Література: 1,2,6,9,11,12,14,15,21,22,47,52.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.4.
1. Опанувати тему і представити доповідь: «Художні принципи постмодернізму».
2. Опанувати тему і представити презентацію: «Комп'ютерна графіка
постмодернізму».
3. Написати есе «Арт-об’єкт Марини Абрамович «Кристалічна стіна плачу» в
Меморіальному центрі Голокосту «Бабій Яр»».
Завдання оформити у вигляді тексту доповіді/ презентації, есе ( вимоги до
оформлення див. с.34).
Література: 1,2,6,9,11,12,14,15,21,22,47,52.
Тема 5.5. СУЧАСНЕ МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН
Анотація до лекції 5.5.
Особиста та групова ідентичність. Велика кількість творів мистецтва,
створених у всьому світі з 1980 року, надзвичайно різноманітні за стилем,
форматом, змістом і технікою, але їх можна класифікувати за кількома основними
темами, включаючи особисту та групову ідентичність.
Політичний і соціальний коментар до політичних та економічних проблем.
Уродженець Польщі Кристоф Водічко використовував гігантські слайд-проекції,
щоб оприлюднити тяжке становище бездомних. Фотографії канадця Едварда
Буртинського «вироблені пейзажі» підкреслюють деструктивність наслідків
промислового забруднення. Насильство в сучасному житті було розглянуто в
Америці Голубом (міські банди та латиноамериканські ескадрони смерті),
Мартою Рослер (наслідки війни на внутрішньому фронті), а в Парижі
колумбійцем Фернандо Ботеро (катування в Абу-Ґрейб). Віллі Бестер
протестував проти апартеїду в Південній Африці, а Чжан Сяоганг виступив з
різкими коментарями щодо Культурної революції в Китаї.
Репрезентація, абстракція та нові медіа. Сучасне мистецтво охоплює
феноменальну різноманітність стилів, починаючи від абстракції до жорстокого
реалізму. Найвідоміші сучасні художники і скульптори фігуративного мистецтва
25

- Кікі Сміт, Джефф Кунс і венесуельський Марисоль Ескобар зі США, англійка
Дженні Савіль; художники-абстракціоністи і скульптори - Джуліан Шнабель,
Елізабет Мюррей, Хелен Одзі та Тара Донован з США, Кусама та Кіміо Цутія з
Японії, Ву Гуаньчжун з Китаю та Ель Анацуї з Нігерії. Нові технології
використовують: Андреас Гурскі: цифрова фотографія; Дженні Гольцер:
світлодіодні дисплеї; Адріан Пайпер, Біл Вайола та Тоні Оуслер: відео; і Метью
Барні (мультимедійні інсталяції).
Мистецтво та архітектура, орієнтовані на певне місце. Роботи Майї Лін,
Рейчел Уайтред, Ричарда Серра, Аніша Капури та До-Хо Сю, спрямовані на
певне місце, долають прірву між архітектурою та скульптурою, як і твори
мистецтва Хрісто та Жан-Клода та Енді Голдсуорті, присвячені навколишньому
середовищу. Постмодерна архітектура різноманітна як сучасний живопис і
скульптура. Бей Юмін та Джеймс Стірлінг включають історичні посилання у свої
будівлі. Серед лідерів деконструктивізму – Гюнтер Беніш, Френк Гері, Даніель
Лібескінд і Заха Хадід. Серед провідних архітекторів Hi-Tech і Green – Норман
Фостер і Ренцо Піано.
Цифрова революція. У ХХІ ст. графічний дизайн - головний компонент
комплексної друкованої та електронної інформаційних систем. Він надає
інформацію, ідентифікацію продуктів, розваги та переконливі повідомлення.
Невпинний розвиток технологій кардинально змінив спосіб створення та
поширення графічного дизайну серед масової аудиторії. Однак фундаментальна
роль графічного дизайнера – надання виразної форми та ясності змісту
комунікативним повідомленням – залишається незмінною.
План
1. Основні теми сучасного мистецтва: особиста та групова ідентичність,
політичний і соціальний коментар.
2. Репрезентація, абстракція та нові медіа.
3. Мистецтво та архітектура, орієнтовані на певне місце.
4. Цифрова революція і вебдизайн.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.5.
Завдання оформити у вигляді тексту доповіді/ презентації, есе
1. Опанувати і представити презентацію на тему: «Архітектура
деконструктивізму (Гюнтер Беніш, Френк Гері, Даніель Лібескінд і Заха Хадід)».
2. Опанувати і представити доповідь/ презентацію на тему: «Архітектура
Hi-Tech і Green (Норман Фостер і Ренцо Піано)».
3. Написати есе «Творчість Кусами».
Література: 1,2,6,9,11,12,14,15,21,22,47,52.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 5
Письмова модульна контрольна робота
Дати відповідь на запитання. Відповідь надається (не менше 500 символів
з пробілами) у текстовому файлі, шрифт – Times New Roman 14, міжрядковий
інтервал – 1,5. Поля: всі – 2 cм. Абзац – 1,25.
26

Розкрити такі питання:
1. Авангардизм як напрям мистецтва. Український авангардизм (особливості
та представники).
2. Модерн і модернізм (порівняти загальні характеристики).
3. Артдеко і його сучасні інтерпретації в дизайні.
4. Артнуво і його сучасні інтерпретації в дизайні.
5. Сюрреалізм у дизайні та мистецтві.
6. Концептуальне мистецтво.
7. Постмодернізм і модернізм: (порівняти загальні характеристики).
8. Тенденції розвитку сучасного графічного дизайну.
ПИТАННЯ ДО ЕКЗАМЕНУ
1. Дизайн: становлення і розвиток. Види, визначення, функції, призначення
дизайну.
2. Мистецтво: зародження і розвиток. Визначення, функції і призначення
мистецтва.
3. Мистецтво стародавнього Єгипту. Канони.
4. Мистецтво стародавньої Греції. Основні періоди.
5. Мистецтво стародавнього Риму. Основні періоди.
6. Мистецтво середньовіччя. Основні періоди.
7. Мистецтво і дизайн доби Відродження.
8. Маньєризм як течія в європейському мистецтві та архітектурі XVI століття.
9. Дизайн XVI–ХVІІІ століть.
10. Бароко як альтернатива ренесансу: основні характеристики.
11. Архітектура епохи бароко. Творчість італійського архітектора Берніні.
12. Українське бароко ХVІІ–ХVІІІ століть. Архітектура.
13. Український живопис доби бароко.
14. Іконописне мистецтво України у ХVІІ–ХVІІІ століть (Йов Кондзелевич,
Іван Руткович).
15. Рококо як стиль мистецтва (основні характеристики). Архітектура.
16. Реалізм як стиль мистецтва (основні характеристики).
17. Символізм як стиль мистецтва (основні характеристики).
18. Неокласицизм як стиль мистецтва (основні характеристики).
Архітектура.
19. Романтизм як стиль мистецтва (основні характеристики).
20. Мистецтво фотографії ХІХ століття.
21. Імпресіонізм і постімпресіонізм.
22. Рух Мистецтв і ремесел. Вільям Морріс і його роль у розвитку дизайну.
23. Авангардизм: зарубіжне і українське мистецтво.
24. Модерн як художній стиль. Основні напрями модерну.
25. Арт-нуво.
26. Віденський сецесіон.
27. Німецький рух Neue Sachlichkeit.
27

28. Модерністські експерименти у дизайні між світовими війнами.
29. Модернізм і постмодернізм в Європі та Америці (1945-1980 рр.).
30. Художні принципи постмодернізму.
31. Основні теми сучасного мистецтва: особиста та групова ідентичність,
політичний і соціальний коментар.
32. Репрезентація, абстракція у сучасному дизайні.
33. Архітектура деконструктивізму (ГюнтерБеніш, Френк Гері, Даніель
Лібескінд і Заха Хадід).
34. Архітектура Hi-Tech і Green (Норман Фостер і Ренцо Піано).
35. Мистецтво постмодернізму.
36. Сучасний графічний дизайн: особливості і тенденції розвитку.
ВИМОГИ ДО ПРАКТИЧНОЇ ЧАСТИНИ
Для есе: Обсяг 1 повна сторінка тексту (120–200 слів); кожен
абзац есе розкриває одну думку; есе не має містити нічого зайвого, має нести
лише інформацію, необхідну для розкриття ідеї есе, власної позиції
автора; есе відрізняється чіткою композиційною побудовою, має бути логічним
за структурою.
Для доповіді. Шрифт – Times New Roman 14, міжрядковий інтервал – 1,5.
Поля: всі – 2 cм. Абзац – 1,25. Тема– великими літерами по центру сторінки.
Вимоги для доповіді: обсяг 3 повні сторінки текста (в т. ч. з вихідними даними і
бібліографією) + ілюстрації (якщо це передбачено завданням). Шрифт – Times
New Roman 14, міжрядковий інтервал – 1,5. Поля: всі – 2 cм. Абзац – 1,25.
Структура вихідних даних: прізвище, ім’я / Курс, група / Назва дисципліни / дата
виконання письмової роботи. Тема дослідження – великими літерами по центру
сторінки. Структура роботи: Актуальність теми дослідження / Аналіз досліджень
і публікацій / Мета дослідження / Виклад основного матеріалу / Наукова новизна
/Висновки. Список використаних джерел укладається за алфавітом та
оформлюється згідно з вимогами Національного стандарту України ДСТУ
8302:2015.
Для презентації. Загальний обсяг презентації 10–12 слайдів
Перший слайд має містити такі інформацію: прізвище, ім’я / Курс, група /
Назва дисципліни / дата виконання письмової роботи / Тема дослідження.
Останній слайд – список використаних джерел укладається за алфавітом
та оформлюється згідно з вимогами Національного стандарту України ДСТУ
8302:2015.
Інші слайди мають розкривати тему дослідження. Слайди мають містити
текст та можуть містити ілюстрації, графіки та ін. Шрифт – Times New Roman 16.
міжрядковий інтервал – 1,25.
Доповідь до презентації – 7–8 хвилин (якщо інше не вказано до завдання).
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
Відповідь здобувача оцінюється на:
28

 Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та
обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
власні висновки та узагальнення;
- застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
- володіє навичками івент-аналізу масових та елітарних практик;
- розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими методами на
рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що постають при
виконанні професійних обов’язків.
 Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
певні узагальнення;
- але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет запитання;
- наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
- відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні незначні
недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей, нечіткі їхні
характеристики;
- наявні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку D (64-73) – якщо відповідь здобувач є поверхневою,
недостатньо аргументованою:
- є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет запитання;
- є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять, категорій,
закономірностей, нечіткі їх характеристики;
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- не містить посилань на літературу;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
- містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок та виправлень;
 Оцінку Е (60-63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
 Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не відповів на поставлене питання
або відповідь є неправильною:
- не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні помилки, які
свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача чи їх безсистемність
та поверховість;
- не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів аналізу
ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її.
 Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював
їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.
29

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS
Сума балів за всі види Оцінка
Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності ECTS
90–100 A Відмінно
82–89 B
Добре
74–81 C
64–73 D
Задовільно
60–63 E
незадовільно з можливістю повторного
35–59 FХ
складання
незадовільно з обов’язковим повторним
1–34 F
вивченням дисципліни
30

РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Основна література
1. Bhaskaran, Lakshmi Design Of The Times: Using Key Movements And Styles
For Contemporary Design, 2005. 256 р.
2. Зиміна С. В. Стилі інтер'єру. Київ: Довіра, 2018. 360с.
3. Іванченко Г.П. Основи теорії дизайну: конспект лекцій. Луцьк: ТК
Луцького НТУ, 2014. 51с.
4. Історія світової культури: Навч. посіб. / Керівник авт. колективу Л. Т.
Левчук. 3-тє вид., перероб. і доп. Київ: Центр учбової літератури, 2010.
400 с.
5. Крамарчук Х. П. Історія мистецтва та архітектури: навч. посіб. / Х. П.
Крамарчук, Р. Я. Мотиль, О. Б. Білінська; М-во освіти і науки України,
Нац. ун-т «Львів. політехніка». Львів : Вид-во Львів. політехніки, 2022.
Ч.1. 176 с.
6. Крейзер І. І. Історія архітектури, містобудування, мистецтва та дизайну
Стародавнього світу: конспект лекцій для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти денної форми навчання зі
спеціальності 191 – Архітектура та містобудування. Харків : ХНУМГ ім.
О. М. Бекетова, 2023. 97 с. https://eprints.kname.edu.ua/63173/ (дата
звернення: 20.08.2024)
7. Маллінз Ш. Коротка історія мистецтва - Харків: Наш формат, 2024.
8. Побожій С. І. Історія мистецтва. Конспект лекцій. Суми. Сумський
державний університет, 2021. 70 с. https://essuir.sumdu.edu.ua/bitstream-
download/123456789/85997/1/Pobozhiy_history_of_art.pdf;jsessionid=5AA0
D5439718F49BD6740228AF8C9968 (дата звернення: 20.08.2024)
9. Слівінська А. Ф. Навчально-методичний комплекс «Філософія мистецтва»
для спеціальності «Дизайн» / Національний університет культури і
мистецтва. Київ, 2018. 89 с.
10. Трегубов К. Ю. Навчальний посібник із дисципліни «Історія мистецтв»
(частина І) для студентів І курсу за напрямом підготовки 6.060102
«Архітектура» денної форми навчання. Полтава: ПолтНТУ, 2015. 151 с.
https://reposit.nupp.edu.ua/bitstream/PoltNTU/1053/1/%D0%86%D1%81%D1
%82%D0%BE%D1%80%D1%96%D1%8F%20%D0%BC%D0%B8%D1%81
%D1%82%D0%B5%D1%86%D1%82%D0%B2.pdf (дата звернення:
20.08.2024)
11. Удріс І. М., Школяр А. В. Нариси з історії зарубіжного дизайну. Новий та
новітній час: навч. посіб. Кривий Ріг, 2008. 251 с.
12. Фартінг С. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення/ пер. з
англ. К. Грицайчук, А. Пітик та ін. Харків: Віват, 2019. 576 с.
13. Ходж А.Н. Історія мистецтва. Харків: Фактор, 2012. 208 с.
31

14. Холлінгсворт М. Велика ілюстрована енциклопедія історії мистецтв.
Київ. Махаон–Україна, 2007. 512 с.
Допоміжна література
15. Абрамович М. Пройти крізь стіни / Пер. з англ. О.Михеда. - Київ : ArtHuss,
2018. 384 с. Режим доступу: https://www.arthuss.com.ua/books-blog/chytaty-
avtobiohrafiyu-maryny-abramovych-proyty-kriz-stiny
16. Аллмер П. Це Маґрітт/, пер. Наталія Валевська. Львів: Видавництво
Старого Лева, 2020. 80 с.
17. Асєєв Ю. Джерела. Мистецтво Київської Русі / Ю. Асєєв. Київ: Мистецтво,
1980. 214 с. https://irbis-nbuv.gov.ua/cgi-
bin/ua/elib.exe?Z21ID=&I21DBN=UKRLIB&P21DBN=UKRLIB&S21STN=
1&S21REF=10&S21FMT=online_book&C21COM=S&S21CNR=20&S21P0
1=0&S21P02=0&S21P03=FF=&S21STR=ukr0001550 (дата звернення:
20.08.2024).
18. Балух В. О. Візантиністика: Курс лекцій. Чернівці: Книги - XXI, 2006. - 610
c.
19. Бюттнер Н. Ієронім Босх. Видіння і кошмари / пер. з англ. І. Шевченко.
Харків: Вид-во «Ранок»: Фабула, 2019. 144 с.
20. Вазарі Дж. Життєписи найславетніших живописців, скульпторів та
архітекторів. Київ: Мистецтво. 1970.
21. Вілсон М. Мистецтво без таємниць: 50 мистецьких творів - знайомство,
дослідження, пояснення/ пер. Н.Сич - ArtHuss, 2024. 240 c.
22. Говард А. Це Караваджо/ пер. з англ. І. Серебрякова. Львів: Видавництво
Старого Лева, 2021. 80 с.
23. Ґомбріх Е. Оповідь про мистецтво.Київ:Arthuss, 2024. 664 с.
24. Єрошкіна О. О. Епоха бароко: Навч. посіб. / О. О. Єрошкіна. Харків:
ХНУМГ, 2017. 123 с. https://eprints.kname.edu.ua/48563 (дата звернення:
20.08.2024).
25. Єрошкіна О. О. Епоха класицизму: Навч. посіб. / О. О. Єрошкіна. Харків:
ХНУМГ, 2019. 186 с. https://eprints.kname.edu.ua/51704/ (дата звернення:
20.08.2024).
26. Інґрем К. Це Далі/ пер. з англ. Р. Паранько. Львів: Видавництво Старого
Лева, 2017. 80 с. Інґрем К. Це Воргол/ пер. з англ. Р. Паранько. Львів:
Видавництво Старого Лева, 2016. 80 с.
27. Історія європейської цивілізації. Греція/ під ред.Умберто Еко; пер. з італ.
Харків: Фоліо, 2019. 1168 с.
28. Історія європейської цивілізації. Епоха Відродження. Література і театр.
Образотворче мистецтво. Музика/ під ред.Умберто Еко; пер. з італ .Харків:
Фоліо, 2022. 589 с.
29. Історія європейської цивілізації. Рим/ під ред. Умберто Еко; пер. з італ.
Харків: Фоліо, 2024. 1040с.
32

30. Історія українського мистецтва: у 5 т. / голов. ред. Г. Скрипник; НАН
України, Ін-т мистецтвознавства, фольклористики та етнології ім. М. Т.
Рильського. Київ: [ІМФЕ ім. М. Т. Рильського НАН України], 2011.
31. Мистецтво первісної доби та стародавнього світу / В. Білозор, Є.
Гороховський, Р. Забашта [та ін.]; [ред.: Р. Михайлова, Р. Забашта], 2008.
709 c. https://irbis-nbuv.gov.ua/cgi-
bin/ua/elib.exe?Z21ID=&I21DBN=UKRLIB&P21DBN=UKRLIB&S21STN=
1&S21REF=10&S21FMT=online_book&C21COM=S&S21CNR=20&S21P0
1=0&S21P02=0&S21P03=FF=&S21STR=ukr0003050 (дата звернення:
20.08.2024).
32. Т. 2 : Мистецтво середніх віків / [В. Александрович, Є. Архипова, О.
Брайчевська [та ін.] ; [ред.: Л. Ганзенко та ін.]. 2010. 1293 c. https://irbis-
nbuv.gov.ua/cgi-
bin/ua/elib.exe?Z21ID=&I21DBN=UKRLIB&P21DBN=UKRLIB&S21STN=
1&S21REF=10&S21FMT=online_book&C21COM=S&S21CNR=20&S21P0
1=0&S21P02=0&S21P03=FF=&S21STR=ukr0003051 (дата звернення:
20.08.2024).
33. Т. 3: Мистецтво другої половини XVI-XVIII століття / Н. Акчуріна-
Муфтієва, В. Александрович, С. Бушак [та ін.]; [ред. Д. Степовик]. 2011.
1087 c. https://irbis-nbuv.gov.ua/cgi-
bin/ua/elib.exe?Z21ID=&I21DBN=UKRLIB&P21DBN=UKRLIB&S21STN=
1&S21REF=10&S21FMT=online_book&C21COM=S&S21CNR=20&S21P0
1=0&S21P02=0&S21P03=FF=&S21STR=ukr0003052 (дата звернення:
20.08.2024).
34. Т. 5: Мистецтво XX століття / [наук. ред. Т. Кара-Васильєва]. 2007. 1047 c.
https://irbis-nbuv.gov.ua/cgi-
bin/ua/elib.exe?Z21ID=&I21DBN=UKRLIB&P21DBN=UKRLIB&S21STN=
1&S21REF=10&S21FMT=online_book&C21COM=S&S21CNR=20&S21P0
1=0&S21P02=0&S21P03=FF=&S21STR=ukr0003053 (дата звернення:
20.08.2024).
35. Кінг Р. Леонардо і тайна вечеря / пер. з англ. Р. Свято. Київ : ArtHuss, 2020.
352 с. https://www.arthuss.com.ua/books-blog/chytaty-knyhu-rossa-kinha-
leonardo-i-tayna-vecherya (дата звернення: 20.08.2024).
36. Kleiner, Fred S., and Christin T. Mamiya. Gardner’s Art Throughthe Ages. 1150
p.
37. Клейпул М. Це Ґауді/ пер. з англ. І. Серебрякова. Львів: Видавництво
Старого Лева, 2023. 80 с.
38. Конопльова О. В. Мистецтво, архітектура та містобудування Західної
Європи доби Відродження: навчальний посібник / О. В. Конопльова; Харк.
нац. акад.міськ. госп-ва. Харків: ХНАМГ, 2013. 162 с.
39. Lozhkina A. Permanent Revolution: Art in Ukraine, the 20th to the Early 21st
Century. Kyiv: ArtHuss, 2020. 544 p. https://www.arthuss.com.ua/books-
blog/permanent-revolution-art-in-ukraine (дата звернення: 20.08.2024).
33

40. Майлз Ю. Пікассо: живопис, що шокував світ/пер. з англ. О. Татаренко.
Харків: Вид-во «Ранок»: Фабула, 2019. 448 с.
41. Meggs, Philip B. Meggs’ history of graphic design / Philip B. Meggs, Alston W.
Purvis. 5th ed. 603 р.
42. Нариси з історії українського дизайну ХХ століття: Зб. статей / Ін-т
проблем сучасного мистецтва НАМ України; За заг. ред. М. І. Яковлєва;
Редкол.: В. Д. Сидоренко (голова), А. О. Пучков, О. В. Сіткарьова та ін.
Київ: Фенікс, 2012. 256 с.
43. Павлова Т. Василь Єрмілов жде весну. Київ: Родовід, 2012. 107 с.
44. Паппворт С. Це Моне/ пер. з англ. Т. Савчинська Львів: Видавництво
Старого Лева, 2019. 80 с.
45. Роддам Дж. Це Ван Гог/ пер. з англ. С. Гарасимович Львів: Видавництво
Старого Лева, 2018. 80 с.
46. Слівінська А. Ф., Cапєлкіна З. П. Віденський модерн в оптиці філософії
емпіріокритицизму Е. Маха (частина І) / Вісник Національної академії
керівних кадрів культури і мистецтв. 2024. № 2. С. 139–144.
http://elib.nakkkim.edu.ua/handle/123456789/5638
47. Слівінська А. Ф., Cапєлкіна З. П. Віденський модерн в оптиці філософії
емпіріокритицизму Е. Маха (частина ІІ) / Вісник Національної академії
керівних кадрів культури і мистецтв. 2024. № 4.
48. Слівінська А. Ф. Візуалізація «духовної реальності» у сценічній композиції
«Жовтий звук» В. Кандинського / Актуальні проблеми історії, теорії та
практики художньої культури. Національна академія керівних кадрів
культури і мистецтв. Київ: Міленіум, 2019. Вип. 42. С.146–151.
49. Слівінська А. Ф., Цвєткова Л. Ю. Куртуазні мотиви у мистецтві високого
середньовіччя // Вісник Національної академії керівних кадрів культури і
мистецтв : наук. журнал. Київ: Міленіум, 2021. № 1. С. 71–75.
50. Слівінська А.Ф. Комплексна контрольна робота (тести) з вибіркової
дисципліни «Стилі в дизайні». Київ: НАКККіМ, 2021. 15 с.
51. Слівінська А. Ф. Концептуально-методологічні засади арт-дизайну /
Культурні та мистецькі студії ХХІ століття: науково-практичне
партнерство: матеріали міжнародного симпозіуму, м. Київ, 6 червня 2019.
Київ: Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв. 2019.
С.114–116.
52. Слівінська А. Ф. Сучасне мистецтво як продукування соціальних смислів
// Міжнародна науково-практична конференція «Креативні індустрії в
сучасному культурному просторі» м. Київ, 26 травня 2016 р. / Національна
академія керівних кадрів культури і мистецтв. Київ: Міленіум, 2016. С.
136-138.
53. Слівінська А.Ф. Художній образ femme fatale у мистецтві віденського
модерну/ Матеріали VIІІ Всеукраїнської наукової конференції молодих
вчених, аспірантів та магістрантів «Культура і мистецтво: сучасний
науковий вимір» 7 листопада 2024 року, Київ. 2024. С.444-445.
34

54. Смирна Л. В. Століття нонконформізму в українському візуальному
мистецтві: Монографія / Ін-т проблем сучасного мистецтва НАМ України.
Київ: «Видавництво «Фенікс», 2017. 480 с.
55. Соколюк Л. Вища мистецька школа Харкова: від модернізму до
трансформації (1921–1962). Харків: Видавець Олександр Савчук, 2023. 150
с.
56. Торнтон С. 33 митці у 3 актах / Сара Торнтон; пер. з англ. Ю. Мазура, О.
Михеда, І. Шувалової.К иїв: ArtHuss, 2018. 368 с.
https://www.arthuss.com.ua/books-blog/chytaty-knyhu-sary-tornton-33-myttsi-
u-trokh-aktakh (дата звернення: 20.08.2024).
57. Шкандрій М. Авангардне мистецтво в Україні, 1910-1930: пам’ять, за яку
варто боротися. Харків: Фабула, 2021. 224 с.
35