2
                                   ВСТУП

     Наскрізну програму практичної підготовки розроблено для студентів
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти ДТЕУ денної та заочної форм
навчання галузі знань 02 Культура і мистецтво, спеціальності 022 «Дизайн»,
освітньої програми «Дизайн».
     Практична підготовка студентів освітнього ступеня бакалавр освітніх
програм «Дизайн» здійснюється на 1, 2 та 3 курсах навчання згідно навчального
плану та графіку. Тривалість практичної підготовки становить по 6 кредитів або
по 4 тижні відповідно до робочого навчального плану.
      Базами практичної підготовки можуть бути державні організації
культури і мистецтв, суб'єкти дизайнерського бізнесу різних категорій,
типів та форм власності.
      Наскрізну програму практичної підготовки підготовлено відповідно до
розпорядчих документів ДТЕУ, зокрема: «Правила внутрішнього розпорядку»,
«Положення про оцінювання результатів навчання студентів і аспірантів»,
«Положення про практичну підготовку здобувачів вищої освіти ДТЕУ»,
«Положення про організацію освітнього процесу студентів», методичні
рекомендації щодо розробки програм та робочих програм практичної
підготовки та інших законодавчих, нормативних, галузевих документів,
зокрема наказів та рішень МОН України щодо організації практичної
підготовки студентів та робочого навчального плану за відповідною
освітньою програмою.
       Наскрізна програма практичної підготовки складається з таких розділів:
1. Загальні положення.
   1.1. Мета і завдання практичної підготовки
   1.2. Організація та керівництво практичної підготовки
2. Взаємозв’язок практичної підготовки з науково-дослідною роботою
   студентів.
3. Зміст практичної підготовки.
4. Список рекомендованих джерел.
5. Додатки
                         1.   ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ

           1.1. Мета і завдання практичної підготовки.

      Практична підготовка передбачає підготовку фахівців дизайнерських
спеціальностей на І-ІІ-ІІІ курсах.
      Практична підготовка на І-ІІ курсах передбачає підготовку фахівців
дизайнерських спеціальностей шляхом вдосконалення практичних і
теоретичних знань з основ образотворчого мистецтва та дизайну, отримання
досвіду роботи на пленері та по обмірам пам’яток архітектури та мистецтва. В
процесі проходження навчальної практичної підготовки 1 відбувається
напрацювання свідомого відношення до створення композиційних побудов,
отримання знань в царині художнього формоутворення та закладання основ
                                      3
розуміння понять “формалізація” і “стилізація натури ”, адже володіння
художніми засобами та здатність креативного, концептуального мислення є
важливою складовою професійної підготовки дизайнерів.
      В процесі проходження навчальної практичної підготовки 2.
відбуваються практичні обміри архітектурних об’єктів, частин їх внутрішнього
і зовнішнього простору.
      Практична підготовка на ІІІ курсі передбачає підготовку фахівців
дизайнерських спеціальностей в реальних виробничих умовах, що є важливою
складовою професійної підготовки дизайнерів. Здійснення дизайнерської
діяльності на певних етапах виробничих процесів передбачає акцентування
програмних задач в підготовці фахівців дизайну та практичне використання
понять “формалізація” і “стилізація натури”.
      Успішне проходження практичної підготовки спирається на загальну
підготовку студента, що забезпечується такими дисциплінами, як “Рисунок і
Живопис”, “Основи композиції та проектної графіки”, “Моделювання та
макетування”, “Художнє проектування”, “Дизайн персонажів”, “ Дизайн
інтер`єру, меблів та обладнання”, “Графічний дизайн”, “Ландшафтний дизайн”,
сприяючи формуванню світогляду студента в галузі дизайну взагалі.
      Метою практичної підготовки – набуття фахових компетентностей з
вивчення обов’язкових компонент, отриманих у процесі навчання, та практичне
застосування умінь і навичок з фаху в реалізації оригінального учбового
дизайнерського проекту з наступним втіленням його в реальних виробничих
умовах.
      Завданнями практичної підготовки є формування фахових
компетентностей шляхом якісної підготовки фахівців, що володіють, крім
глибоких теоретичних знань, практичними знаннями, навичками і
вміннями, отриманими у процесі практичної підготовки, яка поєднує
навчання з продуктивною працею.
      За результатами практичної підготовки та відповідно до видів
професійної діяльності студент повинен набути знання та вміння щодо:
      - основних прийомів роботи на пленері;
      - послідовності роботи з пленерними об’єктами;
      - властивостей повітряної та лінійної перспективи;
      - виражальних властивостей різних матеріалів;
      - техніки виконання начерку з натури і за уявою;
      - закономірності об’ємного лінійно-конструктивного рисунку та основ
розуміння понять “формалізація” і “стилізація натури”;
      - послідовності пошуку стилізованого образу на певних етапах
дизайнерської діяльності;
      - принципів спрощення, узагальнення, стилізації та інтерпретації
зображень об’єктів будь-якої складності для різноманітних дизайнерських
завдань;
      Набуття практичних навиків з натурних обмірів пам’яток архітектури і

                                     4
 мистецтва;
         - спеціальних термінів конкретного виробничого процесу;
         - принципів дизайнерської діяльності на певних етапах виробничого
 процесу;
         - організації та структури установи (бази практичної підготовки), методів
 та термінів здійснення поточної дизайнерської роботи;
         - організації культурно-мистецьких та навчально-організаційних заходів
 (виставки, презентації, концерти і т. п.), що проводяться на базі практичної
 підготовки;
         - досвіду роботи відомих дизайнерів, керівників та робітників колективів;
         - дотримання правил внутрішнього розпорядку, охорони праці;
         – сучасної методології виробничого процесу в різноманітних аспектах
 дизайнерської діяльності;
         – узагальнення та вдосконалення фахових знань, умінь та навичок на базі
 діяльності конкретних установ;
         – розширення практичного досвіду професійної діяльності;
         – розвиток самостійності й персональної відповідальності в прийнятті
 професійних рішень;
         – опанування необхідного досвіду організаційної, комунікативної,
 методичної та творчо-пошукової роботи в реальних виробничих умовах;
         – розширення та поглиблення професійного досвіду в обраній сфері
 дизайнерської діяльності;
         – удосконалення навичок роботи з науковою літературою, опанування
 методики збирання, аналізу та систематизації наукових матеріалів;
         – формування знань та умінь науково-дослідної роботи;
         – виховання потреби в безперервній фаховій самоосвіті, професійному
 самовдосконаленні, розвиток самостійності, виховання потреби систематичного
 оновлення знань та їхнього творчого застосування в професійній діяльності
         – самостійної творчої роботи в бібліотеці ДТЕУ по збору наукових
 матеріалів;
         – опрацьовування інформаційних джерел та збирання графічних
 матеріалів для виконання відповідного дизайнерського завдання (логотип,
 візитівка, конверт, запрошення, плакат, буклет, афіша і т. п.);
      – вирішення дизайн-концепційного завдання за допомогою пошукових
ескізів;
      – здійснення власної виставкової, допоміжної, дизайнерської діяльності на
певних етапах виробничого процесу;
      – узагальнення та вдосконалення фахових знань, умінь та навичок на базі
конкретних установ (баз) навчально-виробничої практичної підготовки;
      – підвищення власної комунікабельності;
         – отримання досвіду роботи з конкретним замовником;
         – принципів дизайнерської діяльності на певних етапах виробничого
 процесу;
         – оволодіти принципами аналітичного опрацювання інформаційних
 джерел;
                                         5
      – виконання проектів з урахуванням зауважень керівників практичної
підготовки та бази практичної підготовки;

     Відповідно до навчальних планів галузі знань 02 «Культура і мистецтво»,
спеціалізації 022 «Дизайн» та освітньої програми «Дизайн» передбачено
практичну підготовку після 1, 2 та 3 курсів (таблиця 1).

                                                                   Таблиця 1

          Тривалість та календарний графік проходження практичної
                              підготовки

№           Вид          Курс     Семестр      Обсяг Тривалість,    Вид
з/п      практичної                           кредитів тижні     контролю
         підготовки                            ЄКТС
 1    Практична            I          2          6       4         Залік
      підготовка 1
 2    Практична            ІІ         4          6           4          Залік
      підготовка 2
 3    Практична           ІІІ         6          6           4          Залік
      підготовка 3

  Терміни проведення практичної підготовки визначаються навчальними
планами.

       1.2. Організація та керівництво практичною підготовкою
      Практична підготовка спрямована на закріплення та поглиблення знань,
отриманих студентами в процесі вивчення певного циклу навчальних
дисциплін, формування практичних умінь зі спеціальності, передбачає підбір
фактичного матеріалу для виконання творчих та навчально-дослідних завдань.
Проводиться на пленері, у творчих лабораторіях ДТЕУ та у виробничих умовах
на підприємствах, в організаціях та установах галузі (надалі – бази практичної
підготовки ). Організаційні умови проведення практичної підготовки студентів
визначаються керівництвом університету та Базою практичної підготовки,
узгоджуються відповідними документами та затверджуються наказом ректора
Державного торговельно-економічного університету.
      Відповідальність за організацію та проведення практичної підготовки
покладається на декана факультету, керівників від закладу вищої освіти та Бази
практичної підготовки. Загальну організацію практичної підготовки та
контроль за її проведенням здійснює перший проректор з науково-педагогічної
роботи ДТЕУ.
      Навчально-методичне керівництво і виконання програм практичної
підготовки забезпечує кафедра дизайну, інжинірингу та землеустрою (надалі -
кафедра) під керівництвом декана факультету у терміни, що передбачені
                                      6
навчальним планом і з урахуванням розподілу навчального часу.
      При організації проведення практичної підготовки передбачається
визначення Баз практичної підготовки кафедрою та деканатом факультету,
підготовка документації для проходження практичної підготовки студентами
(договору, направлення на практичну підготовку, щоденника практичної
підготовки, індивідуального завдання тощо). Індивідуальні завдання
розробляються керівником практичної підготовки від кафедри і видаються
кожному студенту. Зміст індивідуального завдання повинен відповідати як
завданням навчального процесу, так і потребам ринку дизайнерських послуг,
враховувати інтереси студента, конкретні умови, можливості та пропозиції бази
практичної підготовки.
      Студенти можуть самостійно обирати бази практичної підготовки за
умови узгодження із кафедрою дизайну, інжинірингу та землеустрою та
наявності умов для проходження практичної підготовки, що підтверджено
належним чином оформленим паспортом підприємства (закладу). Проходження
практичної підготовки в цьому випадку здійснюється на основі оформлення
індивідуального договору про проведення практичної підготовки студентів.
      Порядок проведення практичної підготовки за кордоном, її керівництво
та підведення підсумків практичної підготовки студентів здійснюються на
загальних засадах, визначених вимогами Положення про практичну
підготовку здобувачів вищої освіти ДТЕУ, Порядком організації практичної
підготовки студентів ДТЕУ за кордоном, програмою практичної підготовки та
чинними нормативними документами Міністерства освіти і науки України, які
регламентують організацію практичної підготовки студентів у закладах вищої
освіти.
      Розподіл студентів за базами практичної підготовки та призначення
керівників здійснюються кафедрою дизайну, інжинірингу та землеустрою,
погоджується з деканатом та навчальним відділом і оформлюється наказом
ректора університету.
      Приклад оформлення титульного листа індивідуального завдання
наведено в додатку А.
      Для забезпечення практичної підготовки студентів заклад вищої освіти
встановлює різні форми співробітництва з базами практичної підготовки.
      Базами практичної підготовки можуть бути:
     1) вітчизняні (закордонні) фірми, рекламні агенції, телерадіокомпанії,
         організації з напрямком роботи «Дизайн», індивідуальні та колективні
         засоби розміщення;
     2) державні та приватні інституції, науково-дослідні установи за умов
         забезпечення ними виконання у повному обсязі вимог, передбачених
         програмою практичної підготовки.
      Вимоги до бази практичної підготовки:
    офіційно зареєстрований господарюючий суб’єкт (має статус фізичної
      або юридичної особи);
    досвід роботи на ринку дизайнерських послуг не менше двох років;
    практикує впровадження прогресивних технологій виробництва,
                                      7
      інноваційних технологій надання послуг, раціональних систем організації
      праці та управління;
    наявність висококваліфікованих фахівців для забезпечення відповідних
      умов у здобутті професійних вмінь та навичок студентам під час
      проходження практичної підготовки.
      З базами практичної підготовки, що відповідають зазначеним вимогам,
університет завчасно укладає договори на проведення практичної підготовки.
      У разі неможливості проходження практичної підготовки через форс-
мажорні обставини (пандемії, військовий стан, чи інші події що
унеможливлюють проходження практичної підготовки очно), практична
підготовка проводиться дистанційно (онлайн).

       2. ВЗАЄМОЗВ'ЯЗОК ПРАКТИЧНОЇ ПІДГОТОВКИ З НАУКОВО-
                  ДОСЛІДНОЮ РОБОТОЮ СТУДЕНТІВ

      Під час проходження практичної підготовки студенти також набувають
досвід з науково-дослідної роботи.

                                               Використання практичних знань
        Практична
                                               та навичок під час підготовки до
       підготовка 1                               практичних і семінарських
  2 семестр (4 тижні)                                       занять

       Практична              Використання     Використання практичних знань
                                набутих          та навичок для написання та
       підготовка 2                            захисту кваліфікаційної роботи
   4 семестр (4 тижні)         практичних
                                знань та
                                навичок        Використання практичних знань
        Практична                                та навичок для підготовки
       підготовка 3                                доповідей для участі у
   6 семестр (4 тижні)                             студентських наукових
                                                  конференціях, семінарах,
                                                         олімпіадах

      Рис. 1. Взаємозв’язок практичної підготовки з НДР та виконанням
                            кваліфікаційної роботи

     Спрямованість студентів на дослідження певних проблем та проведення
науково-дослідної роботи під час проходження практичної підготовки дає
змогу студентам поетапно накопичувати необхідний обсяг практичного
матеріалу і використовувати його у підготовці рефератів, доповідей на наукових
конференціях тощо.
     У досягненні цієї мети важливу роль відіграють індивідуальні завдання з
науково-дослідної роботи, які отримує кожен студент до початку проходження
практичної підготовки.



                                      8
                    3. ЗМІСТ ПРАКТИЧНОЇ ПІДГОТОВКИ

      Відповідно до положення про проведення практичної підготовки
студентів ДТЕУ загальне методичне керівництво практичною підготовкою
здійснює кафедра дизайну, інжинірингу та землеустрою.
      Під час проходження практичної підготовки студенти виконують творчі
завдання поставлені керівником практичної підготовки на пленерних та
практичних творчих роботах у лабораторіях ДТЕУ. При проходженні
практичної підготовки на підприємстві знайомляться зі станом організаційної
роботи підприємства - об'єкта практичної підготовки та набувають професійні
навички та вміння виконувати задачі і обов'язки фахівців окремих
функціональних підрозділів, набувають досвід організаційної, сервісної та
управлінської роботи на підприємствах пов’язаних з виконанням завдань, що
відносяться до спеціальності «Дизайн»
      Практична підготовка проводиться відповідно до робочого навчального
плану на культурних або мистецьких об’єктах державної власності,
підприємствах різних форм власності, видів господарської діяльності,
організаційно-правового статусу, які є юридичними особами та функціонують
на ринку не менше двох років, здійснюють господарську діяльність у сферах
надання послуг з дизайну. Підприємства мають відповідати сучасним вимогам
ведення господарської діяльності, на яких застосовуються передові форми та
методи організації виробничого процесу, управління й організації комерційної
та маркетингової діяльності, бухгалтерського обліку, впроваджуються
прогресивні технології виробництва та обслуговування, організації праці
персоналу. Крім того, штат підприємства має бути укомплектований
висококваліфікованими фахівцями, здатними створити відповідні умови
студентам у здобутті професійних навичок.
      З такими підприємствами ДТЕУ завчасно укладає договори на
проведення практичної підготовки. Вибір підприємств та розподіл студентів
здійснюється випусковою кафедрою дизайну, інжинірингу та землеустрою з
урахуванням напрямів її науково-дослідної роботи. Студенти можуть також
самостійно підбирати для себе базу практичної підготовки й пропонувати її
для проходження практичної підготовки.
      Розподіл студентів за об'єктами практичної підготовки та призначення
керівників від університету здійснюється випусковою кафедрою дизайну та
інжинірингу, погоджується з деканом та навчальним відділом і оформлюється
наказом ректора.
      Перед початком практичної підготовки студент повинен отримати на
випусковій кафедрі індивідуальне завдання з творчої роботи (при
персональному проходженні практичної підготовки), у деканаті – щоденник, і
пройти інструктаж щодо порядку проходження практичної підготовки.
      До керівництва практичною підготовкою студентів залучаються
досвідчені викладачі випускової кафедри дизайну, інжинірингу та землеустрою.
      До функцій, що виконують керівники практичної підготовки від
університету, відносяться:
     оцінка відповідності бази практичної підготовки основним завданням, що
передбачені робочою програмою практичної підготовки;
     проведення всіх організаційних заходів перед відправленням студентів на
                                      9
практичної підготовки у, забезпечення робочою програмою практичної
підготовки
     організація разом з деканатом установчих зборів студентів щодо
проведення практичної підготовки;
     складання календарного плану і графіку виконання завдань, що
передбачені робочою програмою практичної підготовки.
     формування завдань студентам-практикантам щодо збору матеріалів та
даних для підготовки індивідуального завдання;
     регулярне консультування студентів згідно із затвердженим графіком;
     контроль за дотриманням термінів виконання програмних завдань
практичної підготовки;
     участь у роботі комісій із захисту практичної підготовки, що створюються
випусковою кафедрою дизайну та інжинірингу;
     звітування про проведення практичної підготовки студентів, подання
зауважень та пропозицій щодо поліпшення практичної підготовки студентів для
розгляду на засіданні кафедри.
      Керівництво студентами-практикантами на об'єктах практичної
підготовки здійснюють керівники практичної підготовки від ДТЕУ. А на
підприємствах керівники підприємств, їх заступники та інші кваліфіковані
спеціалісти, що мають повну вищу освіту.
      Обов'язками керівників практичної підготовки від підприємства
(організації) є:
     створення необхідних організаційно-технічних умов для проходження
практичної підготовки;
     забезпечення студентів необхідною творчою, економічною, фінансовою,
статистичною та іншою інформацією, документами, нормативними та іншими
матеріалами з питань аналізу та планування господарської діяльності
підприємства (організації);
     залучення студентів-практикантів до активної участі у поточній роботі
структурного підрозділу за місцем практичної підготовки;
     контроль за виконанням як окремих завдань, так і робочої програми
практичної підготовки в цілому.
      При здійсненні комплексного дослідження об'єкта практичної підготовки
до студентів-практикантів висуваються наступні вимоги:
     до початку практичної підготовки отримати від керівників практичної
підготовки від кафедри консультації щодо оформлення всіх необхідних
документів;
     своєчасно прибути на базу практичної підготовки;
     пройти інструктаж з техніки безпеки;
     у повному обсязі виконувати усі завдання, передбачені програмою
практичної підготовки і вказівками її керівників;
     виконувати індивідуальні завдання у рамках тематики науково-дослідної
роботи кафедри;
     використовувати в аналітичній роботі достовірні та надійні джерела
інформації;
     вивчити і суворо дотримуватись правил охорони праці, техніки безпеки та
виробничої санітарії, особливо необхідно суворо виконувати студентами
прийнятих на базі практичної підготовки правил охорони праці та

                                      10
протипожежної безпеки з обов’язковим попереднім проходженням
інструктажів (вступного та на кожному конкретному місці праці).
     регулярно відвідувати консультації на кафедрі;
     нести відповідальність за виконану роботу;
     своєчасно скласти залік з практичної підготовки.
      Під час проходження практичної підготовки кожен студент щодня
повинен вести щоденник, а по закінченню її термінів – надати щоденник
керівнику практичної підготовки або керівнику практичної підготовки від
підприємства для перевірки та відмітки про виконання отриманих завдань.
Несвоєчасне заповнення щоденника є порушенням трудової та навчальної
дисципліни.
      Студенти під час проходження практичної підготовки зобов'язані
виконувати правила внутрішнього розпорядку та виконувати інші вимоги,
встановлені на даному підприємстві. На студентів-практикантів, які не
виконують програму практичної підготовки, порушують правила внутрішнього
розпорядку, керівники практичної підготовки можуть накласти стягнення, про
що повідомляється ректору ДТЕУ.
      Практична підготовка передбачає поглиблене та багатоаспектне
ознайомлення та дослідження об'єкта – підприємства, обраного базою
практичної підготовки – за усіма напрямами його діяльності, виявлення
проблем за останні три роки та розроблення обґрунтованих пропозицій щодо
вдосконалення окремих аспектів його діяльності на майбутнє.
      Відповідно до навчальних планів зі спеціальності «Дизайн» передбачено
практичну підготовку, безперервність якої досягається завдяки проходженню
взаємопов'язаних різних видів практичної підготовки. Проходження практичної
підготовки здійснюється згідно з календарним графіком (таблиця 1),
зафіксованим у щоденнику студента-практиканта і затвердженим керівником
практичної підготовки від кафедри.

                        3.1. Практична підготовка 1

      Метою практичної підготовки 1 є ознайомлення студентів І курсу зі
змістом їх майбутньої професії, характером та сферою професійної діяльності,
із вимогами до фахівця щодо знань фахових компетентностей, із особливостями
практичної діяльності дизайнерів та дизайнерських робіт різних типів та
категорій, оволодіння студентами сучасними методами, формами з
урахуванням специфіки сфери шляхом вдосконалення практичних і
теоретичних знань з основ образотворчого мистецтва, отримання досвіду
роботи на пленері. Практична підготовка проводиться на пленері під
керівництвом викладача кафедри дизайну та інжинірингу.
      Завданнями першої практичної підготовки є:
– виконання етюдів на пленері (пейзаж, архітектурний пейзаж, замальовки
рослин та інше.);
– користування властивостями повітряної перспективи;
– користування властивостями лінійної перспективи;
– використовування виражальних властивостей різних матеріалів;
– виконання начерків з натури і за уявою;
                                     11
– використовування закономірностей об’ємного лінійно-конструктивного
рисунку;
– використовування принципів стилізації і інтерпретації натурних об’єктів;
– використовування принципів спрощення, узагальнення, стилізації та
інтерпретації зображень об’єктів будь-якої складності;
      У ході практичної підготовки 1 студент повинен опанувати практичні
знання та вміння, які необхідні для вирішення практичних типових задач при
здійсненні кожного виду діяльності дизайнера відповідно до поставлених задач:
 застосовувати знання у практичних ситуаціях, визначати предметні області
   професійної діяльності.
 практично використовувати набуті знання, здійснювати пошук, оброблення
   та аналіз інформації з різних джерел.
 ідентифікувати, оцінювати і прогнозувати соціальні, економічні, політичні,
   екологічні, культурні та інші події та явища, які пов’язані з розвитком
   дизайнерського бізнесу;
 аналізувати процес створення творчої роботи з метою задоволення потреб
   споживачів;
 експлуатувати обладнання дизайнера та знати призначення в технологічному
   процесі виробничого інвентарю, інструментів, властивостей матеріалів та
   фарб тощо;
 визначати та використовувати необхідні матеріали під кожне конкретне
   творче завдання.
      Практична підготовка 1 здійснюється у формі практичних занять в
творчих лабораторіях ДТЕУ або пленері під керівництвом викладача кафедри
дизайну, інжинірингу та землеустрою, виконанні індивідуальних завдань та
самостійної роботи студентів.
      Формою підсумкового контролю знань студентів з практичної підготовки
1 є виконання індивідуального завдання і складання заліку шляхом проведення
підсумкової виставки творчих робіт виконаних під час практичної підготовки.

                        3.2. Практична підготовка 2

      Мета практичної підготовки 2 – оволодіння студентами напрацювання
свідомого відношення до створення композиції, обміру чи проекту, отримання
знань в царині художнього формоутворення та закладання основ розуміння
понять “формалізація” і “стилізація натури”, володінням художніми засобами та
здатність креативного, концептуального мислення, яка є важливою складовою
професійної підготовки дизайнерів. Практична підготовка проводиться в
творчих лабораторіях ДТЕУ під керівництвом викладача кафедри дизайну та
інжинірингу.
      Завданнями другої практичної підготовки є:
– використовувати послідовність пошуку стилізованого образу на певних
етапах дизайнерської діяльності;
– використовувати принципи спрощення, узагальнення, стилізації та

                                     12
    інтерпретації зображень об’єктів будь-якої складності;
    – використовувати засоби гармонізації художньої форми та основні принципи
    композиційно-художнього формоутворення;
    – напрацьовувати робочий матеріал, потрібний для виконання стилізованих чи
    інтерпретованих зображень певних об’єктів.
    – опрацьовувати інформаційні джерела та збирати графічні матеріали для
    виконання відповідного дизайнерського завдання (логотип, візитівка, конверт,
    запрошення, плакат, буклет, афіша і т. п.);
  – вирішувати дизайн-концепцію завдання за допомогою пошукових ескізів;
   – здійснювати власну виставкову, допоміжну, дизайнерську діяльність на певних
   етапах виробничого процесу;
– основне завдання практичної підготовки - це виконання обміру пам’ятки
   архітектури.
          У ході практичної підготовки 2 студент повинен опанувати практичні
    знання та вміння, які необхідні для вирішення практичних типових задач при
    здійсненні кожного виду діяльності відповідно до поставлених завдань, а саме:
     організовувати роботу з пошуку референсів;
     вдосконалювати пошуки технологічних рішень;
     створювати мудборд майбутнього дизайнерської роботи;
     обґрунтовувати ескізну пропозицію практичного виконання обмірів
       пам’ятки архітектури;
     розробляти різні пропозицій з практичного виконання проекту;
     використовувати послідовності пошуку стилізованого образу на певних
    етапах дизайнерської діяльності;
          Формою підсумкового контролю знань студентів з практичної підготовки
    2 є виконання індивідуального завдання і складання заліку.

                               3.3. Практична підготовка 3

         Мета практичної підготовки 3 – формування у студентів на базі
   теоретичних знань, отриманих під час навчання за спеціальністю 022
   «Дизайн», галузі знань 02 Культура і мистецтво, освітньої програми «Дизайн»,
   умінь та навичок щодо прийняття самостійних управлінських рішень під час
   професійної діяльності в реальних умовах функціонування підприємств
   пов’язаних з галуззю Дизайн, розроблення короткострокових і
   середньострокових планів діяльності, планування потреб у ресурсах та
   аналізування стану та динаміки попиту на продукцію і послуги.
         Завданнями практичної підготовки 3 є:
  – здійснювати власну виставкову, допоміжну, дизайнерську діяльність на певних
  етапах виробничого процесу;
  – вивчення правил техніки безпеки;
  – узагальнення та вдосконалення фахових знань, умінь та навичок на базі
  конкретних установ (баз) практичної підготовки;
  – працювати з науковою літературою, користуватись методиками збирання,

                                         13
аналізу та систематизації наукових матеріалів;
– підвищити власну комунікабельність;
 – отримати досвід роботи з конкретним замовником;
 – знати спеціальні терміни конкретного виробничого процесу;
 – засвоїти принципи дизайнерської діяльності на певних етапах виробничого
 процесу;
 – ознайомитись з організацією та структурою установи (бази практичної
 підготовки);
 – оволодіти принципами аналітичного опрацювання інформаційних джерел;
        У ході практичної підготовки 3 студент повинен опанувати систему
 навичок та вмінь, які необхідні для вирішення практичних типових задач, а
 саме:
  планувати обсяги виробництва та реалізації послуг підприємств та структур
     маючих в своєму складі дизайнерський напрямок роботи; обґрунтовувати
     цінову, продуктову та збутову політики;
  розробляти проектну частину практичної підготовки підприємства;
 - здійснювати збір необхідної інформації та приймати оптимальні рішення;
 - здійснювати пошук найбільш раціональних підходів щодо управління
     дизайнерськими роботами підприємств;
 - обґрунтовувати вибір відповідних засобів і методів творчого проекту;
 - застосовувати сучасні методи та підходи в створенні продуктів в галузі
     дизайну.
        Формою підсумкового контролю знань студентів з практичної підготовки
 3 є виконання індивідуального завдання і складання заліку.




                                     14
             4. СПИСОК РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ

                                Основний:

1. Kandinskiy V. Punkt und Linie zu Fläche. |/ Benteli; Nachdruck edition (1 Jan.
   2018)., 2018 – 212 с.
2. Шумега С .С . Дизайн . Навчальний посібник . - К.: Центр навчальної
    літератури , 2018.-300 с.
3. Рудницька О. П. Педагогіка : загальна та мистецька : [навчальний
   посібник] / О. П. Рудницька. – Тернопіль : Навчальна книга – Богдан,
   2019. – 360 с.

                                  Додатковий:

4. Бражнік О. В. Живопис. Методичні рекомендації до самостійної роботи/
   О.В. Бражнік. – К. : НАКККіМ, 2019. – 31с.; іл.21.
5. Бражнік О. В. Рисунок. Методичні рекомендації до самостійної роботи/
   О.В. Бражнік. – К. : НАКККіМ, 2019. – 38с.; іл.25
6. Jeremy Gibson Bond. Introduction to Game Design, Prototyping, and
   Development: From Concept to Playable Game with Unity and C#. Addison-
   Wesley Professional; 1st edition., 2018. 944 pages.
7. Scott Rogers. Level Up! The Guide to Great Video Game Design. Wiley.
   2012.- 560 pages.
8. Дональд А. Норман Дизайн звичних речей (The Design of Everyday
   Things) – Харків: Книжковий клуб "Клуб Сімейного Дозвілля", 2019. –
   320 с.
9. Creating Stylized Characters. 3DTotal Publishing. Worcester.: 2018. 264 с.


                            Інтернет джерела:

10. Словник       художника      [Електронний       ресурс]: Режим     доступу:
    https://pixel.one/educational-articles/109/slovar-hudozhnika
11. Adobe Premiere Pro — Навчання й підтримка [Електронний ресурс]. –
    Режим                                                           доступу:
    https://helpx.adobe.com/ua/support/premierepro.html?promoid=6WTV761Q&
    mv=other




                                      15
                                                                       Додаток А

ДЕРЖАВНИЙ ТОРГОВЕЛЬНО-ЕКОНОМІЧНИЙ УНІВЕРСИТЕТ

      Кафедра дизайну, інжинірингу та землеустрою




                Індивідуальне завдання
             з практичної підготовки 1/2/3




                      Студента(ки)____курсу____групи
                      факультету технологій та бізнесу
                      _____________________________
                                          (П.І.Б. студента )


                      Керівник практичної підготовки від кафедри
                      _____________________________
                                (посада, прізвище, ініціали, підпис)




                       Київ 20_




                           16
