ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
Н.М. Літвін
«_30__» __серпня_____ 2019 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ОД 16 Художнє моделювання
Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
спеціалізація Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища
Мова навчання: Українська
РОЗРОБНИК
О.Б. Агуф – асистент кафедри дизайну
РОЗГЛЯНУТО ТА СХВАЛЕНО КАФЕДРОЮ ДИЗАЙНУ
Протокол №12 від «29» серпня 2019 р.
Завідувач кафедри Н.А. Лоліна
© Університет «КРОК», 2019 рік
© Агуф О.Б., 2019 рік
Київ – 2019 рік

2
1. Опис навчальної дисципліни
Призначення Обсяг Характеристика
дисципліни дисципліни дисципліни
Рівень вищої освіти: Кредити ECTS / Години Обов’язкова
Бакалавр 3/90 дисципліна
під час теор. навч. денна форма заочна форма
(у сер. на тиждень) – 3 навчання навчання
год.,
у період сесії – 30 год.
Галузь знань Кількість розділів – Курс / Семестр
02 Культура і мистецтво 2 курс 2 курс
4 семестр 4 семестр
Спеціальність Кількість тем – 7 Лекції, години
022 Дизайн 14 6
Спеціалізація
Дизайн середовища
Форма підсумкового Практичні, семінарські,
контролю – екзамен лабораторні, індивідуальні
Освітня програма: заняття, консультації, год.
Дизайн середовища 28 14
Самостійна робота, години,
питома вага
18 40
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Дисципліна «Художнє моделювання» ставить своїм завданням
систематичний виклад теоретичного матеріалу з проектної архітектурної грамоти,
із подальшим закріпленням отриманих теоретичних знань в ході виконання
практичних графічних робіт та макетів. Мета навчальної дисципліни полягає у
практичному ознайомленні студентів з спеціальними термінами і поняттями
дизайну, графіки та макетування, їх класифікацією. Ознайомити студентів з
художнім моделюванням та проектним макетуванням, правилами та
послідовністю їх виконання.
Метою викладання навчальної дисципліни «Художнє моделювання» є:
• професійна підготовка фахівця з високим рівнем художньої майстерності;
• визначення місця та значення художнього моделювання в практичній
професійній діяльності, у розвитку дизайн-культури;
• вивчення основних закономірностей формотворення виробів, включаючи
подачу своєї ідеї у формі концептуального макету;

3
• розвиток об’ємно-просторових уявлень, навичок сприймання та вміння
аналізувати форму;
• засвоєння основних технік роботи з графічними та макетними матеріалами,
обладнанням;
• розвиток художньо-естетичного бачення форми та самостійного творчого
вирішення завдань художньої діяльності.
Завданнями дисципліни є:
• розвиток творчого мислення та художніх здібностей студентів;
• формування художніх смаків на основі вивчення та розуміння
формотворчих особливостей природного походження, вихованню
естетичної культури, знань про предметне середовище, його вплив на
людину;
• знання щодо принципів створення композиційної цілісності, рівноваги та
підпорядкованості елементів в об’єкті, що проектується;
• розуміння особливостей конструктивної побудови форми за допомогою
аналітичного мислення;
• оволодіння різними навичками створення та побудови форми та конструкції
об'єктів дизайну;
• оволодіння принципами схематизації, стилізації, переосмислення форм у
дизайні;
• набуття навичок засобами макету та графічної подачі демонструвати свій
задум;
• оволодіння різними техніками графічної подачі та макетування за для
реалізіції власних творчіх задумів.
У результаті вивчення дисципліни студент має знати:
• спеціальні терміни з дисципліни «Художнє моделювання»;
• вивчити основи теорії композиції: ознаки та властивості композиції, її
типування, закони «Золотого перетину», прийоми та засоби створення
композицій;
• засвоїти основні теоретичні підстави формування площинної, об’ємної та
об’ємно-просторової композиції;
• принципи створення композиційної цілісності та рівноваги,
підпорядкованості елементів композиційному задуму;
• конструктивно-структурні принципи моделювання об’єктів;
• принципи підпорядкування деталей цілому;
• принципи схематизації та узагальнення складних форм;

4
• принципи відтворення основної характеристики образу;
• з’ясувати послідовність та методику творчої праці для вирішення
конкретного завдання з дизайну;
• засвоїти методи застосування теоретичних основ об’ємно-просторової
композиції у проектній практиці.
Підготовлений фахівець повинен вміти:
• вміти композиційно-художніми засобами опрацьовувати основи
дизайнерського твору: функцію, конструкцію, естетику;
• грамотно компонувати елементи на площині та в об’ємі;
• використовувати макетування (засобамии різноманітної техніки та
матеріалу);
• вирішувати невеликі за об’ємом творчі архітектурно-проектні завдання
(дослідження, опис, аналіз та концепція ідеї);
• передавати художніми засобами архітектурно-художні ідеї з
врахуванням знань теорії основ композиції та мистецтва в дизайні.
У процесі вивчення дисципліни «Художнє моделювання» студенти
набувають такі загальні компетентності:
- знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності;
- здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
- здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел,
зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних технологій;
- здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх у
практичній діяльності;
- здатність працювати в команді;
- здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
- навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із
застосуванням відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв
рівень розвитку власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання, уява,
пам’ять, мислення, увага);
- здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
- працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час для
набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
професійних показників у виробничій сфері;
- міжособистісні здібності. Здатність організувати та контролювати власну
поведінку з метою забезпечення гармонійних стосунків з учасниками
спільної діяльності, враховуючи психологічні особливості її членів,
зумовлені віком, статтю, політичними та релігійними уподобаннями;
та фахові компетентності:
- здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну;

5
- здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну;
- здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну;
- здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
- здатність володіти знаннями з кольорознавства для створення
колористичного вирішення майбутнього дизайнерського об’єкта;
- здатність застосовувати знання з ергономіки та художнього конструювання;
- здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності;
- здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
та дизайну в художньо-проектній діяльності;
- здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки
та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями);
- здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну;
- здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису
(за спеціалізаціями);
- здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями);
- здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності;
- вміння аналізувати й ставити власні творчі цілі, постійно поповнювати
знання з фаху для досягнення результату – втілення ідей;
- здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
- вміння виявляти, ставити та вирішувати проблеми;
- здатність працювати в команді;
- здатність проектувати, впроваджувати та обслуговувати комп’ютерні систем
и та мережі різного виду та призначення;
- готовність брати участь в працях з впровадженням комп’ютерних систем та
мереж, введення їх до експлуатації на об’єктах різного призначення;
- здатність оформляти отримані робочі результати у вигляді презентацій, науко
во-технічних звітів.
3. Програма навчальної дисципліни
Тема 1. Предмет вивчення та завдання дисципліни «Художнє моделювання»
План:
1. Понятійний апарат дисципліни;
2. Матеріали та інструменти, рекомендації щодо їх застосування;
3. Макетування як прийом в художньому моделюванні;

6
4. Основні прийоми в макетуванні. Інструменти, матеріали та приладдя в
макетуванні;
5. Макетування з паперу та картону. Початкові відомості.
Основні терміни та поняття у художньому моделюванні. Найбільш
наочний спосіб продемонструвати конструктивно-компонувальні та естетичні
рішення проекту, що знаходиться на рівні розробки – моделювання об’єму форми,
що розробляється.
Матеріали та інструменти, що використовуються в макетуванні.
Проектування та моделювання в дизайні за законами художньо-композиційного
формоутворення. Закони пропорцій, масштабності, малюнка, живопису,
композиції. Антропометрія.
Головною метою вивчення дисципліни «моделювання» є розвиток
образного мислення та сприйняття дисципліни як одного з методів художнього
проектування виробів.
Тема 2. Об’ємно-просторова композиція. Моделювання простих
абстрактних форм
План:
1. Типологізація композицій та композиційні закономірності;
2. Особливості композиційного формування об'єктів дизайну;
3. Естетична організація форми в дизайні;
4. Моделювання простих абстрактних форм на основі різних прийомів
макетування;
5. Поверхня обертання.
Ми живемо в тривимірному просторі: у будь-якого об’єкта або споруди
вимірюється його довжина, висота і ширина. Саме тривимірністю і відрізняється
всяка об’ємно-просторова композиція, це – її головна властивість. При роботі над
проектом, в якості основного композиційного завдання, слід визначити його
об’ємність, використовуючи різні точки спостереження.
Фронтальна, об’ємна та об’ємно-просторова композиції.
Тема 3. Моделювання складних абстрактних об'ємно-просторових форм з
5/7/9 елементів-складових
План:
1. Ритм і метр в композиції;
2. Моделювання об'ємно-просторових форм за допомогою ритмічних
елементів;
3. Складність та краса об'ємно-просторових композицій;
4. Прийом прорізування та відгинання;
5. Структурність;
6. Світлове рішення та взаємодія світла та форми;
7. Поняття «архітектурна композиція».

7
Моделювання складних композицій з великою кількістю форм, де об’ємно-
просторова композиція розглядає той спосіб організації елементів, що дозволяє
досягти цілісність, єдність та гармонію загального рішення об’ємних просторових
тривимірних елементів.
Тема 4. Клаузура за завданням
План:
1. Клаузура – відображення пошуку форми.
2. Графічна клаузура. Начерки.
3. Макетна клаузура, її переваги та недоліки.
4. Образність, раціональність, структурність та тектонічність, органічність –
принципи художнього моделювання та формоутворення.
5. Виконання клаузури за завданням. Приклад завдання: нестандартна паркова
лавочка.
Енциклопедичне тлумачення слова «клаузура» – ескіз, начерк ідеї,
первісний задум рішення архітектурної (дизайнерської) задачі.
Клаузура – графічне зображення можливих варіантів майбутнього виробу
(як в загальному вигляді, так і з прорисовкою окремих частин чи деталей виробу).
Клаузура повинна мати завершену композицію виробу чи проекту в цілому.
Тема 5. Макетування запроектованої форми.
План:
1. Підбір матеріалів;
2. Масштаб;
3. Виконання підготовчих креслень;
4. Виконання макету з паперу та картону в масштабі та відповідно до обраного
з клаузури та розробленого варіанту.
Моделювання форми – ще одна з форм проектно-дослідницького
моделювання в об’ємних зображеннях. Макет дає відомості щодо об’ємно-
просторової структури, розмірів, пропорцій дизайнерського об’єкту, його
кольорового та фактурного рішення тощо.
Тема 6. Архітектурно-дизайнерське мислення. Дизайн середовища
План:
1. Дизайн середовища відкритого простору;
2. Методи та прийоми в проектуванні;
3. Колористика предметно-просторового середовища;
4. Основи формоутворення в дизайні;
5. Розробка концептуального дизайну об’єкту.
Дизайн середовища розкриває соціальні основи та сучасні задачі дизайну
об’єктів середовища як комплексних складно-динамічних систем, а, також,
особливості творчості дизайнера, що над ним працює. Розглядаються загальні

8
принципи дизайнерського проектування, естетична організація форми,
особливості композиційного формування об’єктів дизайну, методи та прийоми,
що застосовуються та формують архітектурно-дизайнерське мислення – основу
підготовки професійного дизайнера.
Тема 7. Використання нестандартних матеріалів в моделюванні
План:
1. Різноманітність матеріалів та доречність їх використання відповідно до ідеї
об'єкту, що розробляється;
2. Розробка концептуального макету за завданням;
3. Стилістична єдність (гармонійність) композиційних елементів;
4. Кількісна міра (мінімум засобів — максимум виразності);
5. Захист своєї роботи по проекту макет "інноваційний дитячий майданчик".
Інструменти та матеріали для створення макетів та використання
особливості матеріалів для створення макетів. Різні способи та підходи роботи з
матеріалом за визначеною послідовністю роботи з матеріалом. Поетапне
поєднання частин макету у цілу об’ємно-просторову композицію.
Презентація створеної роботи та захист перед аудиторією.
4. Структура навчальної дисципліни
Назви розділів і тем Кількість годин
Денна форма Заочна форма
Сума у тому числі Сума у тому числі
лек п/с кон ін срс ле п/с кон ін срс
с д к с д
1 2 3 4 5 6 7 2 3 4 5 6 7
Тема 1. Предмет 4 4 - - 8 2 2 4
вивчення та завдання
дисципліни «Художнє
моделювання».
Тема 2. Об’ємно- 9 2 4 3 9 1 2 6
просторова композиція.
Моделювання простих
абстрактних форм.
Тема 3. Моделювання 9 2 4 3 9 1 2 6
складних абстрактних
об'ємно-просторових

9
форм з 5/7/9 елементів-
складових.
Тема 4. Клаузура за 9 2 4 3 9 1 2 6
завданням.
Тема 5. Макетування 8 - 5 3 8 - 2 6
запроектованої форми.
Тема 6. Архітектурно- 10 2 5 3 9 1 2 6
дизайнерське мислення.
Дизайн середовища.
Тема 7. Використання 11 2 6 3 8 - 2 6
нестандартних матеріалів
в моделюванні.
ІНДЗ (якщо є) - - - - - - - - - -
Екзамен (якщо є) 30 - - - - - 30 - - - - -
Разом годин: 90 14 28 18 90 6 14 40
5. Теми практичних занять
№ Назва теми Кількість
з/п годин
д/ф з/ф
1 Предмет вивчення та завдання дисципліни «Художнє - 2
моделювання».
2 Об’ємно-просторова композиція. 4 2
Моделювання простих абстрактних форм на основі різних
прийомів макетування, таких як паперова смужка,
«плісеровка»- «гармошка»; моделювання об’єктів із
поверхнею обертання.
3 Моделювання складених абстрактних об'ємно-просторових 4 2
форм з 5/7/9 елементів. Використання прийому
«прорізування та відгинання»:
а). робота із одним аркушем без використання клею;
б). із використанням згину до прямого кута аркуша-основи
(без використання клею).
4 Видача завдання: клаузури нестандартної паркової лавочки. 4 2
5 Виконання макету запроектованої форми паркової лавки з 5 2
картону та паперу.
6 Розробка концептуального дизайну об’єкту: інноваційного 5 2
дитячого майданчику.
7 Виконання концептуального макету інноваційного дитячого 6 2
майданчику з нестандартних матеріалів макетування.

10
Разом 28 14
6. Самостійна робота
№ Назва теми Кількість
з/п годин
д/ф з/ф
1 Предмет вивчення та завдання дисципліни «Художнє - 4
моделювання».
2 Доопрацювання об’ємно-просторових композицій за 3 6
завданням:
моделювання простих абстрактних форм на основі
а). паперової смужки;
б). «плісеровки»- «гармошки»;
в). моделювання об’єктів із поверхнею обертання;
г). інше.
3 Доопрацювання моделювання складених абстрактних об'ємно- 3 6
просторових форм з 5/7/9 елементів, використовуючи прийом
«прорізування та відгинання»:
а). робота із одним аркушем без використання клею;
б). із використанням згину до прямого кута аркуша-основи (без
використання клею);
в). інші завдання.
4 Доопрацювання клаузури за завданням: нестандартна паркова 3 6
лавочка.
5 Доопрацювання макету запроектованої форми паркової лавки з 3 6
картону та паперу.
6 Доопрацювання концептуального дизайну об’єкту: 3 6
інноваційного дитячого майданчику.
7 Доопрацювання макету інноваційного дитячого майданчику з 3 6
нестандартних матеріалів макетування.
Разом 18 40
7. Методи навчання
Мета та завдання зазначеної навчальної дисципліни реалізуються через
застосування перелічених нижче методів, зокрема:
- пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (читання лекції, демонстрація презентацій та інших наочних
матеріалів, обговорення зі студентами ключових проблемних питань лекцій тощо.
- проблемного викладу на практичних заняттях (дискусії за ключовим
питаннями);
- репродуктивний на практичних заняттях (кількаразове відтворення
засвоюваних знань під час різноманітних вправ, практичних роботах);

11
- практичний, при якому студенти одержують знання й уміння, виконуючи
практичні дії (вправа, тренування, малювання та макетування, робота із різними
макетними матеріалами, виконання начерків та ).
- наочний, де джерелом знань є спостережувані предмети, явища, наочні
приклади (ілюстрування, показ).
- дослідницький та частково-пошуковий: у самостійній роботі (виконанні
індивідуальних завдань та завдань, які пропонуються для самостійної роботи),
виконання додаткових завдань (за бажанням) тощо.
Для студентів заочної форми навчання додатковою формою самостійної
роботи є опрацювання тих тем лекцій та тем практичних занять, які не
висвітлювались під час аудиторних занять.
8. Методи контролю
Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
▪ індивідуальне усне опитування;
▪ поступове виконання робіт;
▪ короткочасне завдання з моделювання;
▪ виконання індивідуальних творчих завдань.
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль).
Використовуються такі форми семестрового контролю:
▪ виконання практичного завдання;
▪ виконання індивідуальних творчих завдань.
Після вивчення даної дисципліни використовується така форма підсумкового
контролю: екзамен.
8.1. Орієнтовні екзаменаційні завдання
Екзаменаційним завданням є виконання клаузури по темі на аркуші формату А2 із
використанням графічних прийомів та простих орієнтовних макетів.
9. Розподіл балів, які отримують студенти
Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
університету (0-100) та національною шкалою.
Оцінка, яка виставляється за роботу, складається з таких елементів:
графічної частини та макету; вміння студента обґрунтувати прийняті художньо-
графічні рішення, своєчасний захист своєї роботи.

12
9.1. Схема нарахування балів з дисципліни
Максимальний бал за виконання екзаменаційного завдання – 30.
9.1.1. Умови нарахування балів за експозицію (макети та графічні
роботи, виконані продовж семестру)
Бали Характер доповіді Повнота Відповіді на
висвітлення запитання
63-70 Глибоке і повне опанування Висока Вичерпні
навчального матеріалу і
виявлення відповідних
умінь та навиків: присутні
всі роботи, належне
оформлення, високий рівень
графічної грамоти та
техніки макетування, чіткі
та якісні шрифтові надписи
та підписи.
49-70 Повне знання навчального Висока або середня Повні
матеріалу з кількома
незначними помилками або
в загальному правильна
відповідь з двома-трьома
суттєвими помилками.
Незакінченість окремих
завдань, присутня незначна
неохайність виконання
робіт.
35-50 В загальному правильна Середня Неповні або
робота з двома-трьома
фрагментарні
суттєвими помилками.
Неповне опанування
програмного матеріалу, але
достатнє для практичної
діяльності за професією.
Відсутня частина робіт,
неналежне оформлення,
низький рівень графічної
грамоти та техніки
макетування.
1-35 Неповне опанування Низька Фрагментарні або

13
програмного матеріалу, але відсутні
достатнє для практичної
діяльності за професією.
Виконано меншу частину
графічних робіт, частина
робіт незакінчена,
неохайність у виконанні
робіт.
9.1.2. Умови нарахування балів за екзамен (виконання практичного
завдання: клаузури)
Бали Характер роботи Майстерність виконання
26-30 Клаузура виконана на Висока
високому рівні академічної
грамоти, ідея розкрита, задум
зрозумілий і легко зчитується.
20-25 В роботі присутня некритична Висока або середня
незакінченість/робота має
незначні недоліки, задум
зчитується не повністю.
20-24 В роботі присутня серйозна Середня
незакінченість, задум
зчитується важко, ідея не
розкрита.
15-19 Виконана менша частина Середня або низька
роботи, задум не зчитується.
10-14 Робота не виконана Низька
9.3. Критерії підсумкового оцінювання
Проміжок за шкалою Університету Оцінка за національною шкалою
90 та вище (100) Відмінно
80–89
Добре
70–79
60–69
Задовільно
50–59
25–49 Незадовільно

14
1–24
10. Методичне забезпечення
1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.
2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для самостійної
роботи.
4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.
5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE
11. Рекомендована література
Базова:
1. Войтенко С. О., Рудник Л.В., Сафронов О. В., Цименек Я., Якуцевич С.
Етикетка: як виготовити? / С. О. Войтенко, Л.В. Рудник, О. В. Сафронов, Я.
Цименек, С. Якуцевич; Під ред..д-ра техн..наук, проф..Е.Т.Лазаренка –
Київ: ІАЦ «Упаковка». – 2003 – 184 с.;
2. Дивак В.І., Єжова О.І. Навчальне архітектурне макетування: навч. посіб. / В.І.
Дивак, О.І. Єжова. – К.: КНУБА, 2020. – 88 с.
3. Зиміна С.Б. Стилі інтер’єру/ С.Б. Зиміна. – К.: Довіра, 2018. – 360 с.
4. Куленко М.Я. Основи графічного дизайну: Підручник/ М.Я. Куленко/ За
редакцією проф. Є.А. Антоновича/ Видання третє, перероблене та
доповнене. – К.: Кондор-Видавництво, 2015. – 544с;
5. Михайленко В.Є., Кащенко О. В. Основи біодизайну: Навч. Посібник. – К.:
Каравела, 2011. – 224 с.
6. Сотников Б. Е. Объемно-пространственная композиция: учебное пособие
для студентов специальности ДАС 1-2 курсов по дисциплине «Объемно-
пространственная композиция»/сост. Б. Е. Сотников – Ульяновск, УлГТУ,
2009г – 68с, ISBN 978-5-9795-0489-6;
7. Стасюк Н.Г., Кисилева Т.Ю., Орлова И. Г. Основы архитектурной
композиции. Учебное пособие/ Стасюк Н.Г., Кисилева Т.Ю., Орлова И. Г.
– М.: Архитектура-С, 2004, 96с. ISBN 5-9647-0006-3;
8. Фольт О.В., Смолинський Р.І. «Основи художнього конструювання» -
К.: Вища школа, 1973 – 143 с.;
9. Чернышов О.В. Формальная композиция. Творческий практикум – Мн.
Харвест, 1999г – 312с. ISBN 985-433-206-3.
10. Шредер В.Л., Пилипенко С. Ф. Упаковка из картона/В.Л. Шредер,
С.Ф.Пилипенко – Киев: ИАЦ «Упаковка». – 2004. – 560с.
Допоміжна:
1. Андрияхина Н.В. Вы это видели?! Обманы зрения и оптические
иллюзии. – М.: Эксмо, 2012. – 200с.: ил. ISBN 978-5-699-55588-8;
2. Антонович Є.А., Василишин Я.В., Шпильчак В.А. Креслення:
Навч.посібник/ За ред.проф. Є.А. Антоновича – Львів: Світ, 2006 – 512с.,

15
іл. ISBN 966-603-479-4;
3. Базилевский А.А., Барышева В.Е. Дизайн. Технология. Форма.: Учеб.
пособие по спец. «Дизайн архитектурной среды». – М.: Архитектура-С,
2010, 248с., ил. ISBN 978-5-9647-0203-0;
4. Ромат Е., Сендеров Д. Реклама: Учебник для вузов. 8-е изд. Стандарт
третього поколения. – СПб.: Питер, 2013. – 512с.: ил. – (Серия «Учебник
для вузов») ISBN 978-5-496-00114-4;
5. Рунге В. Ф., Сеньковский В.В. Основы теории и методологии дизайна.
Учебное пособие (конспект лекций) – М.: М3-Пресс, 2001. – 252с.
ISBN 5-94073-011-6;
6. Устин В.Б. Учебник дизайна. Композиция, методика, практика/В.Б.
Устин. – М.: АСТ: Астрель, 2009. – 254, [2с.: ил.]
ISBN 978-5-17-060088-5