ВСТУП
Анотація навчальної дисципліни
«Проєктування поліграфічної продукції»
Навчальна дисципліна «Проєктування поліграфічної продукції» належить
до групи обов’язкових дисциплін і забезпечує підготовку студентів до
майбутньої професійної чи наукової діяльності в усіх категоріях поліграфії.
Навчальна дисципліна готує студентів до вивчення важливих питань
друкованої поліграфії, технічних прийомів макетування, наукових методів
аналізу, порівнянь існуючих продуктів, способів прогнозувати тенденції та
проектувати комплексно поліграфічні та медіа видання.
Метою навчальної дисципліни є формування системи знань, умінь і
навичок з художнього проектування поліграфічного продукту як носія
інформації та джерела вражень. При цьому поліграфічний продукт
розглядається у єдності його утилітарно-комунікативної, естетичної та
емоційно-психологічної функцій.
Основні завдання, які стоять перед авторами навчального курсу:
- Продемонструвати студентам можливості сучасних програм верстки і
дати практичні навички їх застосування у професійній діяльності;
- Ознайомити студентів з основними етапами видавничого процесу (задум
видання, підготовка тексту та ілюстративного матеріалу, проєкт оформлення,
верстка, додрукарська та післядрукарська підготовка публікації);
- Навчити студентів створювати та застосовувати креативні ілюстрації;
-Навчити студентів аналізувати та створювати тенденції в проєктуванні
поліграфічної продукції;
- Ознайомити з технічною роботою видавництв, її плануванням;
- Дати практичні навички комп'ютерної верстки різних видів видань.
В результаті вивчення дисципліни студент повинен знати:
Функції поліграфічної продукції;
Історію поліграфії різних періодів та особливості парадигми сучасної
постмодерної типографіки;
Особливості сучасних креативних ілюстрацій;
Графічні редактори для роботи під час верстки готового поліграфічного
продукту.
В результаті вивчення дисципліни студент повинен вміти:
Аналізувати особливості видання, його призначення, функцію, стилістику;
Виконувати і підбирати ілюстративний матеріал;
Працювати з заголовками, текстовими блоками, застосовуючи шаблони
виконувати макети до друку;
Працювати в сучасних графічних редакторах;
Виконувати додрукарську підготовку видання;
Прогнозувати в процесі створення макету післядрукарські процеси
обробки поліграфічної продукції.

Компетентності та результати навчання, яких набувають здобувачі
освіти внаслідок вивчення навчальної дисципліни (шифри та зміст
компетентностей та програмних результатів навчання вказано відповідно
до ОПП «Графічний дизайн» (2024/2025).
Шифр та назва компетентності Результати навчання
ЗК6. Здатність діяти соціально ПРН6. Формувати проєктні складові у
відповідально та свідомо межах проектних концепцій; володіти
художніми та мистецькими формами
соціальної відповідальності.
ПРН17. Управляти процесом
вироблення продукту дизайну (товарів і
послуг) на різних етапах брендингу та
ребредингу (за спеціальностями)
СК6. Здатність застосовувати у ПРН14. Застосовувати інноваційні
практиці дизайну виражальні методи і технології роботи з матеріалом
художньо-пластичні можливості (за за спеціалізаціями)
різних видів матеріалу,
інноваційних методів та технологій
СК9. Здатність створювати ПРН5. Розробляти, формувати та
затребуваний на ринку та суспільно контролювати основні етапи виконання
відповідальний продукт дизайну проєкту
(товари і послуги) ПРН12. Володіти базовими
методиками захисту інтелектуальної
власності; застосовувати на практиці
правила оформлення прав інтелектуальної
власності
ПРН17. Управляти процесом
вироблення продукту дизайну (товарів і
послуг) на різних етапах брендингу та
ребренденгу (за спеціалізаціями)
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Курс 1
Семестр 2
Кількість кредитів ЄКТС 6
денна заочна
Аудиторні навчальні заняття форма форма
лекції 8 2
семінари, практичні 52 16
Самостійна робота 120 162

Форма підсумкового екзамен
контролю
Структурно-логічна схема вивчення навчальної дисципліни:
Пререквізити Постреквізити
- Кваліфікаційна робота
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Перелік тем лекційного матеріалу
Тема 1. Функції поліграфічної продукції (2 год.)
Функції поліграфічної продукції. Сучасна айдентика, брендинг і
ребрендинг, сувенірна продукція, типографічні постери, проєктування книг,
журнальна графіка. Планування видання. Етапи створення публікації.
Питання для самостійного вивчення: сучасні тренди графічного
дизайну; арт-постери.
Тема 2. Сучасні тенденції в дизайні поліграфічної продукції (2 год.)
Основні сучасні світові напрямки розвитку поліграфічної продукції.
Формування української естетики видання. Рукотворний дизайн. Конструкції
дитячих книг. Медіа дизайн. Портфоліо і права інтелектуальної власності.
Питання для самостійного вивчення: тренди графічного дизайну на 2025
рік; пошук референсів і реалізація власних ідей на платформі Behance.
Тема 3. Сучасні поліграфічні матеріали (1 год.)
Основи офсетного і цифрового друку. Додрукарська підготовка. Друк на
пластику, тканині, склі, кераміці, крейдованому папері. Фольгування.
Питання для самостійного вивчення:аналіз причин зміни парадигми
поліграфії; особливості верстки сучасних дитячих книг-іграшок; сучасні
матеріали та способи друку.
Тема 4. Креативні ілюстрації (1 год.)
Створення ілюстрацій для журналів. Створення ілюстрацій для книг.
Ілюстрації дитячої поліграфії. Ілюстрації для рекламної продукції.
Застосування колажних технік і скрапбукінгу. Обробка рукотворних ілюстрацій
в графічних редакторах.
Питання для самостійного вивчення: українські сучасні ілюстратори;
фотоілюстрації, креативні підходи в рекламній ілюстрації; способи створення
креативних ілюстрацій; сучасні художники-ілюстратори; роль ШІ в
ілюструванні.

Тема 5. Післядрукарська обробка поліграфічної продукції (1 год.)
Види післядрукарської обробки поліграфічної продукції. Визначення
структури композиції поліграфічної публікації. Дизайн друкованої сторінки
відносно способу післядрукарської обробки.
Питання для самостійного вивчення: способи декорування в процесах
післядрукарської обробки; друк УФ-лаками, комбіновані способи кінцевої
обробки поліграфії.
Тема 6. Медіа дизайн (1 год.)
Складники інформаційної структури (текстовий матеріал, напівтонові і
кольорові ілюстрації і графіка, анімаційна графіка, відеоматеріали,
аудіоматеріали, довідково-супровідний апарат); технології (сценарії взаємодії
користувача і продукту проєктування, гіпертекст, принципи проєктування
(дизайну), особливості проєктованого продукту (відповідно до носія
інформації). Структурування інформації з визначенням завдань роботи
компонентів (анімація, звук, текст, графічний образ тощо.).
Питання для самостійного вивчення: моушн дизайн; дизайн ігрового
середовища; дизайн та анімація персонажів.
Зміст практичних занять
Тема 1. Аналіз функцій поліграфічної продукції (4 год)
Письмовий аналіз функцій поліграфічної продукції на прикладах різних
зразків поліграфії (книги, листівки, календарі, брендована продукція та ін.)
Тема 2. Науково-дослідницька робота «Дослідження і аналіз книги
як поліграфічного видання» (8 год)
Дослідити і порівняти книжкові видання однієї тематики або одну і ту ж
книгу різних видавництв.
Тема 3. Ілюстрування книги (16 год)
Створити авторські креативні ілюстрації для книжкового видання
Тема 4. Проєкт сувенірного видання (20 год)
Спроєктувати сувенірний продукт на основі попередньої практичної
роботи, створивши повноцінне багатоскладове видання.
Тема 5. Науково-дослідницька робота «Сучасні тенденції в дизайні
поліграфічної продукції» (4год)
Дослідити сучасні тренди, інноваційні підходи в технологіях друку і
післядрукарської обробки.

ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ Назва теми Вимоги до завдання К-ть
з/п год.
1. Завдання 1. Аналіз Проаналізувати на основі прикладів 4
функцій поліграфічних продуктів різної типології
поліграфічної основні функції поліграфічної продукції.
продукції Письмова робота з додатками.
2. Завдання 2. Для проведення дослідження слід 8
Науково- вибрати або одне українське книжкове
дослідницька робота видання різних видавництв чи років
«Дослідження і виходу і проаналізувати його, або
аналіз книги як декілька з однаковою тематикою чи
поліграфічного стилем дизайну і порівняти їх.
видання» Напрацювання викласти в
мультимедійній презентації.
3. Завдання 3. Практична робота – проєктування 16
Ілюстрування книги розгортки палітурки книги з корінцем та
трьома ілюстраціями до змісту книги.
Автора та твір студенти обирають самі. З
створених образів, підібраного шрифту
та відповідної кольорової гами здобувачі
формують презентаційний продукт у
вигляді проекту формату А2 або
мультимедійної презентації.
Рекомендовано обирати українських
авторів, поетів, письменників,
дослідників, науковців Прикарпаття.
4. Завдання 4. Проєкт Практична робота – проєктування 20
сувенірного сувенірного видання на основі
видання. попередньої практичної роботи. До
спроєктованої книги з ілюстраціями
розробити дизайн закладки і серії
листівок, плакатів або іншого мерчу,
подарункового тегу, упаковки.
(Присутній регіональний компонент)
5 Завдання 5. Дослідити зразки сучасної поліграфії, 4
Науково- систематизувати основні тенденції,
дослідницька робота проаналізувати недоліки, визначити
«Сучасні тенденції в найцікавіші рішення. Презентація.
дизайні
поліграфічної
продукції»
Всього годин 52 год

Зміст самостійної роботи здобувачів
Розподіл годин, виділених на вивчення дисципліни:
Розподіл годин за
формами навчання
Найменування видів робіт
денна заочна
Самостійна робота, год, у т.ч. 120 162
Опрацювання матеріалу, викладеного на лекціях 20 40
Опрацювання та збір матеріалу до Завдання 1 10 -
Підготовча дослідницька робота до практичного
10 30
Завдання 2
Ескізування, скетчінг, збір матеріалу, вивчення
нормативних документів для практичного Завдання 40 60
3
30 -
Вивчення трендів графічного дизайну і їх
10 32
систематизація для практичного Завдання 5
ПОЛІТИКА КУРСУ
Відповідно до нормативної бази УКД
1) щодо системи поточного і підсумкового контролю
Організація поточного та підсумкового семестрового контролю знань студентів,
проведення практик та атестації, переведення показників академічної успішності за 100-
бальною шкалою в систему оцінок за національною шкалою здійснюється згідно з
“Положенням про систему поточного і підсумкового контролю, оцінювання знань та
визначення рейтингу здобувачів освіти”. Ознайомитись з документом можна за
покликанням.
2) щодо оскарження результатів контрольних заходів

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з дисципліни
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до
«Положення про політику та врегулювання конфліктних ситуацій». Ознайомитись з
документом можна за покликанням.
3) щодо відпрацювання пропущених занять
Згідно “Положення про організацію освітнього процесу” здобувач допускається до
семестрового контролю з конкретної навчальної дисципліни (семестрового екзамену,
диференційованого заліку), якщо він виконав усі види робіт, передбачені на семестр
навчальним планом та силабусом/робочою програмою навчальної дисципліни, підтвердив
опанування на мінімальному рівні результатів навчання (отримав ≥35 бали), відпрацював
визначені індивідуальним навчальним планом всі лекційні, практичні, семінарські та
лабораторні заняття, на яких він був відсутній. Ознайомитись з документом можна за
покликанням.
4) щодо дотримання академічної доброчесності
“Положення про академічну доброчесність” закріплює моральні принципи, норми та
правила етичної поведінки, позитивного, сприятливого, доброчесного освітнього і
наукового середовища, професійної діяльності та професійного спілкування спільноти
Університету, викладання та провадження наукової (творчої) діяльності з метою
забезпечення довіри до результатів навчання. Ознайомитись з документом можна за
покликанням.
5) щодо використання штучного інтелекту
“Положення про академічну доброчесність” визначає політику щодо використання
технічних засобів на основі штучного інтелекту в освітньому процесі. Ознайомитись з

документом можна за покликанням. “Положення про систему запобігання та виявлення
академічного плагіату, самоплагіату, фабрикації та фальсифікації академічних творів”
містить рекомендації щодо використання в академічних текстах генераторів на основі
штучного інтелекту. Ознайомитись з документом можна за покликанням.
6) щодо використання технічних засобів в аудиторії та правила комунікації
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційних та
практичних занять дозволяється виключно у навчальних цілях (для уточнення певних даних,
перевірки правопису, отримання довідкової інформації тощо). На гаджетах повинен бути
активований режим «без звуку» до початку заняття. Під час занять заборонено надсилання
текстових повідомлень, прослуховування музики, перевірка електронної пошти, соціальних
мереж тощо, окрім виробничої необхідності. Під час виконання заходів контролю
використання гаджетів заборонено (за винятком, коли це передбачено умовами його
проведення). У разі порушення цієї заборони результат анульовується без права
перескладання.
Комунікація відбувається через електронну пошту і сторінку дисципліни в Moodle.
7) щодо зарахування результатів навчання, здобутих шляхом
формальної/інформальної освіти
Процедури визнання результатів навчання, здобутих шляхом формальної/інформальної
освіти визначаються «Положенням про порядок визнання результатів навчання, здобутих
шляхом неформальної та / або інформальної освіти». Ознайомитись з документом можна
за покликанням.
Під час вивчення навчальної дисципліни “Проєктування поліграфічної продукції” студентам
надається можливість перерахування неформальної освіти. До прикладу, із
запропонованого переліку можна пройти сертифіковані (безкоштовні) курси на освітніх
платформах, відтак сертифікат, який отримали під час навчання, – є підтвердженням
засвоєння студентом окремих тем, що включені у зміст дисципліни:
https://prjctr.com/course - Projektor (одна з найвідоміших платформ для навчання дизайну в
Україні. Пропонують курси з графічного дизайну, UX/UI дизайну, веб-дизайну та багато
іншого)
https://laba.ua/ - Laba (освітня платформа, що пропонує курси з різних напрямків, включаючи
дизайн, маркетинг, менеджмент)
https://ed-era.com/ - EdEra (платформа, що пропонує онлайн-курси та освітні матеріали з
різних дисциплін, включаючи дизайн)
https://skillup.ua/ -SkillUP (навчальний центр, що пропонує курси з веб-дизайну, графічного
дизайну та інших спеціальностей)
Аудиторні заняття з дисципліни «Проєктування поліграфічної продукції»
проходять у формі лекційних і практичних занять.
Відпрацювання студентом пропущених або не вчасно створених
практичних робіт виконуються в аудиторії. Це потрібно для того, щоб студент

міг отримати вчасну консультацію, адже роботи творчі, а також, щоб
виключити можливість плагіату.
Академічна доброчесність, яка є сукупністю етичних принципів та
визначених законом правил, якими мають керуватися учасники освітнього
процесу під час навчання, викладання та провадження наукової (творчої)
діяльності, є базовою в процесі вивчення дисципліни. Дотримання принципів
академічної доброчесності допомагає забезпечити чесність, відповідальність та
повагу до інтелектуальної власності інших.
Студенти повинні створювати власні роботи і не копіювати роботи інших
дизайнерів без дозволу або належного цитування. При використанні зовнішніх
ресурсів, таких як зображення, шрифти або інші графічні елементи, необхідно
отримати відповідні дозволи або використовувати ресурси, що мають ліцензії
на вільне використання. Важливо вказувати авторів та джерела інформації, які
були використані в процесі роботи. Це включає текстові матеріали, зображення,
ідеї та інші ресурси. Здобувачі мають бути чесними у своїх діях, не
використовувати недобросовісні методи для отримання кращих результатів,
поважати права авторів та інших дизайнерів, не використовувати їхні роботи
без дозволу.
Після завершення кожної практичної роботи чи проєкту відбувається
захист студентом своєї роботи та колективне обговорення результатів. При
такому підході здобувач розуміє переваги і недоліки у виконання практичних
завдань і це впливає на об’єктивність оцінювання.
МЕТОДИ НАВЧАННЯ
При вивченні дисципліни застосовується комплекс методів для організації
навчання студентів з метою розвитку їх логічного та абстрактного мислення,
творчих здібностей, підвищення мотивації до навчання та формування
особистості майбутнього фахівця в галузі графічного дизайну.
Програмний результат Метод навчання Метод
навчання оцінювання
Формувати проєктні складові у словесний метод (викладення
межах проєктних концепцій; нового матеріалу); Екзамен
володіти художніми та
мистецькими формами
соціальної відповідальності.
Управляти процесом вироблення словесний метод (викладення
нового матеріалу); Науково-
продукту дизайну (товарів і
наочний (метод передбачає дослідницькі роботи
послуг) на різних етапах
застосування демонстрації і практичні роботи –
брендингу та ребрендингу (за
аналогів до теми, матеріалів та захист
спеціальностями) зразків практичних завдань)

практичний (виконання завдань
Застосовувати інноваційні
допомагає набути практичні
Практичні роботи -
методи і технології роботи з навички, розвиває розуміння
захист
матеріалом (за спеціалізаціями) предмету та відчуття і розуміння
матеріалу)
репродуктивний та творчий
Науково-
Розробляти, формувати та (репродуктивний спрямований на
дослідницькі роботи
контролювати основні етапи відтворення учнем способів
і практичні роботи-
виконання проекту діяльності за визначеним
захист
викладачем алгоритмом)
Володіти базовими методиками проблемно-пошукові (передбачає
постановку викладачем перед
захисту інтелектуальної
студентами проблеми і визначення
власності; застосовувати на Екзамен
шляхів її розв'язання з
практиці правила оформлення
приховуванням можливих
прав інтелектуальної власності пізнавальних суперечностей)
У процесі викладання навчальної дисципліни для активізації навчально-
пізнавальної та практичної діяльності студентів передбачене застосування
практичні роботи, презентації, майстер-класи.
Діагностика (моніторинг та перевірка) результатів навчання та творчої
практичної діяльності здійснюється шляхом виконання студентами:
Графічних робіт аналітично-дослідницького характеру;
Практичних робіт репродуктивного та творчого виконання;
Написанням анотацій;
Презентацій та виступів на наукових заходах;
Підсумкового екзамену
ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
Вид Зміст % від Бал
загальної
оцінки min max
Поточні контрольні
всього 60 35 60
заходи
Підсумкові контрольні
екзамен 40 25 40
заходи
Всього: - 100 60 100
Усі практичні заняття з курсу «Проєктування поліграфічної продукції»
проводяться у форматі, що визначений деканатом університету (онлайн/офлайн
чи змішаному). Їх відвідуваність здобувачами є добровільною.

Відвідування практичних занять з курсу є обов'язковим. Усі пропущені
заняття повинні відпрацюватися впродовж трьох наступних тижнів після
отримання пропуску, або після того, як студент повернувся до навчання.
Фіксація поточного контролю здійснюється в «Електронному журналі
обліку успішності академічної групи» на підставі чотирибальної шкали − “2”;
“3”; “4”; “5”. У разі відсутності студента на занятті виставляється “н”. За
результатами поточного контролю у Журналі, автоматично визначається
підсумкова оцінка, здійснюється підрахунок пропущених занять.
Критерії оцінювання:
Студент, не опанував практичний та теоретичний матеріал з
особливостей проєктування різних видів поліграфічної продукції,
завдання мають значні недоліки, а саме: неохайність виконання,
«незадовільно» недотримання основних вимог до завдання, відсутність творчого підходу
тощо; завдання здано невчасно; ставлення студента до навчання, зокрема
до виконання завдання не відповідальне.
Студент в достатньому обсязі опанував практичний та теоретичний
матеріал, справився з частиною поставлених завдань або виконав
завдання на недостатньо професійному рівні, при цьому мали значні
недоліки (неохайність виконання, недотримання основних правил
«задовільно»
макетування та верстки поліграфічних продуктів, відсутність творчого
підходу тощо); студент не завжди демонстрував здатність визначати
основні навчальні задачі та знаходити способи їх вирішення,
застосовувати практичні вміння під час роботи над завданнями.
Студент загалом добре опанував практичний та теоретичний матеріал,
якісно справився з усіма поставленими завданнями, творчо підійшов до
їх виконання, аналізує аналоги, вміє працювати з шаблонами для макетів,
в процесі проєктування враховує додрукарську підготовку та
«добре»
післядрукарську обробку поліграфічної продукції, але при цьому зробив
декілька помилок; завдання виконано в повному обсязі та своєчасно;
продемонстрував старанність, самостійність, активність, відповідальне
ставлення у процесі виконання завдання
Студент у повному обсязі опанував матеріал та виконав всі завдання
своєчасно; вміє проводити ґрунтовний передпроєктний аналіз, виконані
роботи є акуратними, виконані з творчим підходом та дотриманням усіх
вимог до завдання, демонструють відповідність сучасним тенденціям
поліграфічних видань та мультимедіа; студент володіє практичними
«відмінно»
вміннями на високому рівні; здатний грамотно визначати й ефективно
здійснювати навчальні задачі з урахуванням особливостей навчального
процесу; продемонстрував старанність, самостійність, ініціативу та
активність.

Усі пропущені заняття, а також негативні оцінки студенти зобов'язані
відпрацювати впродовж трьох наступних тижнів. У випадку недотримання цієї
норми, замість “н” в журналі буде виставлено “0” (нуль балів), без права
перездачі.
Процедура проведення контрольних заходів, а саме підсумкового
семестрового контролю, регулюється «Положенням про систему поточного та
підсумкового контролю оцінювання знань та визначення рейтингу студентів»,
яке розміщено на сайті університету в розділі «Публічна інформація»:
https://ukd.edu.ua/node/1149.
Підсумковою формою контролю дисципліни «Проєктування поліграфічної
продукції» є екзамен. До екзамену допускаються студенти після виконання всіх
наукових, дослідницьких та практичних завдань за семестр у тому вигляді, який
прописаний в завданні та методичних рекомендаціях і отримали не менше 35
балів. Усі студенти, що отримали 34 бали і менше, не допускаються до
складання підсумкового контролю і на підставі укладання додаткового
договору, здійснюють повторне вивчення дисципліни впродовж наступного
навчального семестру.
Екзамен відбувається у формі тестових завдань, програмові вимоги до яких
розміщені в СДО.
Загальна семестрова оцінка з дисципліни, яка виставляється в
екзаменаційних відомостях оцінюється в балах (згідно Шкали оцінювання
знань за ЄКТС) і є сумою балів, отриманих під час поточного та підсумкового
контролю.
Шкала оцінювання знань за ЄКТС:
Оцінка за національною шкалою Рівень досягнень, % Шкала ECTS
Національна диференційована шкала
Відмінно 90 – 100 A
83 – 89 B
Добре
75 – 82 C
67 – 74 D
Задовільно
60 – 66 E
35 – 59 FХ
Незадовільно
0 – 34 F
Національна недиференційована шкала
Зараховано 60 – 100 -
Не зараховано 0 – 59 -

Студенти, які не з'явилися на екзамени без поважних причин, вважаються
такими, що одержали незадовільну оцінку.
Об’єктивність процедур проведення контрольних заходів забезпечується
відмежуванням результатів поточного контролю від результатів підсумкового
контролю.
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
Основна література
1. Вайт А. В. Основи графічного дизайну/пер. Л.Коцюк, О.Пелипенко.
Видавництво: ArtHuss, 2023. 232 с.
2. Величко О. М. Опрацювання інформаційного потоку взаємодією
елементів друкарського контакту: монографія. Київ: ВПЦ «Київський
університет», 2005.
3. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова / пер.
Л. Базь, Р. Дзюба, Т.Кривов’яз. Видавництво: ArtHuss, 2019. 192 с.
4. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське
дослідження / пер. М. Мельник, В. Пугач. Видавництво: ArtHuss, 2019.
192 с.
5. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування ідей /
пер. М. Мельник, В. Пугач. Видавництво: ArtHuss, 2019. 192 с.
6. Енциклопедія видавничої справи: навч.посіб. / Ткаченко В.П. та ін.
Харків: ХНУРЕ, 2008. 320 с.
7. Лаптон Е., Філліпс Дж. К. Графічний дизайн. Нові основи: посібник / пер.
І. Михайлишена. Видавництво: ArtHuss, 2020.264 с.
8. Каплунов Д. Персональний брендбук. Київ: Школа копірайтингу Дениса
Каплунова, 2024. 288 с.
9. Косів В. Графічний дизайн як засіб комунікації в суспільстві. Пластичне
мистецтво. 2002. №1. С. 66-67.
10. Овчінніков В. Історія книги: навч. посіб. Львів: Світ, 2005. 420 с.
11. Шевченко В. Е. Характеристика шрифту як способу поліграфічного
відтворення тексту: конспект лекцій для студентів відділення «Видавнича
справа та редагування» з курсу «Шрифтознавство». Київ: Інститут
журналістики, 2005. 106 с.
12. Як вибрати технологію та устаткування для міні-друкарні / Лазаренко Е.
Т., Рак Ю. П., Ралко В. М., Хаджинова С. Є. Львів: НВП «Мета», 1999.
Додаткова література
1. Іттен Й. Наука дизайну та форми. Вступний курс, який я викладав в
Баухаузі та інших школах. Видавництво: ArtHuss, 2021. 136 с
2. Іттен Й. Мистецтво кольору. Видавництво: ArtHuss, 2022. 96 с.

3. Синєпупова Н. Композиція: тотальний контроль / пер. з рос. Р. Туманова.
Київ: ArtHuss, 2019. 240 с.
Електронні інформаційні ресурси
1. 50 сучасних українських ілюстраторів. PLATFOR.MA: веб-сайт. URL:
https://platfor.ma/specials/illustrators-part_10/ (дата звернення 25.06.2024).
2. Дизайн друкованої продукції. Студія медіадизайну: веб-сайт. URL:
http://smd.univ.kiev.ua/?cat=95 (дата звернення 26.06.2024).
3. Офіційний сайт програмного забезпечення Аdobe. Аdobe: веб-сайт. URL:
https://www.adobe.com/ua/ (дата звернення 20.06.2024).
4. Післядрукарська обробка поліграфічної продукції. P.O.S. – матеріали:
веб-сайт. URL: http://pos-material.com.ua/katalog/pislyadrukarska-obrobka/
(дата звернення 05.06.2024).