НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ
КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
Освітня програма «Дизайн»
Назва дисципліни Підготовка та захист кваліфікаційної (магістерської) роботи
Рівень вищої Другий (магістерський)
освіти
Спеціальність 022 Дизайн
Тип і назва Освітньо-професійна програма.
освітньої програми Дизайн
Статус дисципліни Атестація
Мова викладання Українська
Кількість ЄКТС Підготовка кваліфікаційної роботи – 12 кредитів ЄКТС
кредитів Захист кваліфікаційної роботи – 1 кредит ЄКТС
Структура
дисципліни
(розподіл Самостійна робота – 360 год.
за видами Семестровий контроль – 30 год.
та годинами
навчання)
Форма
Захист кваліфікаційної (магістерської) роботи на засіданні
підсумкового
екзаменаційної комісії
контролю
Графік (терміни)
вивчення 2 курс, 2-3 семестри
дисципліни
– Загальні (ЗК номер). Зміст компетентності
ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК 3. Здатність спілкуватися з представниками інших
професійних груп різного рівня (з експертами з інших галузей
знань/видів економічної діяльності).
ЗК 4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
Програмні ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
компетентності ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
– Спеціальні (фахові, предметні) (СК номер). Зміст
компетентності.
СК 1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування
об’єктів дизайну з урахуванням функціональних, технічних,
технологічних, екологічних та естетичних вимог (за
спеціалізацією).
CК 2. Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових

чинників і складових проєктування та формування авторської
концепції проєкту.
CК 3. Здатність розуміти і використовувати причинно-
наслідкові зв’язки у розвитку дизайну та сучасних видів
мистецтв.
СК 4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на
твори образотворчого мистецтва та дизайну.
CК 5. Володіння теоретичними і методичними засадами
навчання та інтегрованими підходами до фахової підготовки
дизайнерів; планування власної науково-педагогічної
діяльності.
СК 6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні
художньо-пластичні можливості різних видів матеріалів,
інноваційних методів і технологій.
СК 7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та
живопису (за спеціалізаціями), а також методики використання
апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій.
СК 8. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері
дизайну.
СК 9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
CК 10. Вміння переконливо демонструвати споживачу
привабливу культурну цінність та економічну вартість
створеного креативного продукту.
CК 11. Здатність ініціювати впровадження інноваційних ідей
для створення актуальних соціокультурних товарів та послуг з
урахуванням тенденцій розвитку креативних індустрій.
ПРН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-
пропозицій, вибудовувати якісну та розгалужену систему
комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної
комунікації у мистецькій та культурній сферах.
ПРН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для
розв’язання фахової проблеми.
ПРН 3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з
представниками інших професійних груп різного рівня.
ПРН 4. Представляти результати діяльності у науковому та
Програмні професійному середовищі в Україні та поза її межами.
результати ПРН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи
навчання виконання проєкту.
ПРН 6. Формувати проєктні складові у межах проєктних
концепцій; володіти художніми та мистецькими формами
соціальної відповідальності.
ПРН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та
поняття з різних предметних галузей для розв’язання завдань і
проблем у галузі дизайну.
ПРН 8. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням
усіх вагомих чинників, що впливають на об’єкт проєктування;
формулювати авторську концепцію проєкту.

ПРН 9. Застосовувати методику концептуального
проєктування та здійснювати процес проєктування з
урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень,
а також функціональних та естетичних вимог до об’єкта
дизайну.
ПРН. 10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний
доробок українських і зарубіжних фахівців, застосовувати
сучасні методики та технології наукового аналізу для
формування авторської концепції, пошуку українського
національного стилю.
ПРН. 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та
напрямів з урахуванням генезису сучасного художнього
процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення щодо історії
формування сучасної візуальної культури.
ПРН 12. Володіти базовими методиками захисту
інтелектуальної власності; застосовувати правила оформлення
прав інтелектуальної власності.
ПРН 13. Обирати оптимальні методи викладання матеріалу
студентській аудиторії в межах фахових компетентностей;
вміти програмувати, організовувати та здійснювати навчально-
методичне забезпечення фахових дисциплін.
ПРН 14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи
з матеріалом (за спеціалізаціями).
ПРН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів
дизайну засобами новітніх технологій, застосовувати прийоми
графічної подачі при розв’язанні художньо-проєктних завдань
(за спеціалізаціями).
ПРН 16. Формувати дизайн-маркетингову стратегію
позиціонування та просування продуктів дизайну (товарів і
послуг) на внутрішньому та глобальному ринках.
ПРН 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну
(товарів і послуг) на різних етапах брендингу та ребредингу (за
спеціалізаціями).
ПРН 18. Генерувати, аналізувати і впроваджувати креативні
ідеї в професійну діяльність.
1. Форма атестації здобувачів вищої освіти
Підготовка кваліфікаційної роботи (дипломного проєкту)
виконується на підставі затверджених у встановленому
порядку теми роботи та керівника. Напрями тем
кваліфікаційних робіт охоплюють актуальні питання
дизайнерського проєктування. Кваліфікаційна робота
Анотація (зміст) виконується здобувачем вищої освіти під контролем керівника
дисципліни – науково-педагогічного працівника кафедри графічного
дизайну або кафедри дизайну середовища. Кваліфікаційна
робота не повинна містити академічного плагіату, фабрикації
та фальсифікації. До захисту кваліфікаційної роботи
допускається здобувач вищої освіти, який виконав весь обсяг
освітньо-професійної програми, кваліфікаційну роботу, що
прорецензована та перевірена на наявність плагіату.

Атестація випускників освітньо-професійної програми
«Дизайн» проводиться у формі захисту кваліфікаційної роботи
(дипломного проєкту) на засіданні екзаменаційної комісії та
завершується видачою документу встановленого зразка про
присудження ступеня магістра із присвоєнням кваліфікації:
Магістр дизайну.
Атестація здійснюється відкрито і публічно.
2. Рекомендації щодо оформлення пояснювальної записки
до кваліфікаційної (магістерської) роботи
Обсяг пояснювальної записки до кваліфікаційної роботи для
магістрів становить 70–90 сторінок. Список використаних
джерел і додатки до обсягу роботи не зараховуються.
Текст пояснювальної записки набирається на аркушах формату
А4 (210x297 мм) через 1,5 комп’ютерних інтервали шрифтом
Times New Roman, розмір шрифту – 14. Абзацний відступ –
1,25 мм. Береги таких розмірів: лівий – 30 мм, верхній, нижній –
20 мм, правий – 10 мм.
Упорядкування матеріалу в списку використаних джерел може
відбуватись за алфавітом, за порядком згадування, за видом
джерела. Кількість використаних джерел, зазвичай, може бути
не менше 50 у кваліфікаційній роботі магістерського освітнього
рівня. Бібліографічний опис джерел та літератури складають
відповідно до чинних стандартів з бібліотечної або видавничої
справи. Приклади оформлення списку використаних джерел
наведені у додатку 5 Положення про кваліфікаційні роботи
бакалаврського та магістерського освітніх рівнів студентів
Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв:
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/Akademiia/publ_m/polozhe
nnya_pro_kvalifikaciynu_robotu.pdf
3. Рекомендації щодо оформлення візуальної презентації
кваліфікаційної роботи (дипломного проєкту)
Формат презентаційних планшетів – А0 (841 х 1189 мм).
Кількість презентаційних планшетів – 3.
Інформація, яка повинна бути зазначена на презентаційних
матеріалах (композиційне розміщення індивідуальне в кожному
випадку, залежно від загальної концепції):
- Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
- Кафедра графічного дизайну
- Демонстраційний планшет до кваліфікаційної роботи на
здобуття освітнього ступеня магістр
- на тему: «Тема роботи»
- Виконав (ла) студент (ка) ІІ курсу
- Групи (* шифр групи)
- Спеціальності 022 Дизайн
- Освітньої програми «Дизайн»
- Керівник: наукове звання і ПІБ

3. Рекомендації щодо захисту кваліфікаційної роботи
У доповіді слід висвітлити такі важливі питання: обґрунтування
актуальності теми дослідження; мета, завдання, об’єкт, предмет
дослідження; що вдалося встановити, виявити, довести; якими
методами це досягнуто; елементи новизни у теоретичних
положеннях та в практичних рекомендаціях; труднощі, з якими
довелося зіткнутися в процесі дослідження, які положення не
знайшли підтвердження. У виступі мають міститися також
відповіді на основні зауваження наукового керівника та
рецензента. Доповідь студента не повинна тривати більше 10–
15 хвилин. Для кращого сприймання присутніми матеріалу
необхідно підготувати презентацію. Тривалість захисту однієї
кваліфікаційної роботи не має перевищувати 30 хвилин.
Оцінювання результатів захисту кваліфікаційних робіт
здійснюється у порядку, передбаченому прийнятою в Академії
системою контролю знань за 100-бальною шкалою з
переведенням у шкалу ECTS:
Оцінка за шкалою Оцінка за чотири- Оцінка за
Академії (бали) бальною шкалою шкалою ЄКТС
90–100 Відмінно A
82–89 B
Добре
74–81 C
64–73 D
Задовільно
60–63 E
Система 35–59 FX
Незадовільно
оцінювання 1–34 F
Рішення екзаменаційної комісії про оцінку кваліфікаційної
роботи приймається на закритому засіданні комісії відкритим
голосуванням більшістю голосів членів комісії, які брали участь
у її засіданні. За однакової кількості голосів голос голови
екзаменаційної комісії є вирішальним.
При визначенні оцінки роботи повинна бути врахована думка
рецензента, виступ студента під час захисту своєї роботи, його
відповіді на зауваження рецензента та на запитання членів
екзаменаційної комісії.
Повторний захист кваліфікаційної роботи з метою підвищення
оцінки не дозволяється.
Всі учасники освітнього процесу дотримуються політики
Якість
доброчесності і сприяють функціонуванню ефективної системи
освітнього процесу
запобігання та виявлення академічного плагіату.
Сторінка з
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/Akademiia/publ_m/polozhe
відповідним
nnya_pro_kvalifikaciynu_robotu.pdf
Положенням:
Основна:
1. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ХДАДМ, 2003.
Література 664 с.
2. Даниленко В. Я. Основи дизайну : навч. посібник. Київ :
ІЗМН, 1996. 92 с.

3. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва
НАМ України; за ред. М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О. Іванченко,
О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та ін.; редкол.: В. Д. Сидоренко
(голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська та ін. Київ : Фенікс, 2010.
384 с.
4. Design Studies: A Reader / Ed. by H. Clark, D. Brody. Oxford &
New York: Berg,2009. 608 p.
5. Hanington В., Martin В. Universal Methods of Design, Expanded
and Revised: 125 Ways to Research Complex Problems, Develop
Innovative Ideas, and Design Effective Solutions, 2019. 264 р.
6. Kumar V. 101 Design Methods: A Structured Approach for
Driving Innovation in Your Organization, 2012. 336 р.
7. Грабченко А.І., Федорович В.О., Гаращенко Я.М. Методи
наукових досліджень: Навч. посіб. Харків:ХПІ, 2009. 142 с.
Додаткова:
1. http://elib.nakkkim.edu.ua/ – репозитарій НАКККіМ
2. http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm –
електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ
3. http://www.nbuv.gov.ua – сайт Національної бібліотеки
України імені В. І. Вернадського
4. http://elib.nplu.org – електронна бібліотека «Культура
України»
5. http://kultura.ho.ua/books_ku.htm – Культурологічна бібліотека
6. http://www.nibu.kiev.ua – Національна історична бібліотека
України
7. https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk – Google Академія
8. https://academia.edu/Academia – ресурс наукових публікацій
Матеріально-
Аудиторія, корпус: навчальні аудиторії корпусу №7
технічне
Ноутбук, комп’ютер, планшет, проєктор, інше обладнання
забезпечення
Назва кафедри: кафедра графічного дизайну
Телефон кафедри: +38 (044) 280-4554
Сторінка кафедри на сайті Академії:
Кафедра
https://nakkkim.edu.ua/instituti/institut-dizajnu-ta-reklami/kafedra-
grafichnogo-dyzainu
Імейл кафедри: in.design@nakkkim.edu.ua
Коваль Лідія Михайлівна
Посада: завідувач кафедри графічного
дизайну НАКККіМ
Науковий ступінь: доктор технічних
Викладач наук, кандидат мистецтвознавства
(гарант ОП Вчене звання: доцент
«Дизайн») Тел.: +38 (044) 280-4554
E-mail: lkoval@dakkkim.edu.ua
Робоче місце: кафедра графічного
дизайну НАКККіМ – вул. Лаврська, 9,
корпус 7, каб. 201, м. Київ, 01015