ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
Навчально-науковий інститут культури і мистецтв
Кафедра дизайну
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ІНФОРМАЦІЙНІ ТЕХНОЛОГІЇ
Назва дисципліни
Викладач
Борисов Вячеслав Вікторович – заслужений
працівник освіти України, доктор
педагогічних наук, професор кафедри
дизайну, завідувач кафедри дизайну
Контактний телефон: +38-050-273-12-21
e-mail: borysow13@gmail.com
Посилання: https://sites.google.com/view/lnu-
kafedra-designe/викладачі-кафедри
Посилання http://do.luguniv.edu.ua/
Консультації Очні консультації: згідно графіка консультацій
Онлайн консультації: Teams, Zoom згідно графіка консультацій або за
домовленістю
Анотація Дисципліна «Інформаційні технології» відноситься до базових дисциплін
підготовки бакалаврів спеціальності 022 «Дизайн» денної та заочної форм
навчання і спрямована на вивчення апаратних засобів персонального
комп’ютеру, теоретичних відомостей та практичних навичок пакету
Microsoft Office, теоретичних основ комп’ютерної графіки.
Заплановані Метою вивчення дисципліни є формування у здобувачів вищої освіти
результати інформаційної компетентності ― готовності раціонально використовувати
навчання інформаційно-комунікаційні технології для виконання професійних
обов’язків із застосуванням комп’ютерної техніки. Полягає у формуванні в
студентів теоретичних знань з питань сутності та основних понять
комп’ютерної графіки. Набуття практичних умінь з використання пакету
Microsoft Office.
Завдання:
- оволодіння теоретичними знаннями про історію розвитку
інформаційних технологій, забезпечення розуміння та усвідомлення їх
сутності, важливості та актуальності;
- ознайомлення з основними прикладними програмами, формування
уявлення про принципи роботи і використання сучасних інформаційних
технологій у професійній діяльності;
- ознайомлення здобувачів вищої освіти з принципами роботи і
використання комп’ютерної техніки, мережі інтернет, прикладних програм

для створення й обробки текстової та графічної інформації;
- формування базових знань, навичок та уміння роботи у векторному
та растровому графічних редакторів;
- формування навичок у використанні ресурсів мережі Інтернет для
вирішення завдань професійної діяльності;
- оволодіння навичками пошуку, обробки та аналізу інформаційних
потоків;
- володіти інструментами та засобами пакету Microsoft Office для
оформлення текстових, графічних і табличних матеріалів.
Процес вивчення дисципліни спрямований на формування
компетентностей, а саме:
ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
- вміння працювати в команді;
- володіти навичками самопрезентації;
- здатність до самоорганізації;
- вміння критично мислити, а саме: аналізувати ситуацію, що склалася,
робити корисні висновки.
Програмні ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
результати навчання проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання.
ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН 20. Розробляти та презентувати контент засобами цифрового медіа-
дизайну.
Передумови для Навички користування ПК (ноутбуком), володіння теоретичними та
вивчення дисципліни практичними знаннями з вивчення предмету «Інформатика» у ліцеї.
Ресурсне Технічне й програмне забезпечення:
забезпечення - технічне (ПК, ноутбук, мультимедійне обладнання, інтерактивна дошка
навчальної тощо);
дисципліни: - програмне пакет Microsoft Office, Moodle, репозитарій.
Навчальна література, опрацювання першоджерел. Система електронного
забезпечення навчання – Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали
до теоретичного курсу дисципліни. Методичне забезпечення практичних
занять. Ілюстративний графічний матеріал, завдання для самоперевірки.
Політика дисципліни Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної, інформальної
освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або віртуальної
мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання результатів
навчання» (http://luguniv.edu.ua/wp-
content/uploads/2020/05/2_1_prots_zabezp_yakist_osvita.pdf).
Забезпечення виконання принципів академічної доброчесності

здійснюється відповідно до Положення про академічну доброчесність
учасників освітнього процесу ДЗ «Луганський національний університет
імені Тараса Шевченка» (http://luguniv.edu.ua/wp-
content/uploads/2022/11/regulations_academic_integrity_2022.pdf ).
Мова викладання Українська
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Найменування Галузь знань, спеціальність, дисципліни
показників освітній рівень
форма денна
навчання
02 «Культура і мистецтво»
Обов’язкова
Кількість кредитів – 6
Спеціальність
Семестр 1
022 «Дизайн»
Аудиторні години: 72 год
Модулів – 3
Лекції: Практичні:
Освітній рівень:
36 год. 36 год.
перший (бакалаврський)
Загальна кількість годин Самостійна робота 108 год.
– 180
Вид контролю: екзамен
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 1. Апаратні засоби персональних комп’ютерів
Тема 1. Поняття та історія виникнення інформаційних технологій.
Інформаційні технології. Етапи розвитку інформаційних технологій. Інформаційний
продукт. Інформація. Дані. Інформаційно-комунікаційні технології, види, класифікація.
Тема 2. Персональні комп’ютери. Особливості їх складу, конструкції та конфігурації
Основні поняття ПК, його структура, основні та допоміжні функції. Призначення ПЗП
та ОЗП. Структурна схема ПК. Призначення зовнішньої пам’яті. Пристрої зв’язку та
телекомунікації їх призначення.
Тема 3. Призначення, конструкція і характеристики пристроїв персональних
комп’ютерів: системний блок, блок живлення, мікропроцесор, материнська плата,
оперативна пам’ять.
Системний блок, блок живлення, мікросхема BIOS, розрядність, системна магістраль
(шина) та шина розширення, материнська плата, оперативна пам'ять.
Тема 4. Призначення, конструкція і характеристики пристроїв персональних
комп’ютерів: накопичувачі, адаптери.
Накопичувачі. Технічні характеристики НЖМД. Адаптери. Стандарти на відеоадаптери.
Особливості накопичувачів CD-R та CD-RW
Тема 5. Призначення, конструкція і характеристики пристроїв персональних
комп’ютерів: звукові карти, монітор, клавіатура.
Монітор. Звукові карти. Клавіатура.
Тема 6. Призначення, конструкція і характеристики пристроїв персональних
комп’ютерів: принтер, модеми, сканери, джерела безперебійного живлення
Типи та призначення принтера. Модеми. Сканер та принципи кольорового
сканування. Джерела безперебійного живлення.
Модуль 2. Структура та склад пакету Microsoft Office
Тема 7. Текстовий редактор Microsoft Word. Принципи роботи
Структура програмного вікна MS Word. Налаштування стрічки програмного вікна.

Панель швидкого доступу. Рядок стану. Інструменти керування та їх кнопки перегляду.
Структура вікна редагування документа. Введення і редагування тексту. Одночасна робота з
декількома документами. Табуляція. Маркери. Нумерація. Робота з таблицями. Створення
діаграм. Збереження текстового документа. Вставка об’єктів у документ. Правила
оформлення текстових документів.
Тема 8. Табличний процесор Microsoft Excel
Запуск табличного процесора Microsoft Excel, відкриття й збереження документа.
Огляд інтерфейсу. Поняття про книги, аркуші, рядки, стовпці, клітинки. Введення даних до
клітинок і редагування їх вмісту. Форматування даних, клітинок і діапазонів клітинок.
Обчислення у комірках.
Тема 9. Створення презентацій. Програма Microsoft PowerPoint
Основні поняття. Режими роботи програми Microsoft PowerPoint. Вікно програми.
Вкладка «Файл». Вкладка «Основне». Вкладка «Вставлення». Вкладка «Конструктор».
Вкладка «Переходи». Вкладка «Анімація». Вкладка «Показ слайдів». Вкладка
«Рецензування». Вкладка «Вигляд». Основні завдання програми.
Модуль №3 Комп’ютерна графіка
Тема 10. Історія виникнення та розвитку комп`ютерної графіки.
Формування комп’ютерної графіки; графіка; комп’ютерна графіка; цифрове
зображення; основні задачі КГ
Тема 11. Застосування комп’ютерної графіки.
Роль комп’ютерної графіки в суспільстві. Інженерна графіка. Системи наукової
комп'ютерної графіки. Ілюстративна комп’ютерна графіка. Комп’ютерна анімація.
Тема 12. Технічне забезпечення комп’ютерної графіки.
Пристрої введення графічної інформації. Пристрої виведення графічної інформації.
Тема 13. Програмне забезпечення.
Основні поняття. Найвідоміші графічні редактори. Мови програмування. Графічні
засоби відеосистем.
Тема 14. Види комп’ютерної графіки.
Растрова графіка. Векторна графіка. Фрактальна графіка. Тривимірна графіка. Сфера
застосування. Графічні редактори. Порівняльна характеристика видів комп’ютерної графіки.
Тема 15. Графічні файлові формати.
Формати графічних файлів. Векторні та растрові формати файлів. Метафайли.
Кваліфікація форматів графічних файлів. Комплексні формати. Особливості зберігання
зображення.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
ь
)
x
и
к
у тому числі тa ии
Назви змістових модулів і тем ус г ь о о л п СРС с і к ь л і m ( в і л б о с а З т с о н г
Ка а
б і д
1 2 3 4 6 7 8
Модуль 1. Апаратні засоби персональних комп’ютерів Тестування,
Тема 1. Поняття та історія виникнення 10 2 2 6 5 опитування,
інформаційних технологій. виконання
Тема 2. Персональні комп’ютери. Особливості їх 12 2 2 8 10 творчих робіт,
складу, конструкції та конфігурації. есе, презентація
Тема 3. Призначення, конструкція і 10 2 2 6 5 виконаного
характеристики пристроїв персональних завдання,
комп’ютерів: системний блок, блок живлення, захист
мікропроцесор, материнська плата, оперативна навчального
пам’ять. проєкту

Тема 4. Призначення, конструкція і 10 2 2 6 5
характеристики пристроїв персональних
комп’ютерів: накопичувачі, адаптери.
Тема 5. Призначення, конструкція і 10 2 2 6 5
характеристики пристроїв персональних
комп’ютерів: звукові карти, монітор, клавіатура.
Тема 6. Призначення, конструкція і 10 2 2 6 5
характеристики пристроїв персональних
комп’ютерів: принтер, модеми, сканери, джерела
безперебійного живлення.
Модуль 2. Структура та склад пакету Microsoft Office
Тема 7. Текстовий редактор Microsoft Word. 20 6 6 8 10 Тестування,
Принципи роботи. опитування,
Тема 8. Табличний процесор Microsoft Excel. 16 4 4 8 10 виконання
Тема 9. Створення презентацій. Програма 10 2 2 6 10 творчих робіт,
Microsoft PowerPoint. есе, презентація
виконаного
завдання,
захист
навчального
проєкту
Модуль №3 Комп’ютерна графіка
Тема 10. Історія виникнення та розвитку 12 2 2 8 5 Тестування,
комп`ютерної графіки. опитування,
Тема 11. Застосування комп’ютерної графіки. 8 2 2 4 5 виконання
Тема 12. Технічне забезпечення комп’ютерної 14 2 2 10 5 творчих робіт,
графіки. есе, презентація
Тема 13. Програмне забезпечення. 14 2 2 10 10 виконаного
Тема 14. Види комп’ютерної графіки. 16 2 2 12 5 завдання,
Тема 15. Графічні файлові формати. 8 2 2 4 5 захист
РАЗОМ 180 36 36 108 100 навчального
проєкту
ТЕМАТИКА ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ
ь
№
т
сн
іи
теми Назва теми, коротка анотація змісту к ь л д о
іг
К
Модуль 1. Апаратні засоби персональних комп’ютерів
1. Лекція 1. Поняття та історія виникнення інформаційних технологій. 2
План:
1.Інформаційні технології: основні поняття.
2.Етапи розвитку інформаційних технологій.
3.Інформаційний продукт. Інформація. Дані.
4.Інформаційно-комунікаційні технології, види, класифікація.
2. Лекція 2. Персональні комп’ютери. Особливості їх складу, конструкції та 2
конфігурації
План:
1. Основні поняття ПК, його структура.
2. Основні та допоміжні функції.
3. Призначення ПЗП та ОЗП.
4. Структурна схема ПК.

3. Лекція 3. Призначення, конструкція і характеристики пристроїв персональних 2
комп’ютерів: системний блок, блок живлення, мікропроцесор, материнська
плата, оперативна пам’ять.
План:
1. Системний блок.
2. Системна (материнська) плата.
3. Основні параметри МП.
4. Оперативна пам'ять.
4 Лекція 4. Призначення, конструкція і характеристики пристроїв персональних 2
комп’ютерів: накопичувачі, адаптери.
План:
1. Накопичувачі.
2. Адаптери.
5 Лекція 5. Призначення, конструкція і характеристики пристроїв персональних 2
комп’ютерів: звукові карти, монітор, клавіатура.
План:
1. Монітор.
2. Звукові карти.
3. Клавіатура.
6 Лекція 6. Призначення, конструкція і характеристики пристроїв персональних 2
комп’ютерів: принтер, модеми, сканери, джерела безперебійного живлення.
План:
1. Типи та призначення принтера.
2. Модеми.
3. Сканер та принципи кольорового сканування.
4. Джерела безперебійного живлення.
5. Конфігурація ПК.
Модуль №2. Структура та склад пакету Microsoft Office
7 Лекція 7. Текстовий редактор Microsoft Word. Принципи роботи 6
План:
1. Інтерфейс текстового редактора MS Word.
2. Засоби складного форматування у Word.
3. Правила оформлення текстових документів.
4. Робота з графічними об’єктами і малюнками.
5. Створення та редагування таблиць.
8 Лекція 8. Табличний процесор Microsoft Excel 4
План:
1. Запуск табличного процесора Microsoft Excel, відкриття й збереження
документа.
2. Огляд інтерфейсу.
3. Поняття про книги, аркуші, рядки, стовпці, клітинки.
4. Введення даних до клітинок і редагування їх вмісту.
5. Форматування даних, клітинок і діапазонів клітинок.
6. Обчислення у комірках.
9 Лекція 9. Створення презентацій. Програма Microsoft PowerPoint 2
План:
1. Поняття презентації, їх призначення, види.
2. Головне вікно програми Power Point.
3. Створення презентації за допомогою програми Power Point.
4. Формати збереження презентації.
5. Анімаційні ефекти до слайдів.
6. Додавання анімаційних ефектів до об’єктів слайду
Модуль №3 Комп’ютерна графіка
10 Лекція 10. Історія виникнення та розвитку комп`ютерної графіки. 2

План:
1. Поняття про комп'ютерну графіку
2. Історія розвитку комп'ютерної графіки
11 Лекція 11. Застосування комп’ютерної графіки. 2
План:
1. Роль комп’ютерної графіки в суспільстві
2. Основні галузі застосування комп'ютерної графіки та її компонентів
2.1 Художня і рекламна графіка
2.2 Інженерна графіка.
2.3 Системи наукової комп'ютерної графіки.
2.4 Ілюстративна комп’ютерна графіка.
2.5 Комп’ютерна анімація.
12 Лекція 12. Технічне забезпечення комп’ютерної графіки. 2
План:
1. Пристрої введення графічної інформації.
2. Пристрої виведення графічної інформації.
13 Лекція 13. Програмне забезпечення. 2
План:
1. Основні поняття.
2. Найвідоміші графічні редактори.
3. Мови програмування.
4. Графічні засоби відеосистем.
14 Лекція 14. Види комп’ютерної графіки. 2
План:
1. Растрова графіка.
2. Векторна графіка.
3. Фрактальна графіка.
4. Двовимірна графіка
15 Лекція 15. Графічні файлові формати. 2
1. Формати графічних файлів.
2. Векторні та растрові формати файлів.
3. Метафайли.
4. Кваліфікація форматів графічних файлів
Разом 36
ТЕМАТИКА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
ь ь
т
сн
т
св
к іи д і кі л
№ ьо ьа
Назва теми, коротка анотація змісту лг лб
і і
К К
Модуль 1. Апаратні засоби персональних комп’ютерів
1 Поняття та історія виникнення інформаційних технологій. 2 3
Ознайомлення з основними поняттями інформаційних технологій,
аналізувати етапи розвитку інформаційних технологій; розвивати логічне
мислення, пізнавальний інтерес до ІТ-сфери та застосування ІТ на практиці;
порівнювати види інформаційно-комунікаційних технологій, формувати вміння
аналізувати, узагальнювати, отриману інформацію при вивченні даної теми
2 Персональні комп’ютери. Особливості їх складу, конструкції та конфігурації 2 5
Дослідження основних понять ПК та його структури; набуття практичних
навичок з користування ПК; дослідження основних та допоміжних функцій;
аналіз структурної схеми ПК; з’ясування призначення ПЗП та ОЗП; дослідження
пристроїв зв’язку та телекомунікації їх призначення.
3 Призначення, конструкція і характеристики пристроїв персональних 2 3

комп’ютерів: системний блок, блок живлення, мікропроцесор, материнська
плата, оперативна пам’ять.
Дослідження характеристики пристроїв ПК; дослідження конфігурації
системного блоку та материнської плати; з’ясування особливості роботи
оперативної пам’яті та її функціональної складової; дослідження основних
параметрів МП (мікропроцесора): набір команд, розрядність, тактова частота
4 Призначення, конструкція і характеристики пристроїв персональних 2 3
комп’ютерів: накопичувачі, адаптери.
Дослідження призначення, конструкції накопичувачів; дослідження
характеристики адаптерів; з’ясування основних видів адаптерів; порівняння
технічних даних деяких видів адаптерів; порівняння накопичувачів на жорстких
магнітних дисках з накопичувачами на гнучких магнітних дисках; дослідження
технічних характеристик НЖМД.
5 Призначення, конструкція і характеристики пристроїв персональних 2 3
комп’ютерів: звукові карти, монітор, клавіатура.
Дослідження конструкції та характеристики звукових карт; з’ясування
принципу роботи та функції цифрового аудіо каналу; порівняння різних типів
моніторів по технічним характеристикам; з’ясування принципу формування
зображення на моніторі; дослідження груп клавіш за функціональною
складовою; дослідження керуючих клавіш клавіатури; дослідження клавіш
керування курсором; дослідження спеціальних клавіш.
6 Призначення, конструкція і характеристики пристроїв персональних 2 3
комп’ютерів: принтер, модеми, сканери, джерела безперебійного живлення.
Дослідження призначення та конструкції принтерів; з’ясування основних
типів принтерів; дослідження принтерів за способом формування зображення;
дослідження; аналіз характеристики деяких принтерів; дослідження деяких
модемів за технічними даними; дослідження пристрою для з’єднання ПК з
телефонною лінією; дослідження типів та видів сканеру; з’ясування принципів
роботи сканерів; з’ясування принципу роботи сканера для введення графічних і
текстових даних у комп’ютер; дослідження головної функції безперебійного
живлення; дослідження конфігурації персонального комп’ютера.
Модуль №2. Структура та склад пакету Microsoft Office
7 Текстовий редактор Microsoft Word. Принципи роботи 6 5
Дослідження інтерфейсу текстового редактора MS Word; дослідження вікна
програми; дослідження редагування рядка меню; дослідження робота з
фрагментами тексту: виділення, копіювання, переміщення, видалення;
дослідження процесу форматування тексту в редакторі Word: форматування
символів та абзаців, сторінок; дослідження процесу створення та редагування
таблиць; дослідження роботи з графічними об’єктами і малюнками; дослідження
шаблонів, створення закладок, виносок, змісту документу; з’ясування правил
оформлення документів у текстовому редакторі; створення текстових
документів.
8 Табличний процесор Microsoft Excel 4 5
З’ясування способів запуску табличного процесора Microsoft Excel;
дослідження інтерфейсу; дослідження процесу відкриття й збереження
документа; дослідження поняття про книги, аркуші, рядки, стовпці, клітинки;
дослідження введення даних до клітинок і редагування їх вмісту; з’ясування суті
форматування даних, клітинок і діапазонів клітинок; виконання обчислення у
комірцях; виконання таблиць: виконання графічних об’єктів; обчислення у
комірках.
9. Створення презентацій. Програма Microsoft PowerPoint 2 5
Дослідження основних понять програми Microsoft PowerPoint; з’ясування
призначення та видів презентацій; дослідження головного вікна програми Power
Point; дослідження режимів роботи програми вставки та редагування рисунків;

дослідження діаграм та таблиць; створення презентації за допомогою програми
Power Point; дослідження анімаційних ефектів до слайдів; дослідження форматів
збереження презентації; виконання додавання анімаційних ефектів до об’єктів
слайду
Модуль №3 Комп’ютерна графіка
10. Історія виникнення та розвитку комп`ютерної графіки. 2 3
Дослідження понять про комп'ютерну графіку; дослідження основних
завдань комп’ютерної графіки; дослідження основних етапів виникнення
комп'ютерної графіки; дослідження комп'ютерної графіки в ХХІ ст.; підготовка
доповіді.
11. Застосування комп’ютерної графіки. 2 3
Дослідження ролі комп’ютерної графіки в суспільстві; дослідження
основних сфер застосування технологій комп'ютерної графіки; дослідження
основних галузей застосування комп'ютерної графіки та її компонентів;
дослідження художньої і рекламної графіки, інженерної графіки, системи
наукової комп'ютерної графіки, ілюстративної комп’ютерної графіки та
комп’ютерної анімації.
12. Технічне забезпечення комп’ютерної графіки. 2 3
Дослідження технічного забезпечення комп’ютерної графіки;
дослідження пристроїв введення графічної інформації; дослідження пристроїв
виведення графічної інформації.
13. Програмне забезпечення. 2 5
Дослідження класифікація програмного забезпечення: прикладні програми
загального призначення та прикладні програми спеціального призначення; аналіз
основних поняття; дослідження історії розвитку та функціональної складової
графічних редакторів; дослідження понять про мови програмування; аналіз
графічних засобів відеосистем.
14. Види комп’ютерної графіки. 2 3
Дослідження видів комп’ютерної графіки. Створення порівняльної таблиці.
Дослідження поняття векторної і растрової графіки, їх порівняння, аналіз
параметрів растрових і векторних зображень. Дослідження сфери застосування та
основної функції фрактальної та двовимірної графіки. Векторна графіка.
Математичне представлення об’єктів. Математичний опис базових об’єктів векторної
графіки.
15. Графічні файлові формати. 2 3
Дослідження форматів графічних файлів. Дослідження характеристики
графічних форматів. Аналіз графічних форматів за видом збережених даних, за
допустимим обсягом даних, параметрами зображення, зберігання палітри,
методикою стиснення даних, а способами організації файлу, структурою файлу.
Дослідження векторних та растрових форматів файлів.
Разом 36 55
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
ь ь
№ т
сн
т
св
Вид самостійної роботи і к и д і кі л
ьо ьа
лг лб
і і
К К
Модуль 1. Апаратні засоби персональних комп’ютерів
1 Тема 1. Поняття та історія виникнення інформаційних технологій. 6 2
Ознайомитися з теоретичним матеріалом «Недоліки та переваги використання
ІКТ».

Розробити блок-схему «Переваги та недоліки використання інформаційно-
комунікаційних технологій»
Підготувати доповідь:
«Етапи розвитку інформаційних технологій, що виділяються з проблем, що
стоять на шляху інформатизації суспільства»
«Етапи розвитку інформаційних технологій, що виділяються за перевагами, які
надає комп'ютерна технологія»
«Етапи розвитку інформаційних технологій, що виділяються за видами
інструментарію технології».
Відповісти на питання:
1.Що таке інформаційні технології?
2. Які є види інформаційних технологій?
3. Які існують класифікаційні ознаки ІТ?
4. Як взаємодіють між собою ІТ та ІС?
5. Які є забезпечуючі компоненти інформаційних технологій та ІС?
6. Які на сьогоднішній день є професії в ІТ-сфері?
2 Тема 2. Персональні комп’ютери. Особливості їх складу, конструкції та 8 5
конфігурації.
Розробити схему ПК.
Дослідити історію створення та розвитку ПК. (відповідь оформити у вигляді
доповіді)
3 Тема 3. Призначення, конструкція і характеристики пристроїв персональних 6 2
комп’ютерів: системний блок, блок живлення, мікропроцесор, материнська
плата, оперативна пам’ять.
Відкриті відповіді на питання
• Назвіть компоненти, що входять до складу комп'ютера.
• Назвіть компоненти системного блоку персонального комп'ютера.
• Назвіть компоненти материнської плати комп'ютера.
• Що таке чипсет?
• Що таке процесор, шина, тактова частота?
• Що таке кеш-пам'ять процесора, які функції вона виконує та де
розміщена?
• Що таке співпроцесор, його призначення, де він розташований?
• Назвати існуючі типи оперативної пам'яті.
• Пояснити, із чого складається відеопідсистема комп'ютера?
• Пояснити принцип роботи LCD та CRT-моніторів.
• Назвати пристрої вводу інформації.
4 Тема 4. Призначення, конструкція і характеристики пристроїв персональних 6 2
комп’ютерів: накопичувачі, адаптери.
Ознайомитись з інформацією за посиланням:
https://sites.google.com/site/skladovipk/home/-arhitektura-komp-utera-vstup/osnovni-
komponenti-komp-utera
5 Тема 5. Призначення, конструкція і характеристики пристроїв персональних 6 2
комп’ютерів: звукові карти, монітор, клавіатура.
Підготувати презентацію по одному з пристроїв ПК.
6 Тема 6. Призначення, конструкція і характеристики пристроїв персональних 6 2
комп’ютерів: принтер, модеми, сканери, джерела безперебійного живлення.
Ознайомитесь за посиланням з периферійними пристроями
http://lib.kart.edu.ua/bitstream/123456789/2444/1/%D0%9D%D0%9F.pdf
• Пристрої введення інформації
• Клавіатура
• Маніпулятор "миша"
• Сенсорний екран

• Сканер
• Пристрої збереження інформації
• Пристрої виведення інформації
• Організація мережевої взаємодії комп'ютерів
Модуль 2. Структура та склад пакету Microsoft Office
7 Тема 7. Текстовий редактор Microsoft Word. Принципи роботи. 8 5
Практично використати навички ведення та редагування тексту. Навчитися
форматувати текст та створювати ділові листи. Виконати первинні налаштування
текстового процесора Microsoft Word. Створити текст формату А4. Орієнтація -
книжна. Робота з таблицями та схемами.
8 Тема 8. Табличний процесор Microsoft Excel. 8 5
Ознайомитися з інформаціємо за посиланням: https://ami.lnu.edu.ua/wp-
content/uploads/2018/01/Excel.pdf
Введення даних і форматування таблиць у середовищі табличного процессора.
Використання формул і функцій в електронних таблицях
9 Тема 9. Створення презентацій. Програма Microsoft PowerPoint. 6 5
Мета: сформувати навички розробки та створення слайдової презентації з
використання текстових та графічних об’єктів; розвивати логічне мислення,
увагу, пам’ять, вміння аналізувати; виховувати інформаційну культуру.
З перерахованих нижче тем оберіть тему для презентації:
1. Історія розвитку інформаційних технологій
2. Поняття та історія виникнення інформаційних технологій.
3. Роль інформаційних технологій в суспільстві
4. Застосування комп’ютерної графіки
5. Технічне забезпечення комп’ютерної графіки
6. Персональні комп’ютери. Особливості їх складу, конструкції та
конфігурації.
7. Застосування комп’ютерної графіки.
8. Історія створення програми Microsoft PowerPoint.
9. Особливості роботи програми Microsoft PowerPoint.
10. Створення анімації в програмі Microsoft PowerPoint.
11. Принципи функціонування глобальної мережі Інтернет.
12. Сучасні мультимедійні технології.
Модуль №3 Комп’ютерна графіка
10 Тема 10. Історія виникнення та розвитку комп`ютерної графіки. 8 2
Ознайомитесь з інформацією за посиланням:
http://elartu.tntu.edu.ua/bitstream/lib/22337/1/Komp_graf_knyga_1.pdf
Дайте відповіді на запитання
1. Поняття про комп'ютерну графіку
2. Історія і перспективи розвитку комп'ютерної графіки
3. Основні галузі застосування комп'ютерної графіки та її компонентів
4. Класифікація систем комп’ютерної графіки
5. Загальна структура і функції комп’ютерної графіки
6. Растрова графіка. Класифікація, призначення і функції прикладних систем
растрової графіки.
11 Тема 11. Застосування комп’ютерної графіки. 4 2
Підготувати виступ на тему «Сфери застосування комп’ютерної графіки».
12 Тема 12. Технічне забезпечення комп’ютерної графіки. 10 2
Відповісти на тестові запитання на тему «Технічне забезпечення комп’ютерної
графіки»
13 Тема 13. Програмне забезпечення. 10 5
Підготувати презентацію на одну із тем:
• Особливості роботи з растровим редактором Adobe PhotoShop

• Векторний графічний редактор. Особливості побудови й опрацювання
векторних зображень.
• Засоби векторного графічного редактора.
• Порівняння векторних і растрових редакторів
• Історія створення на розвитку растрового редактора Adobe PhotoShop
14 Тема 14. Види комп’ютерної графіки. 12 2
Проведення тестування.
15 Тема 15. Графічні файлові формати. 4 2
Оберіть два графічних формати та підготуйте доповідь.
Разом 108 45
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
№ ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
п/п НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ НАВЧАННЯ
1. Здатність розв’язувати складні Знання історії виникнення та розвитку
спеціалізовані задачі та практичні інформаційних технологій та основні поняття.
проблеми в сфері інформаційних Уміння орієнтуватися в інформаційному
технологій, або у процесі їх середовищі програми.
вивчення. На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
повинен володіти теоретичними засадами про
інформаційні та інформаційно-комунікаційні
технології, види, класифікації.
2. Створювати об’єкти дизайну в Знати основні поняття програми, призначення
презентації за допомогою програми та види презентацій.
Power Point засобами проєктно- Здатність розуміти базові теоретичні та
графічного моделювання. практичні складові програми Microsoft
PowerPoint.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
повинен вміти створювати та зберігати
презентації за допомогою програми Power Point
3. Враховувати властивості матеріалів Знати склад пакету та основний функціонал,
та конструктивних побудов, структуру та інтерфейс кожної складової
застосовувати пакет Microsoft Office пакету. Уміння працювати з пакетом
у професійній діяльності. створювати та редагувати інформаційну
складову.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
повинен вміти працювати з текстом, таблицями,
графічними об’єктами, малюнками та
шаблонами в текстовому редакторі MS Word.
Вміти працювати з електронними таблицями та
формулами в MS Excel. Створювати,
редагування, форматувати діаграми.
4. Застосовувати сучасне загальне та Знати основні поняття ПК та його структуру.
спеціалізоване програмне та апаратне Уміння охарактеризувати призначення,
забезпечення у професійній конструкцію та призначення пристроїв
діяльності графічного дизайнера. персональних комп’ютерів
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
повинен знати сучасні інформаційні технології
та їх ролі в суспільстві, сфери їх застосування,
архітектуру та характеристики основних
пристроїв ПК, програмне забезпечення ПК.

5. Розробляти та презентувати виконані Знати основні теоретичні відомості про
роботи засобами цифрового медіа- графічний дизайн: історію виникнення та
дизайну. розвитку, види, принципи роботи, технічне
забезпечення комп’ютерної графіки та основні
файлові формати.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
повинен вміти досліджувати, аналізувати та
презентувати свої роботи та знати основні
галузі застосування комп'ютерної графіки та її
компонентів
ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
НАВЧАННЯ
МЕТОДИ ВИКЛАДАННЯ ТА НАВЧАННЯ
Діяльність здобувача вищої освіти:
- слухання лекцій, із застосуванням комп’ютерних інформаційних технологій
(презентацій, відео), пояснення, розповідь, бесіда, відео-метод, демонстрація
прикладів виконаних робіт, аналіз, дослідження та порівняння робіт інших фахівців;
- виконання завдань практичної роботи у графічному редакторі;
- виконання творчих навчальних проєктів та їх аналіз;
- виконання передпроєктних досліджень;
- підготовка презентацій, доповідей;
- метод «Мозкового штурму»;
- виконання творчих завдань та їх аналіз;
- самостійна робота;
- колективні дискусії, перегляд навчальних відео-фільмів;
ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
НАВЧАННЯ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студента застосовуються:
1. Індивідуальне опитування, реферати, доповіді, тестування, екзамен.
2. Самостійна робота.
3. Презентація результатів виконаних завдань, самоаналіз.
ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
Контрольні заходи передбачають семестровий контроль.
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних і лабораторних
занять і має на меті перевірку засвоєння здобувачами вищої освіти навчальної дисципліни.
Однією з форм поточного контролю є модульний контроль.
Семестровий контроль здійснюють у формі екзамену відповідно до навчального
плану. Семестрова оцінка за освітнім компонентом – це оцінка за 100-бальною шкалою, яку
виставляє провідний викладач (лектор) на підставі підсумкового балу семестру та балів
(арифметичної суми балів, отриманих здобувачем вищої освіти протягом семестру за всі
види роботи за освітнім компонентом).
Завданням екзамену є перевірка розуміння студентом програмного матеріалу з
дисципліни в цілому, логіки та взаємозв’язків між окремими розділами, здатності творчого
використання накопичених знань, уміння сформувати своє ставлення до певної проблеми.
Для переведення семестрової оцінки за освітнім компонентом в оцінку за
національною шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену

або «зараховано», «не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в
пункті 3.8 Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний
університет імені Тараса Шевченка»
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС
За шкалою За шкалою За національною шкалою
ЄКТС академії
Екзамен Залік
A 90 – 100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 82 – 89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75 – 81(добре) Зараховано
D 64 – 74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60 – 63(достатньо)
35 – 59 (незадовільно – з можливістю
FX
повторного складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1 – 34 (незадовільно – з обов’язковим
F
повторним курсом)
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
1. Веселовська Г.В., Ходакова В.Є.: Комп’ютерна графіка. навч. пос. Київ. 2015.
584 с.
2. Куленко М. Графічний дизайн: мистецтво шрифту: навч. посіб. для студ. вищ. навч.
закл. Київ. 2010. 311 с.
3. Основи інформаційних технологій : навч. посіб. [для студентів ВНЗ, які хочуть
підвищити свої знання в галузі інформ. технологій згідно із стандартом European Computer
Driving Licence] Львів. 2011. 390 с.
4. Шеховцов А.В., Полєтаєва Г.Н., Крючковський Д.О., Бараненко Р.В. Комп’ютерні
технології для дизайнерів. 2019. 318 с.
ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
1. Даніл'ян В О. Інформаційне суспільство та перспективи його розвитку в Україні
(соціально-філософський аналіз). Харків. 2008. 184 с.
2. Комп’ютерна графіка : конспект лекцій, укладач: Скиба О.П. Тернопіль: 2019. 88 с.
3. Основи інформаційних технологій і систем : навч. посіб. / В. А. Павлиш, Л. К.
Гліненко ; М-во освіти і науки України, Нац. ун-т «Львів. Політехніка». Львів. 2013. 500 с.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
1. Апаратне та програмне забезпечення ПК. 2006/2007. URL:
http://eprints.zu.edu.ua/18/1/Konspect_modul_1_Windows.pdf (дата звернення 22.06.2021).
2. Загальні принципи створення текстових документів в Microsoft Word.
Методичні рекомендації до виконання лабораторних робіт з дисципліни «Комп'ютерна
техніка та програмування» (розділ «Текстовий процесор WORD»). URL:
https://okmm.nmu.org.ua/ua/files/w1.pdf (дата звернення 22.06.2021).
3. Комп’ютерна графіка URL: http://194.44.152.155/elib/local/274.pdf (дата
звернення 22.06.2021).