МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА КУЛЬТУРИ ТА СОЦІАЛЬНО-ГУМАНІТАРНИХ ДИСЦИПЛІН
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної
роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ОСНОВИ ПЕДАГОГІКИ »
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 5
Перший (бакалаврський)
Рівень вищої освіти
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни обов’язкова
Рік викладання 2025-2026 н.р. / 3-й рік підготовки, 5-й семестр
Обсяг дисципліни
1,5 ЄКТС / 45 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Залік
контролю
Марина СОФІЛКАНИЧ
Викладач
доктор філософії
e-mail sofilkanych.maryna@zam.edu.ua
Інформація про
Очне/онлайн (за потреби)
консультування
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Основи педагогіки» для здобувачів
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн» ОПП
«Графічний дизайн» / Укладач: Софілканич М.І. Ужгород: ЗАМ, 2025. 16 с.
Розробник: доктор філософії Софілканич Марина Іванівна.
Розглянуто й затверджено на засіданні
кафедри культури та соціально-гуманітарних дисциплін
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Марина СОФІЛКАНИЧ , 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни………………………………………………………4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни………………………………………….5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни………………6
4. Програма навчальної дисципліни………………………………………………….7
5. Структура залікового кредиту дисципліни……………………………………….8
6. Зміст лекційного матеріалу…………………………………………………………9
7. Перелік і структура практичних занять …………………………………………..11
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи…………………………………………12
9. Контроль навчальної роботи……………………………………………………….13
10. Оцінювання навчальної роботи………………………………………………….14
11. Політики курсу……………………………………………………………………15
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни…………………………..16

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Перший (бакалаврський)
Рівень вищої освіти
Спеціальність / ОПП 022 Дизайн / ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язкова
Рік підготовки 3-й 3-й
Семестр 5-й 5-й
Кількість кредитів 1,5 1,5
Модулів 2 2
Змістових модулів 4 4
Загальна кількість годин, з них: 45 45
Кількість аудиторних годин: 24 4
- лекції 10 2
- практичні / семінарські заняття 14 2
Кількість годин, відведених на
21 41
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю залік залік

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення дисципліни полягає в підвищенні загальної і педагогічної
культури студентів, засвоєнні знань про закони, закономірності, цілі, принципи, зміст,
методи і форми навчання і виховання підростаючого покоління, відношення між
навчанням, вихованням, розвитком та самовдосконаленням особистості,
розвивати уміння самостійно мислити і передбачати наслідки власних дій, самостійно
знаходити оптимальні шляхи досягнення мети і подолання життєвих труднощів.
Завдання навчальної дисципліни ознайомлення з основними напрямами розвитку
педагогіки, сутністю і закономірностями розвитку особистості, діагностикою і
методами організації навчально-виховного процесу; ознайомлення з теоретичними
основи навчання, освіти і виховання, теорією управління та керівництва навчально-
виховним закладом, визначати мету навчання і виховання у відповідності з рівнем
вихованості учнів; володіти методикою естетичного виховання школярів.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний – подання теоретичного матеріалу з використанням
презентацій, відео;
- інтерактивні методи – дискусії, дебати, обговорення, обмін думками, мозковий
штурм,;
- виступи здобувачів;
- сократівський семінар – студент-центрований діалог, керований відкритими
запитаннями;
- репродуктивний метод – відтворення здобувачами знань з метою закріплення та
тренування навчального матеріалу;
- частково-пошуковий (евристичний метод) – метод, за якого здобувачі самостійно
відкривають нові знання, способи дій або рішення навчальної проблеми під
керівництвом викладача, використовуючи запитання, підказки та логічні кроки;
- кейс-стаді (Case Study) – аналіз конкретних педагогічних ситуацій;
- структурований Peer Review – метод взаємного оцінювання, де здобувачі надають
конструктивний зворотний зв’язок за моделлю «Glow & Grow» (позитивні сторони
та напрямки для розвитку);
- ґейміфікація – застосування ігрових принципів у навчальному процесі;
- квест-завдання – вид дослідницької діяльності, що підвищує мотивацію, заохочує
до прийняття нешаблонних рішень та робить навчання захопливою пригодою;
- перевернутий клас (Flipped Classroom) – зміна ролей у навчальному процесі:
теоретичний матеріал (лекції, відео) вивчається здобувачами самостійно вдома, а
аудиторний час використовується для практичних занять, дискусій, обговорень та
виконання завдань;
- структурований Peer Review (взаємооцінювання).

6
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 5. Здатність працювати в команді.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
- ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення
здобувачами вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.

7
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль І. Загальні основи педагогіки
Тема 1. Предмет і завдання педагогіки.
Тема 2. Мета та ідеал виховання.
Тема 3.Розвиток і формування особистості.
Тема 4. Методологія і методика педагогічного дослідження.
Змістовий модуль ІІ. Дидактика (теорія навчання)
Тема 1. Історія розвитку дидактики, сучасні проблеми та тенденції національної системи освіти.
Тема 2. Навчальний процес.
Тема 3. Закони, закономірності і принципи навчання.
Тема 4. Методи навчання.
Тема 5. Форми організації навчання. Урок: типи і структура.
Змістовий модуль ІІІ. Теорія виховання
Тема 1. Зміст педагогічного поняття виховання. Теорія виховання
Тема 2. Процес виховання.
Тема 3. Закони та закономірності виховання.
Тема 4. Принципи виховання.
Тема 5. Зміст виховного процесу. Методи виховання.
Тема 6. Соціальне середовище та його виховні функції.
Тема 7. Державна Національна програма «Освіта» Україна ХХІ століття та Національна доктрина
розвитку освіти.
Змістовий модуль ІV. Школознавство
Тема 1. Наукові основи внутрішкільного управління.
Тема 2. Методична робота в школі.
Тема 3. Вивчення узагальнення і поширення передового педагогічного досвіду.

8
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ З ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин, відведених на:
Семінарські та Самостійну /
Тема Лекції практичні індивідуальну
заняття роботу
д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н.
Змістовий модуль І. Загальні основи педагогіки
Тема 1. Предмет і завдання
- 2 2
педагогіки. 1
Тема 2. Мета та ідеал виховання. - 1 2
Тема 3.Розвиток і формування 0,5 1
- 1 2
особистості.
1
Тема 4. Методологія і методика
- 1 2
педагогічного дослідження.
Проміжковий контроль 1 - - 1 - - -
Змістовий модуль ІІ. Дидактика (теорія навчання)
Тема 1. Історія розвитку
дидактики, сучасні проблеми та
1 - 1 2
тенденції національної системи
освіти.
1
Тема 2. Навчальний процес. 1 - 1 2
Тема 3. Закони, закономірності і 0,5
1 - 1 2
принципи навчання.
Тема 4. Методи навчання. 1 - 2 2
Тема 5. Форми організації
навчання. Урок: типи і структура. - 3 2 4
Проміжковий контроль 2
Змістовий модуль ІІІ. Теорія виховання
Тема 1. Зміст педагогічного
поняття виховання. Теорія - 1 4
виховання . 1
Тема 2. Процес виховання. - 1 2
Тема 3.Закони та закономірності
- 1 4
виховання.
Тема 4. Принципи виховання. 1 - 1 2
Тема 5. Зміст виховного процесу. 0,5 2
- 1 2
Методи виховання.
Тема 6. Соціальне середовище та
- 1 2
його виховні функції.
1
Тема 7. Державна Національна
програма «Освіта» Україна ХХІ
- 1 1
століття та Національна доктрина
розвитку освіти.
Проміжковий контроль 3 - - 2 - - -
Змістовий модуль ІV. Школознавство
Тема 1. Наукові основи
- - 1
внутрішкільного управління.
Тема 2. Методична робота в школі. - - 1 2
1 1
Тема 3. Вивчення узагальнення і
поширення передового - - 1 1
педагогічного досвіду.
Проміжковий контроль 4 - 0,5 1 - - -
Підсумковий контроль - - 2 2 - -
Усього годин 10 2 14 2 21 41

9
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль І. Загальні основи педагогіки
Об’єкт, предмет, функції педагогіки.
Основні педагогічні категорії (виховання, освіта, навчання, розвиток).
Тема 1. Предмет і
Зв’язок педагогіки з іншими науками (філософією, психологією,
завдання педагогіки.
соціологією).
Основні галузі педагогічної науки.
Історичний характер мети виховання.
Тема 2. Мета та ідеал
Національний ідеал та його відображення у державних освітніх
виховання.
документах. Гуманізація та демократизація як сучасні орієнтири мети
виховання.
Тема 3. Розвиток і Рушійні сили та фактори розвитку особистості (спадковість,
формування середовище, виховання, власна активність). Теорії формування
особистості. особистості, вікова періодизація та особливості розвитку.
Рівні методології педагогіки (філософський, загальнонауковий).
Тема 4. Методологія і
Методи дослідження: теоретичні (аналіз, синтез, моделювання);
методика педагогічного
емпіричні (спостереження, бесіда, анкетування, педагогічний
дослідження.
експеримент). Етапи та логіка педагогічного дослідження.
Змістовий модуль ІІ. Дидактика (Теорія навчання)
Тема 1. Історія розвитку
Основні дидактичні системи минулого.
дидактики, сучасні проблеми
Сучасні інноваційні освітні технології.
та тенденції національної
Основні тенденції розвитку української освіти
системи освіти.
Сутність, структура та функції навчального процесу (освітня,
Тема 2. Навчальний процес. розвивальна, виховна). Двобічний характер навчального
процесу (діяльність вчителя і учня).
Закони (єдності навчання, виховання і розвитку).
Тема 3. Закони, Закономірності (залежність навчання від рівня розвитку та від
закономірності і принципи суспільних потреб). Принципи навчання: наочності, свідомості
навчання. й активності, доступності, систематичності та послідовності,
міцності засвоєння знань.
Класифікація методів (за джерелом знань: словесні, наочні,
практичні; за характером пізнавальної діяльності:
Тема 4. Методи навчання.
пояснювально-ілюстративні, проблемні, частково-пошукові).
Прийоми навчання.
Форми організації: класно-урочна, лекційно-семінарська,
лабораторно-практичні заняття, факультативи. Урок як
Тема 5. Форми організації
основна форма: вимоги до уроку, типи уроків. Структура
навчання. Урок: типи і
уроку відповідно до його типу.
структура.
Розробка плану уроку.

10
Змістовий модуль ІІІ. Теорія виховання
Тема 1. Зміст педагогічного Виховання як суспільне явище і педагогічний процес.
поняття виховання. Теорія Сутність та основні компоненти виховання. Місце Теорії
виховання. виховання в системі педагогічних наук.
Характеристики процесу виховання (тривалість,
Тема 2. Процес виховання.
безперервність, суперечливість). Етапи виховного процесу.
Закономірності: залежність від суспільних умов, зв'язок
Тема 3. Закони та
виховання і діяльності особистості, єдність вимог і поваги
закономірності виховання.
до особистості.
Класифікація принципів: національна спрямованість,
Тема 4. Принципи виховання. гуманізм, зв'язок виховання з життям, цілісність,
послідовність.
Напрямки виховання: моральне, громадянське, патріотичне,
естетичне, трудове, екологічне. Методи виховання: методи
Тема 5. Зміст виховного процесу.
формування свідомості (бесіда, приклад), методи організації
Методи виховання.
діяльності (вправи, тренування), методи стимулювання
(заохочення, покарання).
Виховний потенціал родини, школи, громадських
Тема 6. Соціальне середовище та
організацій. Співпраця школи і сім’ї. Роль ЗМІ та інтернету
його виховні функції.
у виховному процесі.
Тема 7. Державна Національна
Аналіз ключових положень та стратегічних цілей цих
програма «Освіта» Україна ХХІ
програм. Завдання освітньої політики України на сучасному
століття та Національна
етапі.
доктрина розвитку освіти.
Змістовий модуль ІV. Школознавство
Принципи та функції управління (планування, організація,
Тема 1. Наукові основи керівництво, контроль, регулювання). Структура управління
внутрішкільного управління. загальноосвітнім закладом (директор, заступники,
педагогічна рада, методична рада).
Мета, завдання та зміст методичної роботи. Основні форми
Тема 2. Методична робота в
(методичні об'єднання, семінари-практикуми, педагогічні
школі.
читання, самоосвіта вчителя).
Тема 3. Вивчення, Критерії передового педагогічного досвіду (актуальність,
узагальнення і поширення новизна, результативність, стабільність). Етапи вивчення та
передового педагогічного узагальнення досвіду. Форми поширення (відкриті уроки,
досвіду. майстер-класи).

11
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ / СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
Питання, що виносяться на обговорення; Кількість
Тема / вид заняття
завдання годин
Предмет і завдання педагогіки. Місце і роль педагогічної
науки в системі соціально-економічного розвитку України.
Мета виховання. Ідеал виховання. Розвиток та формування
Загальні основи особисті, напрями розвитку. Вікові етапи розвитку
педагогіки / особистості та індивідуальні особливості. Фактори, що 1
семінарське заняття впливають на розвиток та формування особистості.
Методологія і методика педагогічного дослідження.
Педагогічний процес. Педагогічна майстерність. Дидактика,
її предмет дослідження. Історія розвитку дидактики.
Теми змістовного модулю 1. Загальні основи педагогіки
Проміжковий
1
контроль 1
Історія розвитку дидактики, сучасні проблеми та тенденції
Дидактика (теорія національної системи освіти. Навчальний процес. Теоретичні
навчання) / засади навчально-виховного процесу. Сутність і 1
семінарське заняття методологічні засади навчання. Закони, закономірності і
принципи навчання. Методи навчання.
Форми організації Підготовка плану-конспекту уроку.
навчання. Урок: типи Проведення уроку
і структура /
3
практичне заняття
Проміжковий
контроль 2
Зміст педагогічного поняття виховання. Теорія виховання як
наукова і навчальна дисципліна. Процес виховання. Закони та
закономірності виховання. Принципи виховання. Зміст
Теорія виховання /
виховного процесу. Методи виховання.Соціальне середовище 2
семінарське заняття
та його виховні функції. Суть і методи самовиховання.
Державна Національна програма «Освіта» Україна ХХІ
століття та Національна доктрина розвитку освіти.
Проміжковий
Теми змістовного модулю 3. Теорія виховання 2
контроль 3
Наукові основи внутрішкільного управління.
Школознавство /
Методична робота в школі. Вивчення узагальнення і 1
семінарське заняття
поширення передового педагогічного досвіду.
Проміжковий
контроль 4 /
Теми змістовного модулю 4. Школознавство 1
контрольна робота
(тестування)
Підсумковий
Теми змістовних модулів 1-4 2
контроль
Усього годин 14

12
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
1. Проблема формування особистості в умовах глобалізації.
2. Педагогічний ідеал в історичній ретроспективі. Історія розвитку.
3. Педагогіка в системі наук: обґрунтування її міждисциплінарних зв'язків із філософією,
психологією та соціологією.
4. Тенденції розвитку дидактики.
5. Навчальний процес, розробка кейсу (ситуаційної задачі),
6. Реалізація принципів навчання в умовах дистанційної освіти: пошук та аналіз практичних
прикладів.
7. Проблемне навчання як метод активізації пізнавальної діяльності, розробка фрагменту
уроку.
8. Інноваційні форми організації навчального процесу, аналіз проектного навчання,
гейміфікації та STEM-освіти.
9. Типи уроків у сучасній школі.
10. Взаємозв'язок навчання, виховання та розвитку, теоретичне обґрунтування єдності цих
процесів у контексті цілісного підходу.
11. Конфлікт і співробітництво поколінь як закономірність виховання: аналіз впливу
соціальних мереж та цифрового середовища на цей процес.
12. Методи формування свідомості: аналіз ефективності використання методу прикладу (у
тому числі віртуального) у вихованні сучасної молоді.
13. Соціально-педагогічні функції сім'ї: аналіз впливу різних типів сімей на формування
ціннісних орієнтацій дитини.
14. Аналіз Національної доктрини розвитку освіти: виявлення ключових завдань
виховання особистості — громадянина України.
15. Система методичної роботи в закладі освіти: обґрунтування вибору пріоритетних форм
для впровадження інновацій.
16. Аналіз та узагальнення передового педагогічного досвіду: розробка критеріїв оцінки та
плану вивчення досвіду конкретного вчителя-новатора.

13
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Поточний контроль: опитування за темою заняття, виконання завдань.
Календарний контроль: проводиться двічі на семестр як моніторинг виконання
здобувачами індивідуальних навчальних планів згідно графіку навчального процесу.
Семестровий контроль: залік.
Оцінювання та контрольні заходи.
Рейтинг здобувача з дисципліни складається з балів, що отримуються за:
1) роботу на семінарських (практичних) заняттях (відповіді, вирішення завдань і
доповнення відповідей інших здобувачів вищої освіти у процесі дискусії);
2) складання контрольної роботи.
Здобувач вищої освіти отримає найвищий рейтинг, якщо він бере активну участь на
проведених семінарських (практичних) заняттях, надає повні та аргументовані відповіді,
логічно їх викладає, висловлює власну позицію з дискусійних питань. Пропущені заняття,
неточності, неповнота, помилки у відповідях спричиняють зниження рейтингу здобувача.
Викладач оцінює роботу здобувача на кожному занятті, але конкретна підсумкова кількість
балів за роботу виставляється викладачем під час першого і другого етапу проміжної атестації
– на восьмому і чотирнадцятому тижнях навчання відповідно.

14
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти
Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти
ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Розподіл балів з дисципліни
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
5 семестр
Змістовий модуль 1. Загальні основи педагогіки Семінар 20
Змістовий модуль 2. Дидактика (Теорія навчання) Семінар 20
1 Змістовий модуль 1. Теорія виховання Семінар 20
Змістовий модуль 2. Школознавство Семінар 20
Залік Залік 20
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача
Основні критерії оцінювання аудиторної роботи:
- повнота розкриття питань;
- логіка викладання, культура мови;
- емоційність та переконаність;
- використання основної та додаткової літератури;
- аналітичні міркування, уміння робити порівняння, висновки;
- вміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язування тестових і
практичних задач;
- вміння самостійно готувати матеріал.
Критерії оцінювання знань здобувача вищої освіти на заліку наступні:
- 90-100 балів – за глибокі знання навчального матеріалу, що міститься в основних і
додаткових рекомендованих літературних джерелах; вміння аналізувати явища, які
вивчаються, у їхньому взаємозв'язку і розвитку, чітко і лаконічно; логічно і послідовно
відповідати на поставлені запитання; вміння застосовувати теоретичні положення під
час розв’язування тестових і практичних задач;
- 82-89 балів – за ґрунтовні знання навчального матеріалу, включаючи розрахунки;
аргументовані відповіді на поставлені запитання; вміння застосовувати теоретичні
положення під час розв’язування тестових і практичних задач;
- 74-81 балів – за міцні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді на
поставлені запитання, які, однак, містять певні неточності; вміння застосовувати
теоретичні положення під час розв’язування тестових і практичних задач;
- 64-73 балів – за посередні знання навчального матеріалу, мало аргументовані відповіді,
слабке застосування теоретичних положень під час розв’язування тестових і
практичних задач;
- 60-63 балів – за незнання значної частини навчального матеріалу, істотні помилки у
відповідях на запитання, невміння застосовувати теоретичні положення під час
розв’язування тестових і практичних задач;
- 00-59 балів – за незнання навчального матеріалу, істотні помилки у відповідях на
запитання, невміння орієнтуватися під час розв’язування тестових і практичних задач,
незнання основних фундаментальних положень.

15
Оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до
100-бальної шкали оцінювання. Підсумкова оцінка з дисципліни у балах переводиться у
чотирибальну національну шкалу.
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
98-100 А (відмінно) Відмінно
97-95 А (відмінно) Відмінно
90-94 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре) Добре
79-81 С (добре) Добре
74-78 С (добре) Добре
68-73 D (задовільно) Задовільно
64-67 D (задовільно) Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35-59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0-34 F (без права перескладання) Незадовільно
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з письмовою
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним викладачем з даної
дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом двох робочих днів
приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Вона
або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої освіти не звернувся з
апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається остаточною.
11.ПОЛІТИКА КУРСУ
Відвідування занять. Студентам рекомендується відвідувати заняття, оскільки на них
пояснюється теоретичний та практичний матеріал. Сам факт відвідування лекцій та
практичних фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання орієнтована на отримання
оцінок за засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та навичок, а також на
стимулювання активності здобувача на заняттях.
Поведінка в аудиторіях. Очікується, що всі здобувачі вищої освіти
дотримуватимуться правил поведінки в аудиторії на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність. Політика та принципи академічної доброчесності
визначені у Положенні про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.

16
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728
b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_
академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa6
7e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_акаде
мії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002
e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+ака
демії+мистецтв.pdf
Рекомендована базова література
1. Закон України "Про освіту". — К. 2017 р. та «Про повну загальну середню освіту» 2020
2. Закон України "Про загальну середню освіту" // Освіта України. – 2020р.
3. Д.С.Мазоха, Н.І. Опанасенко. Педагогіка: Навчальний посібник. – Київ, ЦНЛ 2005. –
232с.
4. Державна Національна програма «Освіта» Україна ХХІст. К.: «Райдуга», 1994. – 61с.
5. Національна доктрина розвитку освіти. - К., 2001.
6. Національна доктрина розвитку освіти. Київ 2002. – 20с.
7. Педагогика / За ред. Ю.Н. Бабанского. — М.,1988
8. Педагогіка / За ред. М.Д. Ярмаченка. — К.,1986.
9. Педагогіка. За редакцією М.Д.Ярмаченка. Підручник. - К.: «Вища щкола», 1986. – 541с.
10. Фіцула М.М. Педагогіка: навч.посіб. – вид 2, виправлене, доповнене. К. Акад. 2005.
11. Фіцула М.М. Педагогіка: Навчальний посібник. – К.: Академія, 2002. – 528с.
12. Ягупов В.В. Педагогіка: Навчальний посібник. – К.: Либідь, 2003. – 560с.
Рекомендована допоміжна література
1. 1. . Педагогіка вищої школи. Навчальний посібник. За редакцією З.Н. Курлянд, - К.: Знання,
2007. – 495с.
2. В.С.Лозниця. Педагогіка і Психологія: Навчальний посібник. – К.: «ЕксОб», 2001. – 304с.
3. Р.К. Серьожникова. Основи психології і педагогіки. Навчальний посібник. – К.: ЦНЛ, 2003. –
243с.
4. Пометун, О. І., Пироженко, Л. В. Науково-методичний посібник. Інтерактивні технології
навчання. К., 2004 р., 192с.

17
Інформаційні ресурси
1. http://pidruchniki.ws/pedagogika/
2. http://www.lnu.edu.ua/Pedagogika/indexukr.htm
3.http://pedagogika.ucoz.ua/
4. http://readbookz.com/book/172/5392.html
5. https://pidruchniki.com/73716/pedagogika/rizni_vidi_netraditsiynih_urokiv_urok-auktsion