Міністерство освіти і науки України
Львівський національний університет природокористування
Факультет будівництва та архітектури
Кафедра архітектури
СИЛАБУС
ВИРОБНИЧО-ПРОЄКТНОЇ ПРАКТИКИ
для студентів
спеціальності – 02 Дизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
за ОПП «Дизайн середовища»
Львів 2024

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Силабус виробничо-проєктної практики розроблений на факультеті
будівництва та архітектури кафедрою архітектури згідно з навчальним планом
відповідно до освітньо-професійної програми підготовки фахівців.
Силабус відповідає проєкту «Положення про практичну підготовку
студентів вищих навчальних закладів», «Положенню про проведення практики
студентів у Львівському національному університеті природокористування»,
«Положенню про організацію освітнього процесу в ЛНУП», «Правилам
внутрішнього розпорядку».
Курс: 3
Тривалість виробничо-проєктної практики за робочим навчальним планом:
4 тижні.
Характеристика виробничо-проєктної практики:
нормативна .
Кількість кредитів – 6.
Загальна кількість годин – 180.
Вид контролю: захист.
МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою виробничо-проєктної практики є поглиблення та закріплення
теоретичних знань, отриманих студентами в процесі вивчення певного циклу
дисциплін («Дизайн середовища. Проєктування», «Історія мистецтв», «Рисунок»,
«Живопис», «Біоніка в дизайні середовища», «Ревіталізація історичного
середовища»), придбання професійних навичок проєктування інтер’єрів,
реальних об'єктів, дизайну навколишнього середовища, використовуючи різні
матеріали та технології, ознайомлення безпосередньо в установі з процесом
проєктування та виготовлення предметів дизайну, підготовка фахівця з високим
рівнем художньо-конструкторської майстерності та самостійного творчого
вирішення завдань, формування практичних навичок створення макетів
різноманітних виробів за проєктними кресленнями, ознайомлення з організацією
на підприємстві виробничого процесу і технологічним циклом виконання
проєктних робіт, відпрацювання вмінь і навичок з майбутньої професії
дизайнера.
Основним завданням виробничо-проєктної практики є:
- засвоєння теоретичних основ з навчальних дисципліни ;
- засвоєння основних прийомів створення проєктних креслень;
- засвоєння основних технік роботи макетними матеріалами, обладнанням;
- засвоєння основних композиційних прийомів роботи з формою нових
виробів.
Вивчаючи зазначений курс здобувачі вищої освіти формують загальні (ЗК)
та спеціальні (фахові) компетентності, а саме:
ІНК01. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується

комплексністю та невизначеністю
умов
ЗК01. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК02. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК03. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК05. Здатність працювати в команді.
ЗК06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК07. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК08. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства
та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини
і громадянина в Україні.
ЗК09. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності
для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ЗК10. Здатність вчитися, відстежувати та освоювати новітні технології,
оволодівати сучасними знаннями, розуміти предметну галузь та сфери
професійної діяльності, застосовувати набуті знання у практичних ситуаціях.
СК01. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК02. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
СК03. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК04. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній
діяльності.
СК05. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності.
СК06. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
СК07. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
СК08. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
СК09. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
СК10.Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
СК 11.Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.

СК. 12.Здатність пропагувати своїми дизайнерськими проєктами здоровий
та екологічний спосіб життя.
СК 13. Здатність вирішувати складні питання при проєктуванні дизайну
середовища сільських територій в умовах сталого розвитку та адміністративно-
територіальної реформи.
СК 14. Здатність творчо та професійно діяти при ревіталізації історичного
середовища.
Програмні результати навчання:
ПРН 01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 02. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН 03. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН 04. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН 05. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН 06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН 08. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН 09. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання.
ПРН 10.Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН 11.Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН 12.Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН 13.Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14.Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 15.Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
ПРН 16.Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17.Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).

ПРН 18.Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
ПРН 19.Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати
сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
ПРН 20.Оцінювати та забезпечувати потреби дизайну в сільських регіонах
України.
ПРН 21. Використовувати принципи та методи адаптивної архітектури в
реновації об’єктів історичної спадщини та їх територій.
ІНФОРМАЦІЙНИЙ ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Оформлення звіту про виконання програми виробничо-проєктної практики
здійснюється студентом в кінці терміну практики.
Звіт практики повинен відбивати мету, завдання і зміст цього виду
практики. Матеріали звіту повинні відповідати завданню, виданому студентові
на початку практики і зафіксованому в щоденнику. Звіт практики складається
кожним студентом індивідуально.
У звіті треба відобразити всі питання відповідної програми практики. Звіт
доцільно ілюструвати необхідними ескізами, фотографіями характерних місць,
схемами. У звіті потрібно коротко і конкретно описати роботу, виконану
студентом особисто. Особливу увагу слід приділити аналізу функціональної та
об’ємно-просторової структури та ідеї, а також вивченню основних факторів, які
впливають на проєктне вирішення. Необхідно вести фіксацію використаних
літературних джерел.
Звіт повинен містити наступні відомості і матеріали:
Звіт рекомендується готувати впродовж усього періоду практики, при
підготовці тексту необхідно дотримуватися вимог чіткого викладу матеріалу,
логічності, стислості й точності тексту, обґрунтованості висновків і пропозицій.
Обсяг письмового звіту – 18 сторінок тексту.
Письмовий звіт про проходження виробничо-проєктної практики
оформляється кожним студентом окремо згідно вимог з такими структурними
елементами:
- титульна сторінка;
- вступ (містить об’єкт, предмет, завдання і мету практики);
- індивідуальний план;
- самозвіт про виконання індивідуального плану практики;
- відгуки та пропозиції.
Додається:
• паспорт або статут проєктної організації;
• характеристика проєктованих об'єктів;
• найменування і назва проєктованого об'єкту;
• дизайнерське вирішення об'єкту в кольорі і матеріалі (10 ескізів, 6
об’єктів);
• результати науково-дослідної роботи;

В укладенні звіту автором висловлюються узагальнюючі висновки і думки
про результати практики, придбання знань і навичок, відповідності бази даної
практики її вимогам.
Текст звіту слід подати у друкованому вигляді або акуратно написаному від
руки, дотримуючись вимог державних стандартів щодо оформлення та
виконання тексту. Ескізи, схеми, таблиці треба нумерувати і в тексті звіту
потрібно робити на них посилання. Додатки: ескізи, таблиці, рисунки, дизайн-
проєкти - долучаються наприкінці звіту. Складений студентом звіт повинен мати
нумерацію сторінок. Аркуші звіту потрібно зшити. Оформлений звіт повинен
бути на титульній сторінці підписаний автором. Після цього звіт перевіряється і
затверджується керівником практики від університету.
Участь студентів у продуктивній праці розглядається як одна з форм
практичної спрямованості навчального процесу, форма дизайнерської
професійної підготовки.
ЗМІСТ ПРАКТИКИ
Виробничо-проєктна практика студентів факультету будівництва та
архітектури першого (бакалаврського) рівня вищої освіти за ОПП «Дизайн
середовища» проводиться на третьому курсі у шостому семестрі тривалістю
чотири тижні.
Зміст виробничо-проєктної практики визначається сукупністю завдань, які
студент зобов’язаний виконати, щоб навчитися застосовувати набуті професійні
знання та вміння для вирішення конкретних завдань, пов’язаних з застосуванні
матеріалів та технологій у проєктуванні інтер’єрів, екстер’єрів, предметів
об’ємно-просторового середовища.
Виробничо-проєктна практика містить два аспекти: проєктний і
науково-дослідний.
На виробничо-проєктній практиці на посаді стажувальника-дизайнера
студент стикається з проблемами реального проєктування, знайомиться із
структурними особливостями проєктної організації, опановує принципи
професійної взаємодії з фахівцями суміжних професій. Також знайомиться з
правами і обов'язками виконавця, вивчає інструктивну літературу з організації
проєктування, нормативну літературу, що використовується при проєктуванні та
іншу технічну документацію, отримує інструктаж з охорони праці, знайомиться з
правилами внутрішнього розпорядку підприємства (організації, установи).
Структура проведення виробничо-проєктної практики
Періоди Кількість
Тема заняття
практики годин
1 2 3
Організаційно- Загальні збори з практикантами. Попередній
підготовчий інструктаж з техніки безпеки. Видача студентам
4
завдання на практику, щоденника. Інструктаж з
правил техніки безпеки на робочому місці.

Виробничий Студент зобов’язаний ознайомитися з усіма 170
видами робіт, які виконує проєктна майстерня, з
сучасними технологіями та оздоблювальними
матеріалами, що застосовують в дизайні.
Навчитись користуватися нормативними
документами.
Заключний Складання звіту згідно плану. Затвердження звіту, 6
щоденника та характеристики керівником
практики. Захист звіту перед керівником практики
в присутності викладачів кафедр. Підведення
підсумків практики на зборах курсу.
Разом 180
Періоди Тема заняття Кількість
практики днів
1 2 3
1 Організаційні збори групи. Інструктаж з правил безпеки
життєдіяльності. Видавання завдань на практику, 1 день
щоденника та супровідних документів.
2 Прибуття на місце практики. Ознайомлення з 1 день
організацією та правилами внутрішнього розпорядку.
Інструктаж з правил техніки безпеки на робочому місці.
3 Узгодження індивідуального завдання виробничо- 1 день
проєктної практики з керівником практики від проєктної
організації.
4 Підбирання матеріалів для обґрунтування 5 днів
дизайнерського вирішення інтер’єру: кольорова гама,
оздоблювальні матеріали, освітлення.
5 Систематизування та опрацювання зібраних матеріалів. 10 днів
Розроблення ескізів предметів об’ємно-просторового
середовища (меблів, світильників та ін.), ескізування
інтер’єру та виконання його в кольорі.
6 Оформлення письмового звіту за виробничо-проєктну 2 дні
практику та макету. Отримання характеристики.
Затвердження звіту, щоденника та характеристики і
завірення їх печаткою.
7 Захист звіту за виробничо-проєктну практику за місцем Упродовж
навчання перед керівником практики від університету. перших
Підведення підсумків практики на зборах групи. 10 днів
від
початку
навчання

МЕТОДИ КОНТРОЛЮ ТА ОЦІНЮВАННЯ
Після закінчення терміну практики студенти звітують про виконання
програми практики та індивідуального завдання. Письмовий звіт, підписаний та
оцінений керівником від бази практики, разом із щоденником подається на
рецензування керівнику практики від кафедри.
Оформлюється звіт за вимогами, визначеними програмою практики.
Звіт з практики захищається студентом з диференційованою оцінкою перед
комісією, призначеною завідувачем кафедри архітектури. До складу комісії
входять керівник практики від університету, викладачі спеціальних дисциплін, і,
у разі можливості, керівник від бази практики.
Звіт приймається з проведенням підсумків роботи кожного студента під час
проходження виробничо-проєктної практики, визначення рівня здобутих ним
знань та навичок.
Комісія приймає звіт у студентів на базах практики в останній день її
проходження або у вищому навчальному закладі протягом перших десяти днів
навчальних занять, які починаються після завершення практики.
За отриманою сумою балів студенту керівником практики виставляється
оцінка в залікову відомість і залікову книжку за шкалою ECTS та національною
шкалою.
Звіти практик здаються на зберігання і перевірку на кафедру архітектури.
Розподіл балів, які отримують студенти
М-1 М-2 М-3 М-4 М-5 Сума
45 10 10 15 20 100
М-1 здійснення проєктних робіт в проєктних організаціях;
М-2 якість і повнота виконання індивідуального завдання виданого
керівником практики;
М-3 вчасне написання звіту і здача його на перевірку керівнику;
М-4 якість оформлення звіту, наявність і акуратність заповнення
щоденника, робочих записів у ньому;
М-5 демонстрація набутих знань та захист звіту перед кафедральною
комісією.
Пропущені практичні дні (але не більше 30% від обсягу практики) повинні
бути студентом відпрацьовані, але бали за це йому не нараховуються. Студент,
який пропустив без поважної причини більше 30% від загального обсягу
практики, до відпрацювання практики не допускається і йому виставляється
оцінка – незадовільно, з обов’язковим повторним проходженням практики в
повному обсязі. Повторне проходження практики студентом відбувається за
індивідуальним графіком, який погоджено із керівником практики і затверджено
деканатом.

КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Поточне оцінювання здійснюється за кожним завданням в межах розділів.
Оцінюються і завдання, виконувані в аудиторії, і завдання, виконувані під час
самостійної роботи. Протягом вивчення дисципліни здійснюється самоконтроль.
Загальні критерії оцінок: “відмінно” – здобувач вищої освіти виявив всебічні,
систематичні та глибокі знання навчального матеріалу дисципліни,
передбаченого програмою; опрацював основну та додаткову літературу,
рекомендовану програмою; проявив творчі здібності у розумінні, логічному,
стислому та ясному трактуванні навчального матеріалу; засвоїв взаємозв’язок
основних понять дисципліни, їх значення для подальшої професійної діяльності.
“добре” – здобувач вищої освіти виявив систематичні та глибокі знання вище
середнього рівня навчального матеріалу дисципліни; продемонстрував уміння
легко виконувати завдання, передбачені програмою; опрацював літературу,
рекомендовану програмою; засвоїв взаємозв’язок основних понять дисципліни,
їх значення для подальшої професійної діяльності. “задовільно” – здобувач
вищої освіти виявив знання навчального матеріалу дисципліни в обсязі,
необхідному для подальшого навчання та майбутньої професійної діяльності;
виконав завдання, передбачені програмою; ознайомився з основною
літературою, що зазначена у програмі; припустив значну кількість помилок або
недоліків у відповідях на запитання співбесіди, тестування, при виконанні
завдань тощо, які може усунути самостійно. “незадовільно” – здобувач вищої
освіти не має знань зі значної частини навчального матеріалу; припускає
принципові помилки при виконанні більшості передбачених програмою завдань.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
Антонович Є.А. Художні техніки у школі: навч. Посібник для студентів
художньо-графічних факультетів вищих навч. закладів./ Є.А.Антонович,
В.І.Проців, С.П.Свид.- К..: ІЗМН, 1997.
Костенко Т.В. Основи композиції та тримірного формоутворення:
Навчально-методичний посібник. - Харків, 2003.
Волкотруб І.Т. Основи художнього конструювання. - К., 1988.
Даниленко ВЛ. Основи дизайну. - К., 1996.
Костенко Т.В. Основи композиції та тримірного формоутворення –
Харків,2003.
Легенький Ю.Г. Дизайн. Культурологія та естетика. - К., 2001.
Михайленко В.Є., Яковлєв М.І. Основи композиції: Навчальний посібник-
К.: Каравела, 2004.
Кучерявий В.П. Озеленення населених місць: підручник / В.П. Кучерявий. –
Львів: Світ, 2005.
Інформаційні ресурси
Бібліотечно-інформаційні ресурси— книжковий фонд, періодика та фонди
на електронних носіях бібліотеки ЛНАУ, державних органів науково-технічної
інформації, наукових, науково-технічних бібліотек та інших наукових бібліотек
України.

Електронні інформаційні ресурси мережі Інтернет: http://budmex.com.ua
http://www.knuba.edu.ua/ukr.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ») В АУДИТОРНИЙ ЧАС
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Усі завдання, передбачені програмою,
мають бути виконані у встановлений термін. Якщо здобувач вищої освіти
відсутній з поважної причини, він/вона презентує виконані завдання під час
самостійної підготовки та консультації викладача. Під час роботи над
індивідуальними, розрахунково-графічними роботами не допустимо порушення
академічної доброчесності.