Силабускурсу
Людина і навколишнє середовище
Ступінь вищоїосвіти–бакалавр
Спеціальність: 022Дизайн(Дизайн
середовища)
Освітньо-професійнапрограма:
«Дизайнсередовища»
Днізанять:за розкладом
Консультації:
Рікнавчання: 3,Семестр:6
Кількість кредитів:3
Мова викладання:українська
Керівниккурсу
ПІП к.б.н.,доц.ХрабраСвітлана Збігнівна
Контактнаінформація: +380676720272
к.б.н.,доц.НоваківськаСвітлана Романівна
Контактнаінформація: 0677702556
Опис дисципліни
Дисципліна «Людина і навколишнє середовище» спрямована на формування у
бакалаврів базових теоретичних знань, які дозволяють сформувати уявлення щодо природи
суспільства як соціальної системи, функції організму та його складових частин, основ
здоров`я таїх критерій.
Структуракурсу
Години Тема Результати ПРН Завдання
(лек./сем.) навчання
Змістовиймодуль1.
Основи екології
2/2 1.Екологіяяк Знати предметнуобласть ПРН 5,16,20 Тести,
наука дослідженняекології, її презентації
структуру та
категоріальнийапарат.
Знати видита методи
екологічнихдосліджень,
історію розвиткуекології
як науки. Вміти
аналізувати
міждисциплінарні
зв’язки екології таїх
особливості.

2/2 2.Організмта Знати основніетапи Тести,
середовище та напрямирозвитку презентації,
соціології. кросворди
Сформувати знання
проосновніетапи
становлення
соціологічноїнауки,
основні
теоретико-методологі
чні
підходидо аналізу
суспільства, йогоявищ
та процесів.Вміння
працюватиз джерелами
інформаціїта аналізувати
інформацію.
0/2 3. Знати основні ПРН 5,16,20 Кейси,
Популяційний показники тести,
рівень характеристики презентації
організації популяції.Вміти
біологічних охарактеризувати
видів. структуру популяції.
Пояснювати
динамічні процеси
популяції.
0/2 4.Екологічні Знати причинита ПРН 5,16,20 Тести,
проблеми факторивиникнення кейси,
людства. екологічнихпроблем. презентації
Вмітипояснити суть
екологічнихпроблем
людства. Пропонувати
шляхи вирішення
екологічнихпроблем
людства.
0/2 5.Екологічна Розуміти причини ПРН 5,16,20 Тести,
ситуаціяв екологічної кризи в кейси,
Україні. Україні. Вмітианалізувати презентації
джерела забруднення
довкілля. Пропонувати
шляхи вирішення
екологічнихпроблемв
Україні.
Змістовиймодуль 2.Вікова
фізіологія
2/2 1.Предмет, Знати предмет і завдання ПРН 5,16 Тести,
методита вікової фізіології. Зв'язок усне
завдання вікової фізіології з опитування
вікової психологією, педагогікою.
фізіології. Поняття про структурну і
Загальні функціональну
закономірності організацію організму.
ростута Організм як єдине ціле.
розвиткудітей Єдність організму і
і навколишнього

підлітків. середовища. Основні
життєві процеси: обмін
речовин, саморегуляція,
гомеостаз і регуляція
функцій в організмі
людини. Поняття про ріст
і розвиток дитячого
організму. Ознайомитисьз
гетерохронним і
гармонічним розвитком
дітей. Акселерація та
ретардація організму.
Вікова періодизація
розвитку організму. Ріст і
пропорції тіла на різних
етапах розвитку.
Класифікація критичних
періодів онтогенезу
людини. Вікова
періодизація
індивідуальногорозвитку.
0/2 2.Фізіологія Знати біологічне ПРН 5,16 Тести,
нервової значення усне
системи центральної нервової опитування
людини, її системи для людини.
вікові Загальний план будови
особливості. центральної нервової
системи: головного та
спинного мозку та їх
функціональні вікові
особливості. Будова і
функція нервових клітин.
Вікові особливості
розвитку центральної
нервової системилюдини.

0/2 3.Ендокринна та Знати біологічне значення залоз ПРН 5, Тести,
імуннасистеми, внутрішньої секреції. Загальні 16 усне
вікові закономірності діяльності залоз опитуванн
особливості внутрішньої секреції. Поняття про я
гормони і механізми їх дії. Вікові
особливості будови і функцій
ендокринних залоз. Регуляція
діяльності ендокринних залоз.
Поняття про гіпо- і гіперфункцію
залоз внутрішньоїсекреції.
0/2 4.Органи Знати значення і загальну будову ПРН 5, Тести,
диханняі дихальної системи. Механізм вдиху 16 усне
серцево-суди та видиху. Життєва ємність легень. опитуван
нна система, Частота дихання і хвилинний об'єм ня
вікові дихання. Вікові особливості органів
особливості. дихання. Гігієнічне значення
повітряного середовища
в приміщенні як профілактика
захворювань органів дихання дітей та
підлітків. Вплив фізичної роботи на
розвиток дихання у дітейтапідлітків.
Внутрішнє середовище організму.
Вікові особливості крові та
кровообігу. Кров, її значення, склад,
загальні властивості. Будова і робота
серця, його вікові особливості.
Значення системи кровообігу.
Поняттяпропульс татисккрові.
0/2 5.Органи Знати загальний план будови системи ПРН 5,16 Тести,
травлення, органів травлення. Травлення у усне
вікові ротовій порожнині. Вікові опитуван
особливості. особливості формування зубів. ня
Догляд за ротовою порожниною.
Становлення функцій шлунка у різні
віковіперіоди.Вплив характеру їжіна
процес травлення у шлунку. Роль
печінки і підшлункової залози у
травленні. Особливості їх
функціонування в різні періоди
розвитку дитини. Кишечник, його
ріст тарозвиток
0/2 6. Знати загальні відомості про опорно- ПРН 5,16 Тести,
Опорно-рухо рухових апарат. Частини скелету і їх усне
вий апарат, розвиток. Будова і вікові особливості опитуван
вікові скелета. М’язова система, її будова та ня
особливості функції. Будова і скорочення м’язів.
Вікові особливості швидкості,
точності виконання рухів.
Особливості реакції організму на
фізичні навантаження у різні вікові
періоди. Поняттяпровтому.

Порушення опорно-рухового апарату
у дітей та підлітків та їх
профілактика.
Змістовиймодуль 3.Основивалеології
0/2 1.Здоров’я. Знати визначення здоров'я, хвороби. ПРН 5,16 Усне
Критерії Складові здорового способу життя. опитува
здоров’я. Антропометрія. Вміти вимірювати ння
артеріальний тиск, пульс. Визначати
стан дихальної системи задопомогою
проб Генчі і Штанге. Критерії
здоров'я травної, сечовидільної
системта опорно-рухового апарату.
0/2 2.Принципи Знати основні нутрієнти харчування., ПРН 5,16 Усне
раціонального вимоги до харчового раціону, режиму опитува
харчування харчування. Вміти розраховувати ння
Розрахунок свою потребу в енергії і основних
енерговитрат нутрієнтах.
0/2 3.Складання Вміти складати реальний і ідеальний ПРН 5,16 Усне
харчового харчовий раціон, правильно опитува
раціону поєднуватипродуктихарчування ння
0/2 4.Визначення Вміти визначати стан серцево- ПРН 5,16 Усне
фізичної судинної системи за допомогою опитува
працездатності ортостатичної проби, проби із 20 ння
і стану присіданнями тапроби іззадишкою
серцево-судинн
ої системи
0/2 5.Акцентуації Вміти визначати акцентуації ПРН 5,16 Усне
характеру характеру та тип темпераменту. Знати опитува
Визначення їх класифікацію та вміти ння
темпераменту застосовувати у навчально-виховному
процесі
0/2 6.Массаж. Знати види і основі прийоми масажу. ПРН 5,16 Усне
Загартування Вплив масажу на організм людини. опитува
Користь загартування. Принципи ння
загартування. Видизагартування.
0/2 7.Профілактика Знати методи запобігання небажаної ПРН 5,16 Усне
абортів і вагітності. Шляхи заражень опитува
венеричних венеричними захворюваннями. ння
захворювань Профілактика.

Літературні джерела
1. БілявськийГ.О.та ін.Основи екології:Підручник.–К.: Либідь,2005.–408с.
2. Запольський А.К.,СалюкА.І.Основи екології: Підручник.–К.:Вищашкола,2003.–
358с.
3. КучерявийВ.П. Екологія.–Львів: Світ, 2001.–500с.
4. МусієнкоМ.М.,Серебряков В.В.,БрайонО.В.Екологія.Охорона природи:Словник-
довідник. –К.:Т-во„Знання”, 2002.–550с.
5. Стратегіясталогорозвитку України.–УказПрезидента України від2015року.
6. Сухарев С.М.,ЧундакС. Ю.,Сухарева О. Ю.Техноекологіята охоронанавколишнього
середовища.–Львів: НовийСвіт –2000,2005.–255с.
7. ГрушкоВ.С.Здоров'я людиниі основиздоровогоспособу життя.Тернопіль,2016.–368с.
8. ДробінськаА.О. Анатоміяі віковафізіологія.К,2015.–420с.
9. Храбра С. З., Вакуленко Л. О., Барладин О. Р., Грушко В. В., Веремчук О. Д. Особливості
функціонального стану вегетативної нервової системи школярів 10-16 років з порушеннями
постави / Науковий часопис Національного педагогічного університету імені
М.П.Драгоманова. Серія № 15. Науковопедагогічні проблеми фізичної культури (фізична
культура і спорт): зб. наукових праць / За ред. О. В. Тимошенка. – Київ :ВидавництвоНПУ
імені М.П. Драгоманова, 2022. – Випуск 6 (151) 22. – С.169-172 DOI
10.31392/NPU-nc.series15.2022.6(151).36
10.Храбра С.З. Нейробіологія розвитку і рухових функцій: методичні рекомендації. Тернопіль,
2021р. 84с.
11. Kolesnyk, A., Barna, C., Kashuba, L., Biriukova, T., Rudenko, T., & Khrabra, S. (2022). The
Neurovegetative Status of Children 5-7 Years Old. BRAIN. Broad Research in Artificial Intelligence and
Neuroscience,13(4),421-435.https://doi.org/10.18662/brain/13.4/396
Політика оцінювання
● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушеннямтермінів
без поважних причин, оцінюються відповідно до критеріїв якості знань. Перескладання
модуля відбувається із дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад,
лікарняний).
● Політика щодоакадемічної доброчесності:Усі письмовіроботи перевіряються нанаявність
плагіатуі допускаютьсядо захистуіз коректними текстовимизапозиченняминебільше20%.
● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом
оцінювання, за яке нараховуються не більше 5 балів. За об’єктивних причин (наприклад,
хвороба, міжнародне стажування, участь в представленні соціального проекту) навчання
можевідбуватисьв он-лайн формізапогодженням із викладачем.

Оцінювання
Остаточнаоцінка (100балів) закурс розраховуєтьсянаступним чином:
Види оцінювання %відостаточної оцінки
Опитуванняпід часзанять –усно
Модуль 1–розв’язання практичнихзавдань, 33
виконання тестів,презентації дотем
Модуль 2–виконаннятестів 33
Модуль 3–виконаннялабораторно-практичнихробіт, 34
виконання тестів
Формат дисципліни
Змішаний (blended)–дисципліна маєсупровід в системі Moodle, структуру,контент,завдання
і систему оцінювання. Blended Learning – викладання курсу передбачає поєднання традиційних
форм аудиторного навчання з елементами електронного навчання, в якому використовуються
спеціальні інформаційнітехнології, інтерактивніелементи,онлайн консультуванняіт.п.
До силабусу також готуються матеріали навчально-методичного забезпечення: навчальний
контент (розширений план лекцій, презентації, відео); тематикатазміст практичнихробіт; завдання
дляпідсумковогоконтролю(тести);електронне навчанняв системі Moodle, Zoom.