СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Художня і матеріальна культура (за видами дизайну)
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальність – 022 Дизайн.
Спеціалізація – Графічний дизайн.
Освітня програма – Дизайн (за видами).
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач: к.т.н, доц. Слітюк О.О., доцент каф. мультимедійного дизайну, д. філос. н., проф.
Колісник О.В., професор кафедри графічного дизайну, док.філ. Михайлюк О.Ю., ст. викл.
кафедри графічного дизайну.
1. Анотація курсу:
Семестри: 1, 2, 3.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 360, з них: лекційні заняття – 36 год., практичні
заняття – 96 год., самостійна робота – 228 год.; кількість кредитів ЄКТС – 12.
Мета курсу - оволодіння студентами компетентностей визначати художню творчість різних
епох та народів в історії мистецтв, сформувати у них естетичний смак і творчий підхід до
майбутньої професії, розвивати у студентів творче уявлення щодо художніх процесів,
розширити світоглядне бачення творчості в різних країнах.
Результати навчання дисципліни:
вміти: створювати дизайнерські образи, що мають високу естетичну, художню, соціальну
цінність; впроваджувати та розповсюджувати новий досвід серед фахівців, керуючись
результатами досліджень сучасних напрямів дизайну, нових технологій виконання проектних
робіт, практичними навичками застосування технологічних прийомів, визначати належність
окремих дизайнерських продуктів до певних художніх напрямів та стилів, їхнє місце у
загальній історії мистецтва та дизайну, вирішувати соціокультурну проблему та обґрунтувати
на основі теоретичних знань свій погляд на дизайнерську ідею та художні засоби її втілення у
художній композиції;
здатен продемонструвати: навички аналізувати діалектику зв’язку між формою та стилем в
різні історичні періоди художнього розвитку мистецтва та дизайну;
здатен продемонструвати: вміння розробки нових індивідуальних об’єктів дизайну та їх
елементів, згідно проектного завдання (спираючись на історичні надбання з розвитку дизайну
та мистецтва).
самостійно вирішувати: проектні задачі з розробки об’єктів проєктування, технологічні
процеси в контексті проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити і постреквізити): основи
рисунку, живопису та пластичної анатомії, композиція та кольорознавство, українська та
зарубіжна культура, філософія, соціологія, політологія, дизайн-графіка (за видами дизайну),
візуальний дизайн, комплексне дизайн-проєктування, проєктування та формотворення.
Зміст дисципліни: Тема 1. Вступ до дисципліни Художня та матеріальна культура.
Мистецтво та матеріальна культура первісного суспільства. Тема 2. Мистецтво та матеріальна
культура Стародавнього Сходу. Мистецтво Стародавніх слов’ян. Тема 3. Архітектура та
образотворче мистецтво та матеріальна культура Стародавньої Греції та Стародавнього Риму.
Тема 4. Мистецтво та матеріальна культура доби Середньовіччя: романського періоду,
культури готики. Мистецтво та матеріальна культура Київської Русі та Візантії. Тема 5.
Мистецтво та матеріальна культура Середньовічного Сходу. Тема 6. Мистецтво та
матеріальна культура доби Відродження в Італії. Мистецтво та матеріальна культура
Північного Відродження. Тема 7. Мистецтво та матеріальна культура Європи XVII століття.
Європейське мистецтво XVII століття. Тема 8. Мистецтво України доби Козаччини (XVII
століття) та Просвітництва (XVIII ст.) Тема 9. Мистецтво Європи XVIII ст. Матеріальна
культура Європи XVIII ст. Тема 10. Мистецтво та матеріальна культура Європи початку XIX
століття. Тема 11. Мистецтво та матеріальна культура Європи XIX ст. Тема 12. Українське
мистецтво XIX століття. Матеріальна культура України другої половини XIX століття. Тема
13. Мистецтво та матеріальна культура Європи кінця XIX – початку XX століття. Тема 14.
Мистецтво та матеріальна культура першої половини XX століття в Європі та Україні. Тема
15. Нові форми та проблеми мистецтва ХХ століття. Мистецтво Західної Європи ХХ ст. Тема
16. Мистецтво Європи та Америки другої половини ХХ століття. Тема 17. Своєрідність
розвитку української художньої культури ІІ- ї половини ХХ століття. Тема 18. Матеріальна
культура та дизайн другої половини ХХ століття. Тема 19. Становлення та розвиток сучасних
засобів формування естетичного простору. Тема 20. Формування нової української
соціокультурної дійсності та її риси.

Види навчальних занять: лекція, практичне, консультація.
Форми підсумкового контролю: екзамен (семестр 1,2,3) .
Засоби діагностики успішності навчання: виступ на практичному, графічні роботи,
презентації, питання для модульного та підсумкового контролю, екзаменаційні тести.
Мова навчання: українська.
Програмні результати навчання: ПРН 13, ПРН 14, ПРН 15.
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують студенти
1 семестр
Поточне оцінювання та самостійна робота МК Екзамен
Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 (тестовий)
10 10 10 15 10 10 15 10 10 100
Розподіл балів з дисципліни
Види оцінювання Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Усього
Виступ на практичному занятті 5 5 5 5 5 5 5 35
Графічні роботи 5 5 5 5 5 5 5 35
Презентації 5 5 10
Модульний контроль 10 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Розподіл балів, які отримують студенти
2 семестр
Поточне оцінювання та самостійна робота МК Екзамен
Сума
Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Т13 (тестовий)
10 15 15 15 10 15 10 10 100
Розподіл балів з дисципліни
Види оцінювання Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Т13 Усього
Виступ на практичному занятті 5 5 5 5 5 5 30
Графічні роботи 5 5 5 5 5 5 30
Презентації 5 5 5 5 20
Модульний контроль 10 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Розподіл балів, які отримують студенти
3 семестр
Поточне оцінювання та самостійна робота МК Екзамен
Сума
Т14 Т15 Т16 Т17 Т18 Т19 Т20 (тестовий)
10 10 15 10 10 15 10 10 10 100
Розподіл балів з дисципліни
Види оцінювання Т14 Т15 Т16 Т17 Т18 Т19 Т20 Усього
Виступ на практичному 5 5 5 5 5 5 5 35
занятті
Графічні роботи 5 5 5 5 5 5 5 35
Презентації 5 0 5 10
Модульний контроль 10 10
Екзамен 25 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання екзамену:
Результати складання екзамену оцінюються за 10 бальною шкалою:
7-10 балів отримують студенти, відповідь яких є самостійною та повною. Студент має
глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх.
Відповідь містить послідовне і аргументоване виконання завдання із використанням
нестандартних рішень.
4-6 балів отримають студенти за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із деякими
неточностями. Студент із незначними підказками викладача може зіставляти, узагальнювати,

систематизувати інформацію. Знання студента є достатньо повними, він вільно застосовує
вивченим матеріал у звичайних стандартних ситуаціях. Відповідь на завдання є недостатньо
аргументованою.
1-3 балів отримують студенти, відповіді на виконані завдання яких є неповним або
виконані із значними підказками викладача. Відповідь студента недостатньо осмислена.
Наявні помилки у виконанні, відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо
аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною.
Екзаменатор може ставити студенту додаткові питання для уточнення чи обґрунтування
відповіді на завдання. Кількість додаткових запитань не обмежуються.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за Оцінка
національною за
Оцінка
шкалою для шкалою Пояснення
в балах
екзамену, КП, КР ECTS
/заліку/
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною
зараховано
кількістю помилок)
82-89 Дуже добре
В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
64-73 D Задовільно
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано 60-63 Достатньо
Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
35-59 FX Незадовільно
(з можливістю повторного складання)
Незадовільно/
Незадовільно
незараховано
0-34 F (з обов’язковим повторним вивченням
дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень, відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання практичних і самостійних робіт від 5
до 20 балів за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм
академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та оцінка за залік з
дисципліни не може бути вище «задовільно».
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущенні заняття відпрацьовуються здобувачем вищої освіти згідно з погодженим з
викладачем індивідуальним графіком у разі недостатньої кількості балів для отримання

мінімальної позитивної оцінки з дисципліни.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.
3.8. Оскарження оцінювання можливе з подальшою перездачою не пізніше останнього дня
екзаменаційної сесії.
.