ВИТЯГ З РОБОЧОГО НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ
Форма здобуття ВО :
Ф По
денна о год
Кількість годин р же
Кількість
м С ння
Аудиторних індивідуальних а е зас
Назва Кіл
Ш спеціально ькі у тому числі Са робіт м туп
и сті, сть : мо к е ник
ф кре сті К о с ом
освітньої
р дит Всь йн о н т дек
програми
E
ів
C
ого Р
о
а
м
з
к
л
ц
е
і б
л
о
а п
т
а
и
к р
р
а
о К К
Р
Г
н
т
т
р
р
ф
ан
а
а
к
TS ї рат чн бо П Р Р . о уль
ор
і та
p
л тет
о
ю у
б
022 Дизайн/Інтер’
єр та
обладнання
ОК13 Проєктна зал
3 90 40 4 - 36 50 1 - 1
графіка ік
ОК13 Проєктна зал
3 90 40 4 - 36 50 1 - - 2
графіка ік
2

Анотація. Мета та завдання освітньої компоненти
Мета дисципліни: полягає в оволодінні знань, навичок та вмінь, необхідних
для виконання і читання креслень різного призначення, набуття навичок
оформлення технічної документації.
Основна мета вивчення проєктної графіки - вироблення знань і навичок, необхідних
для виконання і читання технічних креслень, виконання ескізів деталей, складання
конструкторської та технічної документації виробництва.
Робоча програма містить витяг з робочого навчального плану, мету вивчення,
компетентності, які має опанувати здобувач, програмні результати навчання, дані
щодо викладачів, зміст курсу, тематику практичних занять, вимоги до виконання
індивідуального завдання, шкалу оцінювання знань, вмінь та навичок здобувача,
роз’яснення усіх аспектів організації освітнього процесу щодо засвоєння освітньої
компоненти, список навчально-методичного забезпечення, джерел та літератури
для підготовки до практичних занять та виконання індивідуальних завдань.
Електронне навчально-методичне забезпечення дисципліни розміщено на
Освітньому сайті КНУБА (http://org2.knuba.edu.ua). Також програма містить основні
положення щодо політики академічної доброчесності та політики відвідування
аудиторних занять.
Пререквізити: геометрія в межах загальної середньої освіти
Посилання на сторінку електронного навчально-методичного комплексу
дисципліни: https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=1864
Компетентності здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Зміст компетентності
Інтегральна компетентність
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
Загальні компетентності
ЗК 01 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
Фахові компетентності
ФК01 Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об'єктів дизайну.
ФК04 Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
ФК06 Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Програмні результати
ПРН01 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 03 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту,застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукової діяльності
ПРН04 Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
3

ПРН05 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН06 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН07 Аналізувати, стилізувати інтерпретувати розроблення художньо-проєктне
рішення.
ПРН08 Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного
завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН09 Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну у комунікативному просторі.
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
ПРН12 Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультури засобами дизайну.
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоіндифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та
зарубіжні художні практики.
ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями)
ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері
дизайну.
Зміст курсу:
Семестр 1.
Змістовий модуль 1.
Лекція 1
Тема 1. Вступ. Предмет проєктна графіка. Характеристики дисципліни.
Тема 2. Історія. Технічне креслення. Державні стандарти з оформлення
машинобудівних і будівельних креслень.
Тема3. Формати. Масштаб. Типи ліній. Шрифти. Основні написи. Сполучення
кола та прямих. Циркульні (коробові) криві. Лекальні криві.
Висновки
Практичне заняття 1.
Зміст заняття
Креслення типів ліній. Формати. Формат А-3 шрифти начерк абетки архітектурним
шрифтом №10
Лекція 2
4

Тема 1. Зображення - види, розрізи, перерізи. Умовні графічні позначення на
зображеннях. Виносні елементи. Розмірний стиль. Правила нанесення
розмірів технічних креслень.
Тема 2. Ескізи та креслення технічних деталей. Умовності та спрощення на
кресленні. Прості перерізи. Складні перерізи.
Висновки
Практичне заняття 2.
Зміст заняття
Креслення типів ліній. Формат А-3. Шрифти начерк абетки архітектурним
шрифтом №10
Практичне заняття 3-4
Зміст заняття
Сполучення ліній. Застосування сполучень в проектній графіці. Креслення "Ваза".
Практичне заняття 5.
Зміст заняття
Циркульні (коробові) та лекальні криві. Креслення деталі.
Практичне заняття 6-7.
Зміст заняття
Креслення деталі типу: вал, планка. Нанесення розмірів на деталях типу планка і
вал.
Практичне заняття 8.
Зміст заняття
Нанесення розмірів на деталях.
Практичне заняття 9.
Зміст заняття
Виконання технічного рисунку.
Практичне заняття 10.
Зміст заняття
Креслення деталі. Зображення. Нанесення розмірів. Прямокутна ізометрія.
Практичне заняття 11.
Зміст заняття
Складний розріз деталі (ламаний)
Практичне заняття 12.
Зміст заняття
Технічний рисунок «Місце для сидіння»
Практичне заняття 13.
Зміст заняття
Виконання комплексного креслення «Місце для сидіння»
Практичне заняття 14.
Зміст заняття
Аксонометрична проекція об’єкту «Місце для сидіння»
Практичне заняття 15-16.
Зміст заняття
Виконання деталі з’єднання для об’єкту «Місце для сидіння»
Практичне заняття 17-18.
Зміст заняття
5

Контрольна робота: «Креслення геометричної фігури в ізометрії, нанесення
розмірів»
Семестр 2.
Змістовий модуль 1.
Лекція 1.
Тема 1. Державні стандарти України з оформлення будівельних креслень.
Тема 2. Склад проектної документації. Будівельні конструкції та вироби.
Умовні графічні позначення.
Висновки
Практичне заняття 1.
Зміст заняття
Креслення архітектурно-будівельних планів індивідуального житлового будинку
Умовні зображення будівельних креслень.
Лекція 2
Тема 1. Креслення будівельних споруд та архітектурні креслення.
Тема 2. Креслення будівельних конструкцій. Креслення будівельних вузлів.
Архітектурно-будівельні креслення громадських споруд.
Висновки
Практичне заняття2.
Зміст заняття
Креслення архітектурно-будівельних планів індивідуального житлового будинку
Практичне заняття 3-4.
Зміст заняття
Креслення металевих конструкцій
Практичне заняття 5.
Зміст заняття
Креслення залізобетонних конструкцій
Практичне заняття 6.
Зміст заняття
Умовні зображення інженерних будівельних креслень.
Практичне заняття 7.
Зміст заняття
Побудова розгорток інтер’єру. Побудова перспективи екстер’єру будинку
Практичне заняття 8.
Зміст заняття
Креслення Побудова перспективи тіней екстер’єру будинку
фасадів і розрізів індивідуального житлового будинку.
Практичне заняття 9.
Зміст заняття
Креслення сантехнічних приборів, умеблювання інтер’єрів.
Умовні зображення схеми генерального плану. Схема генерального плану
Практичне заняття 10-11.
Зміст заняття
Креслення вузлу будівельної споруди
Практичне заняття 12-13.
Зміст заняття
6

Оздоблення креслення.
Практичне заняття 14-15.
Зміст заняття
Виконання стафажу і антуражу, кольорове рішення.
Практичне заняття 16-17.
Зміст заняття
Оформлення проекту в альбом креслеників.
Практичне заняття 18.
Зміст заняття
Модульний контроль
Індивідуальне завдання
Підготовка реферату, тез доповіді на конференції за обраною темою. Реферат
повинен мати обсяг від 10 до 15 сторінок А4 тексту (кегль Times New Roman,
шрифт 14, інтервал 1,5), складатися з основної частини, висновків, списку
літератури складений відповідно до ДСТУ 8302:2015. Водночас індивідуальні
завдання можуть бути виконані в інших форматах наприклад у формі презентації
Power Point.
Розподіл годин самостійної роботи здобувача.
Обсяг самостійної роботи здобувача освіти за денною формою навчання при засвоєнні
освітньої компоненти становить за 1-й семестр 50год., за 2-й семестр 50год.
Даний обсяг розподіляється таким чином:
- опрацювання лекційного матеріалу – 4.
- підготовка до практичних занять – 18.
- виконання розрахунково-графічної роботи – 12
- виконання курсової роботи – 30.
- підготовка до заліку – 6.
Методи контролю та оцінювання знань
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у
формі проміжного (модульного) виконання і захист графічних робіт та підсумков
ого контролю залік – виконання альбому з графічними роботами. На екзамен також
представляється альбом з графічними роботами відповідно до вимог зовнішньої та
внутрішньої системи забезпечення якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Тексти індивідуальних завдань (в т.ч. у разі, коли вони виконуються у формі
презентацій або в інших формах) можуть бути перевірені на плагіат. Для цілей
захисту індивідуального завдання оригінальність тексту має складати не менше
70%. Виключення становлять випадки зарахування публікацій Здобувачів у
матеріалах наукових конференціях та інших наукових збірниках, які вже пройшли
перевірку на плагіат.
Списування під час тестування та інших опитувань, які проводяться у
письмовій формі, заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). У разі
виявлення фактів списування з боку здобувача він отримує інше завдання. У разі
7

повторного виявлення призначається додаткове заняття для проходження
тестування.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має
продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету документ, який
засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та
науково-практична конференція (круглий стіл) тощо) навчання може відбуватись в
он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
Методи контролю
Основні форми участі Здобувачів у навчальному процесі, що підлягають
поточному контролю: виступ на практичних заняттях; доповнення, опонування до
виступу, рецензія на виступ; участь у дискусіях; аналіз першоджерел; письмові
завдання (тестові, індивідуальні роботи у формі рефератів); та інші письмові
роботи, оформлені відповідно до вимог. Кожна тема курсу, що винесена на лекційні
та практичні заняття, відпрацьовується Здобувачами у тій чи іншій формі,
наведеній вище. Обов’язкова присутність на лекційних заняттях, активність
впродовж семестру, відвідування/відпрацювання усіх аудиторних занять, виконання
інших видів робіт, передбачених навчальним планом з цієї дисципліни.
При оцінюванні рівня знань Здобувача аналізу підлягають:
- характеристики відповіді: цілісність, повнота, логічність, обґрунтованість,
правильність;
- якість знань (ступінь засвоєння фактичного матеріалу): осмисленість,
глибина, гнучкість, дієвість, системність, узагальненість, міцність;
- ступінь сформованості уміння поєднувати теорію і практику під час розгляду
ситуацій, практичних завдань;
- рівень володіння розумовими операціями: вміння аналізувати, синтезувати,
порівнювати, абстрагувати, узагальнювати, робити висновки з проблем, що
розглядаються;
- досвід творчої діяльності: уміння виявляти проблеми, розв’язувати їх,
формувати гіпотези;
- самостійна робота: робота з навчально-методичною, науковою, допоміжною
вітчизняною та зарубіжною літературою з питань, що розглядаються, уміння
отримувати інформацію з різноманітних джерел (традиційних; спеціальних
періодичних видань, ЗМІ, Internet тощо).
Тестове опитування може проводитись за одним або кількома змістовими
модулями. В останньому випадку бали, які нараховуються Здобувачу за відповіді
на тестові питання, поділяються між змістовими модулями.
Індивідуальне завдання підлягає захисту здобувачем на заняттях, які
призначаються додатково.
Індивідуальне завдання може бути виконане у різних формах. Зокрема,
здобувачі можуть зробити його у вигляді реферату. Реферат повинен мати обсяг
від 10до 15 сторінок А4 тексту (кегль Times New Roman, шрифт 14, інтервал 1,5),
включати план, структуру основної частини тексту відповідно до плану, висновки
і список літератури, складений відповідно до ДСТУ 8302:2015. В рефераті можна
також помістити словник базових понять до теми. Водночас індивідуальне завдання
може бути виконане в інших формах, наприклад, у вигляді дидактичного проєкту, у
8

формі презентації у форматі Power Point. В цьому разі обсяг роботи визначається
індивідуально – залежно від теми.
Література, що рекомендується для виконання індивідуального завдання,
наведена у цій робочій програмі, а в електронному вигляді вона розміщена на
Освітньому сайті КНУБА, на сторінці кафедри.
Також як виконання індивідуального завдання за рішенням викладача може
бути зарахована участь Здобувача у міжнародній або всеукраїнській науково-
практичній конференції з публікацією у матеріалах конференції тез виступу
(доповіді) на одну з тем, дотичних до змісту дисципліни, або публікація статті на
одну з таких тем в інших наукових виданнях.
Текст індивідуального завдання подається викладачу не пізніше, ніж за 2
тижні до початку залікової сесії. Викладач має право вимагати від Здобувача
доопрацювання індивідуального завдання, якщо воно не відповідає встановленим
вимогам.
Результати поточного контролю заносяться до журналу обліку роботи.
Позитивна оцінка поточної успішності здобувачів за відсутності пропущених та
невідпрацьованих практичних занять та позитивні оцінки за індивідуальну роботу є
підставою для допуску до підсумкової форми контролю. Бали за аудиторну роботу
відпрацьовуються у разі пропусків.
Підсумковий контроль здійснюється під час проведення залікової сесії з
урахуванням підсумків поточного та модульного контролю. Під час семестрового
контролю враховуються результати здачі усіх видів навчальної роботи згідно зі
структурою кредитів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю залік
Поточне оцінювання
Змістові модулі Інд. робота Залік Сума балів
1
60 20 20 100
2 семестр
Поточне оцінювання
Змістові модулі Інд. робота Залік Сума балів
1
60 20 20 100
Шкала оцінювання індивідуальної роботи
Оцінка за
Кількість
національною Критерії
балів
шкалою
відмінне виконання (розкриття теми,
посилання та цитування сучасних наукових
30
джерел (не старше 2017 року), дотримання норм
доброчесності)
відмінно
відмінне виконання з незначною кількістю
помилок виконання (розкриття теми, посилання
25
та цитування сучасних наукових джерел
(більшість з яких не старше 2017 року),
9

дотримання норм доброчесності)
виконання вище середнього рівня з кількома
помилками (розкриття теми в межах об`єкту та
завдань роботи, посилання та цитування
22
сучасних наукових джерел (серед яких є такі, що
не старше 2017 року), дотримання норм
добре
доброчесності)
виконання з певною кількістю помилок
(розкриття теми в межах об`єкту та завдань
20
роботи, наявність посилань та цитувань наукових
джерел, дотримання норм доброчесності)
виконання роботи задовольняє мінімальним
критеріям помилок (розкриття теми в основному
в межах об`єкту роботи, наявність
задовільно 18
концептуального апарату роботи, присутність не
менше 5 посилань та цитувань наукових джерел,
дотримання норм доброчесності)
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі види Оцінка ECTS Оцінка за національною
навчальної діяльності шкалою
90 – 100 А Зараховано
82-89 В
74-81 С
64-73 D
60-63 Е
Не зараховано з
35-59 FX можливістю повторного
складання
Не зараховано з обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
дисципліни
Умови допуску до підсумкового контролю
Здобувачу, який має підсумкову оцінку за дисципліну від 35 до 59 балів,
призначається додаткова залікова сесія. В цьому разі він повинен виконати
додаткові завдання, визначені викладачем.
Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових модулях, не
допускається до складання підсумкового контролю. В цьому разі він повинен
виконати визначене викладачем додаткове завдання по змісту відповідних
змістових модулів в період між основною та додатковою сесіями.
Здобувач має право на опротестування результатів контроля (апеляцію).
Правила подання та розгляду апеляції визначені внутрішніми документами КНУБА,
які розміщені на сайті КНУБА та зміст яких доводиться Здобувачам до початку
вивчення дисципліни.
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
1. Інженерна та комп’ютерна графіка. Підручник. В.Є. Михайленко, В.В. Ванін,
С.М. Ковальов за ред.. В.Є Михайленка К.: Каравела. 2011-335 с.
10

2. Анпілогова, В. О. Будівельне креслення: Навч. посібник для студ. вищ. навч.
закладів. – Київ : КНУБА, 2004. – 110с. : іл. – (Каф. нарисн. геометрії). –
Бібліогр.: с.109.
3. Нарисна геометрія. Підручник; В.Є. Михайленко, М.Ф. Євстифеєв, С.М.
Ковальов, О.В. Кащенко.За ред.. В.Є. Михайленка К.Вища школа, 2014-303 с.
4. Дизайн. Підручник; В.Я. Даниленко. Харків: ХДАДМ, 2003.-320с. 664 іл.
Навчальні посібники:
1. Нарисна геометрія. Навч. Посібник С.І. Ботвіновська, Т.П. Ніколаєнко та ін..
К.: КНУБА.2009-100 с.
2. Кащенко О.В., Михайленко В.Є. Основи біодизайну: Навч.пос. - К., 2011. - 223 с.
Методичні роботи:
1. Інженерна графіка. Нарисна геометрія: Методичні вказівки та контрольні
завдання. Укладачі: Левіна Ж.Г., Ніколаєнко Т.П., Ботвіновська С.І. та ін..
2006.-82 с.
2. Техніка виконання спряження ліній: методичні вказівки. Укладачі:
Іванова Л.С., Ус В.Ф., 2021-28с.
https:// https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=1864
11