Силабус курсу
Міжкультурні комунікації
галузь знань – 02 Культура і мистецтво
спеціальність – 022 Дизайн
освітньо-професійна програма – Графічний дизайн
Рік начання: 1
Семестр: 1
Кількість кредитів: 5; Мова викладання: українська
Керівник курсу
ПІП к. іст. н., доцент Боднарчук Юлія Юріївна
Контактна інформація ulia_bodnarcuk@ukr.net, +380673520796
Опис дисципліни
Нормативна дисципліна «Міжкультурні комунікації» для студентів спеціальності 022 «Дизайн» має
сформувати цілісне уявлення про феномен міжкультурних комунікацій, основні напрямки теорії міжкультурної
взаємодії та дослідження конкретних форм і засобів комунікації в сучасних культурах світу, про основні поняття
та моделі комунікації, а також комунікаційні технології в інформаційному суспільстві. Курс «Міжкультурні
комунікації» є методологічною ланкою, що об’єднує документно-інформаційну та комунікативно-
інформаційну складові підготовки студентів.
Структура курсу
Години Тема Результати навчання Завдання
(лек. / сем.)
2 / 2 Тема 1. Міжкультурні Знання та розуміння предметної області та Тести,
професійної діяльності. питання
комунікації як наука та
навчальна дисципліна
2 / 2 Тема 2. Поняття Здатність до пошуку, опрацювання та аналізу Кейси
«міжнародна інформації з різних джерел. Тести
інформація» у вузькому
та широкому розумінні
1

2 / 2 Тема 3. Теорія Здатність підтримувати ділову комунікацію з усіма Кейси
суб’єктами інформаційного ринку, користувачами, Тести
інформаційної цивілізації.
партнерами, органами влади та управління,
Загальні положення
засобами масової інформації.
2 / 2 Тема 4. Комунікаційні Знання та розуміння предметної області та Задачі,
професійної діяльності. кейси
бар’єри та комунікативні
Тести
девіації
2 / 2 Тема 5. Типи культур і Здатність до пошуку, опрацювання та аналізу Задачі
інформації з різних джерел. Тести
міжкультурні стилі
комунікації
2 / 2 Тема 6. Теоретичні . Здатність спілкуватися з представниками інших Тести,
концепції міжкультурної професійних груп різного рівня (з експертами з питання
комунікації інших галузей знань/видів економічної діяльності).
2 / 2 Тема 7. Міжкультурна Навички використання інформаційних і Кейси
комунікативних технологій. Тести
комунікація та діалог
культур
2 / 2 Тема 8. Усномовленнєва . Здатність зберігати та примножувати моральні, Тести,
культурні наукові цінності і досягнення суспільства кейси
міжкультурна
на основі розуміння історії та закономірностей
комунікація
розвитку предметної області, її місця в загальній
системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення
здорового способу життя.
2 / 2 Тема 9. Політична Здатність спілкуватися з представниками інших Тести,
професійних груп різного рівня (з експертами з кейси
комунікація
інших галузей знань/видів економічної діяльності).
2 / 2 Тема 10. Невербальна Здатність застосовувати знання у практичних Тести,
ситуаціях. кейси
міжкультурна
комунікація
2 / 2 Тема 11. Міжособистісні Здатність до пошуку, опрацювання та аналізу Тести,
інформації з різних джерел. кейси
комунікації
2

2 / 2 Тема 12. Комунікація в Здатність до пошуку, опрацювання та аналізу Тести,
інформації з різних джерел. кейси
малих групах
2 / 2 Тема 13. Масова Знання та розуміння предметної області та Тести,
професійної діяльності. кейси
комунікація
2 / 2 Тема 14. Типи культур і Знання та розуміння стилей міжкультурної Тести,
комунікації. кейси
міжкультурні стилі
комунікації
2 / 2 Тема 15. Теоретичні Знання та розуміння оcoбливocтей та Тести,
cтpуктуpу мiжкультуpнoї кoмунiкaцiї кейси
концепції міжкультурної
комунікації
Літературні джерела
1. Войтюк І. Ф. Групова динаміка і комунікації : курс лекції. Тернопіль : ТНЕУ, 2019. 73 с. URL:
http://dspace.tneu.edu.ua/handle/316497/24562
2. Морщакова, О. С. Людина у сучасному соціумі: навч.-метод. матеріали. Тернопіль : ТНЕУ, 2019.
74 с. URL: http://dspace.tneu.edu.ua/handle/316497/559
3. Шкіцька І. Ю. Сучасна мовна комунікація в публічному управлінн: навч. посіб. Тернопіль: ТНЕУ,
2017. 312 с. URL: http://dspace.tneu.edu.ua/handle/316497/29700
4. Батченко Л. В. Бізнес-комунікації в міжнародному менеджменті: навч. посіб. Київ: Ліра, 2017.
304 с. URL: http://lira-k.com.ua/hide/publishing/334-bznes-komunkacyi-v-mzhnarodnomu-
menedzhment.html
5. Бондаренко В., Горенко Т., Горова С. Бібліотека в реалізації державотворчої інформаційної
політики : монографія. Київ: НБУ ім. В. І. Вернадського, 2021. 324 с.
6. Гавура О. Соціальні комунікації : навч. посіб. Тернопіль : Новий колір, 2011. 247 с.
7. Горова С. В. Особа в інформаційному суспільстві : виклики сьогодення. Idividual in information
society : challenges of our time : монографія. Київ: НБУ ім. В. І. Вернадського, 2021. 452 с.
8. Жеребятнікова І. В. Соціальні технології гармонізації цілей підприємницької організації :
монографія. Харків : ХНЕУ, 2022. 204 с.
9. Горовий В., Онищенко О., Закіров М. Інформаційні чинники системи інтеграторів Донбасу і
Криму в загальноукраїнській єдності Information fctors of system of donbas and cremea integrators in
all-ukrainian unity : монографія /. Київ: НБУ ім. В. І. Вернадського, 2018. 202 с.
10. Ломачинська І. М., Якимюк Ю. П., Ломачинська Л. В. Документально-інформаційні комунікації в
системі соціальних комунікацій : навч. посіб. Київ: ЦУЛ, 2014. 336 с.
11. Наумік К. Г. Управління комунікаційною політикою в умовах постіндустріального
суспільства: монографія. Харків: ХНЕУ, 2011. 132 с.
3

12. Онищенко О. С., Горовий В. М., Попик В. І., Костенко Л. Й. Національні інформаційні ресурси
як інтегративний чинник вітчизняного соціокультурного середовища: монографія. Київ: НБУ ім.
В. І. Вернадського, 2014. 296 с.
13. Пастушенко, О. В. Книга і періодика в дисертаційних дослідженнях незалежної України :
соціокомунікаційний аспект : монографія. Київ: НБУ ім. В. І. Вернадського, 2016. 564 с.
14. Балабанова, Л. В. Савельєва К. В. Паблік рилейшнз: навч. посіб. Київ: Професіонал, 2008. 528 с.
Політика оцінювання
● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Перескладання модулів відбувається із дозволу
деканату за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт та екзаменів
заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої дозволяється
використовувати лише під час он-лайн тестування (наприклад, програма Kahoot).
● Політика щодо відвідування: За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне
стажування) навчання може відбуватись в он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
Оцінювання
Остаточна оцінка за курс розраховується наступним чином:
Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3 Модуль 4 Модуль
5
10% 10% 10% 10% 5% 15% 40%
Поточне Модульний Поточне Модульний Тренінги Самостійна Екзамен
оцінювання контроль 1 оцінювання контроль 2
робота
Визначаєтьс Підсумкова Визначається Підсумкова Визначається Визначається Теоретич
я як середнє робота, яка як середнє робота, яка як оцінка, як середнє ні
арифметичн охоплює арифметичне охоплює отримана за арифметичне питання (
е з оцінок, теми 1-8 з оцінок, теми 9-15 виконане з оцінок, 4
отриманих отриманих на завдання під отриманих за питання)
на практичних час тренінгу виконані – по 25
практичних заняттях завдання балів,
заняттях (кожен самостійної макс. 100
(кожен здобувач має роботи балів
здобувач отримати не
має менше 6
отримати не оцінок)
менше 6
оцінок)
Шкала оцінювання студентів:
За шкалою За національною
Університету шкалою За шкалою ECTS
ЗУНУ
90−100 відмінно А (відмінно)
85−89 В (дуже добре)
добре
75−84 С (добре)
4

65-74 D (задовільно)
задовільно
60−64 E (достатньо)
35−59 FX (незадовільно з можливістю повторного
складання)
незадовільно
1−34 F (незадовільно з обов’язковим повторним
курсом)
5