Черкаський державний технологічний університет
Факультет гуманітарних технологій
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
навчальної дисципліни
_________________ Методологічні основи дизайн-освіти
Освітній рівень Другий (магістерський)
Статус дисципліни Обов’язкова
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Дизайн і візуальна культура
Обсяг дисципліни 4 кредити ECTS (120 годин)
Види аудиторних занять Лекції, семінарські заняття
Індивідуальні завдання Звіт з педагогічної практики
Форма семестрового контролю Екзамен
Мова викладання Українська
Предмет дисципліни: організація освітнього процесу та методологічні
підходи педагогічної діяльності щодо підготовки фахівців спеціальності
Дизайн.
Мета викладання дисципліни: формування концептуального розуміння
системи сучасної вищої дизайн-освіти й надання знань та практичного
вміння в області професійного навчання дизайну, розуміння освітніх
програм зі спеціальності Дизайн.
Результати навчання:
• Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній
сферах.
• Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
проблеми.
• Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками
інших професійних груп різного рівня.
• Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській
аудиторії в межах фахових компетентностей; вміти програмувати,
організовувати та здійснювати навчально-методичне забезпечення
фахових дисциплін.
• Представляти концептуальне рішення об’єктів дизайну засобами
новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при
розв’язанні проектних завдань (за спеціалізаціями).
Тематичний план дисципліни:
1. Вступ. Концептуальні основи дизайн-освіти.
2. Сучасні трансформації дизайн-освітнього процесу.

3. Дизайн-освіта розвинених європейських країн.
4. Методи формування емоційної культури.
5. Структура теоретичної і практичної дизайн-підготовки.
6. Організація освітнього процесу в закладі вищої освіти.
Політика дисципліни. Основні методами контролю відповідно до
критеріїв оцінювання знань студентів та ефективності засвоєння ними
курсу ґрунтуються на таких формах участі студентів у навчальному
процесі, які підлягають поточному контролю: виступ з основного
питання, доповнення, запитання до виступаючого, участь у дискусіях,
письмові тестові завдання, індивідуальні завдання (письмові роботи,
оформлені відповідно до вимог). Кожна тема курсу, що винесена на
лекційні і семінарські заняття має бути відпрацьована студентом у тій чи
іншій формі, наведеній вище.
ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА
Прізвище, ім’я, по Романенко Наталія Григорівна
батькові
Науковий ступінь доктор технічних наук
Вчене звання професор
Посада професор кафедри дизайну
Місце роботи ЧДТУ, кафедра дизайну
Адреса кафедри Бульвар Шевченка, 460, 4 корпус ЧДТУ
Контактний телефон 0972613503,
Профайл викладача https://design.chdtu.edu.ua/vikladackii-
sklad/romanenko-natal-ja-grigor-vna.html
e-mail: n. romanenko@chdtu.edu.ua;
romanenko_n_g@ukr.net
Профайл дисципліни Обов’язкова дисципліна циклу загальної
підготовки. URL:
http://lf.moodle.chdtu.edu.ua/course/view.php?id=807
Розклад https://design.chdtu.edu.ua/studentam/graf-ki/graf-k-
консультацій ndiv-dualnih-konsultac-i-pvs-kafe-603.html