1

2
1. Анотація курсу.
Дисципліна «Концептуальне дизайн-проєктування» передбачає поглиблене вивчення
методології концептуального дизайн-проєктування і є ключовим освітнім компонентом освітньо-
професійної програми «Дизайн візуальних комунікацій». Вона зосереджує усі знання і уміння
професії дизайнера-графіка.
Основним завданням дисципліни є підготовка висококваліфікованого майбутнього
дизайнера, що володіє концептуальним проєктним мисленням, знаннями, вміннями та навиками
концептуального художнього втілення об’єктів візуальних комунікацій.
Реалізація основного завдання передбачає:
– забезпечення теоретичної та практичної підготовки майбутніх дизайнерів з метою
формування компетенції здійснювати креативну художньо-технічну розробку дизайн
проєктів об’єктів візуальної інформації та комунікації;
– розвиток інноваційного, концептуального мислення здобувачів вищої освіти;
– розвиток проєктно-аналітичних та асоціативно-образних здібностей здобувачів вищої
освіти;
– формування знань і навичок щодо формування інноваційної дизайнерської ідеї та її
реалізації у вигляді завершеної функціонально-технічної та композиційно-пластичної
форми.
2. Мета та цілі курсу.
Метою вивчення дисципліни є опанування здобувачами вищої освіти концептуального
проєктного процесу, спрямованого на комплексне вирішення композиційних, рекламно-
інформаційних, середовищних, комунікативних та інших завдань засобами дизайну візуальних
комунікацій на основі розв’язання художньо-образних та утилітарних завдань, що дозволить
створювати проєкти складно-динамічного візуального середовища життєдіяльності людини та
досягти оптимальної інформаційно-комунікативної організації, образності різних за призначенням
комунікативних об’єктів.
Загальні та спеціальні компетентність, яку повинні одержати слухачі курсу:
- ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
- ЗК 2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
- ЗК 5 Здатність розробляти та керувати проєктами.
- ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
- СК 1 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за спеціалізацією).
- СК 2 Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових
проєктування та формування авторської концепції проєкту.
- СК 3 Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та
сучасних видів мистецтв.
- СК 6 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні можливості
різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
- СК 7 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями), а
також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій.
- СК 9 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт дизайну
(товари і послуги).
3. Результати навчання.
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
- РН 1 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та
розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації у
мистецькій та культурній сферах.
- РН 2 Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.
- РН 5 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проєкту.
- РН 8 Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають
на об’єкт проєктування; формулювати авторську концепцію проєкту.

3
- РН 9 Застосовувати методику концептуального проєктування та здійснювати процес
проєктування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також
функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
- РН 10 Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і зарубіжних фахівців,
застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для формування авторської
концепції, пошуку українського національного стилю.
- РН 14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом (за спеціалізаціями).
- РН 15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проєктних завдань (за
спеціалізаціями).
- РН 16 Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування продуктів
дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному ринках.
- РН 17 Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на різних етапах
брендингу та ребрендингу (за спеціалізаціями).
4. Пререквізити.
Вивчення
базується на знаннях з таких попередніх дисциплін:
"Основи проєктної графіки"; "Проєктна типографіка"; "Дизайн-проєктування".
5. Обсяг курсу.
Вид заняття Загальна кількість годин
Лекції 24
Практичні заняття 24
Самостійна робота 132
Індивідуальне завдання – проєкт
Всього кредитів 6 кредитів ЄКТС
Форма проведення занять: лекційні, практичні семінарські заняття, самостійна робота –
з використанням системи дистанційного навчання Moodle та літератури рекомендованих
відеоматеріалів тощо.
6. Тематика курсу.
1-й курс 1 семестр
Змістовий модуль 1
Концептуальне дизайн-проєктування (6 кредитів ЄКТС)
Тематика лекційних занять Тематика практичних Тематика самостійної роботи
24 год. занять 24 год. 132 год
Тема 1. Тема 1. Збір інформації за темою:
Етапи концептуального дизайну. Процес проєктної соціальний плакат, особливості
Передпроєктне дослідження. діяльності. Моніторинг проєктування.
Поняття айдентики та проєктної ситуації та
фірмового стилю. Цілі та проєктного аналізу усіх
завдання брендингу. впливових чинників і
складових.
Тема 2. Тема 2. Провести дослідження за
Визначення проблеми Методи дослідження та темою: Соціальний плакат:
концептуального дизайну. техніки збору Проблема гендерної рівності та

4
Постійні та змінні елементи в інформації, аналогів та протидія домашньому
проєктуванні. Закономірності прототипів. насильству.
побудови композиції в
проєктуванні рекламних
повідомлень.
Тема 3. Тема 3. Ескізні пошуки. Робота над
3 Проведення передпроєктних Генерування авторської проєктом за індивідуальною
досліджень. Концепція, ідей, яка може бути темою.
заснована на дослідженні. реалізована в вигляді
об’єктів графічного
дизайну.
Тема 4. Тема 4. Провести дослідження за
Розробка ментальної мапи та Реалізація рекламної темою: Соціальний плакат:
мудборду проєкту. концепції засобами Необхідність інклюзивності та
Комплексне вирішення графічного дизайну. безбар'єрності в українських
авторської концепції Ідеї, іновації – необхідна містах та селищах;
засобами графічного дизайну.
складова візуального
рішення.
Тема 5. Тема 5. Ескізні пошуки. Робота над
Мозковий штурм дизайн Перегляд ідей на предмет проєктом за індивідуальною
проєкту. цілісності образної темою.
складової та відповідності
поставленим цілям.
Тема 6. Тема 6. Перевірка виконання
Розробка концепції проєкту. Обговорення завдань (макетів, виконаних
Створення єдиного композиційних засобами комп’ютерної
візуального образу та пошук можливостей і графіки).
стильової єдності. перспектив подальшого
Структуризація елементів розвитку дизайн
проєкту. проєкту.
Тема 7. Тема 7. Провести дослідження за
Розробка концептуальних Робота над аналогіями, темою: Екологія та сталий
ескізів. метафорами, розвиток як спосіб
Ілюстративний матеріал – використання продовження життя на Землі;
відповідність стилю та закону асоціативних ланцюгів. .
ієрархії складових дизайн-
проєкту.
Тема 8 Тема 8. Робота в програмах. Розробка
Вирішення проєктних задач Розробка ілюстративного інформаційних брошур на
за допомогою типографічних матеріалу для задану тему.
засобів використання різними
носіями комплексу.
Тема 9. Тема 9. Ескізні пошуки. Виконуються
Значення і функція метафори Реалізація ідеї з самостійно і приноситься на
в дизайн-проєктуванні. використанням засобів: заняття в електор. вигляді та
композиція, колір, шрифт, роздруківка.
символи.
Тема 10 Тема 10. Файли в теоретичній частині
Досягнення єдності та Проєкт за темою, (аналоги, пошуки, ескізні

5
цілісності засобами Підготовка попередньої рішення) Приносяться на
проєктування презентації проєкту заняття в електор. вигляді та
в електронному вигляді, надруковані
та текстової складової до
неї.
Тема 11 Тема 11. Проєкт приноситься до
Структурування і формлення Створення презентація. перегляду в електор. вигляді та
інформації. Простір і об’єм у Підготовка проєкту до надрукованим. Доповідь за
виданні. друку. результатами проєкту (до 10
хвилин)
Тема 12 Тема 12.
Створення додаткового Перегляд роботи. Аналіз.
відеоряду.
Підсумок роботи.
24 год 24 год
7. Система оцінювання та вимоги.
Загальна система Оцінювання курсу відбувається за 100-бальною системою.
Іспит у вигляді захисту курсового проєкту та тестів складає 40
оцінювання курсу
балів, робота під час семестру складає 60 балів. Додаткові
бали можна одержати за участь у науковій роботі кафедри АД:
підготовка тез на наукову конференцію – 10 балів, підготовка
презентації та виступ на науковому семінарі – 10 балів, друк
статті у фаховому збірнику – до 20 балів.
Вимоги до РГР, КР, КП Графічне завдання у вигляді альбому виконується відповідно
до заданого варіанту на аркушах А3 і зшивається. Склад
тощо
завдання і особливості оформлення прописано у методичних
вказівках до виконання курсової роботи, які розміщено на
сторінці дисципліни у Moodle
Семінарське заняття На заняттях – виконання загальних для всіх або індивідуальних
завдань. До 10 балів за 1 практичне заняття.
Практичні (лабораторні) На заняттях – виконання загальних для всіх або індивідуальних
заняття завдань.
Умова допуску до складання іспиту – успішний захист
Умови допуску до
курсової роботи і виконання всіх передбачених програмою
підсумкового контролю індивідуальних завдань.
8. Орієнтовний список індивідуальних завдань з концептуального проєктування:
Створити серію плакатів на соціальну тематику:
- Гендерна рівність та протидія домашньому насильству;
- Необхідність інклюзивності та безбар’єрності в українських містах та селищах;
- Протидія політичній маніпуляції рф голодом в Україні та світі;
- Екологія та сталий розвиток як спосіб продовження життя на Землі;
- Здоровий спосіб життя;
- Якісна освіта для всіх;
- Мир і справедливість;
- Зелена енергетика та її переваги;
- Чиста вода – запорука життя тощо.
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
Кількість
Модуль за тематичним планом дисципліни та форма контролю
балів
Змістовий модуль 1. Теоретична підготовка до проєктування 0… 20
1 Етапи концептуального дизайну. 0… 05
2 Визначення проблеми концептуального дизайну. 0… 05

6
3 Проведення передпроєктних досліджень. 0… 05
4 Розробка ментальної мапи та мудборду проєкту. 0… 05
Змістовий модуль 2. Розробка ідея та концепції 20
5 Мозковий штурм дизайн проєкту. 0… 05
6 Розробка концепції проєкту. 0… 05
7 Розробка концептуальних ескізів. 0… 05
8 Вирішення проєктних задач за допомогою типографічних засобів 0… 05
Змістовий модуль 3. Художньо-образне рішення 20
9 Значення і функція метафори в дизайн-проєктуванні 0… 05
10 Досягнення єдності та цілісності засобами проєктування 0… 05
ц11іл Сістнроускттіу зраусвоабнанмяи і. формлення візуальної інформації. виданні 0… 05
12 Створення додаткового відеоряду. 0… 05
вУісдьеооргояд пуо. точний і проміжний модульний контроль 0… 60
Семестровий контроль (Екзамен/диференційований залік 0… 40
Разом 0…100
Шкала оцінювання результатів навчання
Оцінка за національною шкалою
(диференційований залік)
Оцінка в
Оцінка ECTS
балах
для екзамену (диференційованого
заліку), курсового проєкту для заліку
(роботи), практики, атестації
90 – 100 А (відмінно) відмінно
82-89 В (дуже добре)
добре
75-81 С (добре) зараховано
66-74 D (задовільно)
задовільно
60-65 Е (достатньо)
незараховано з
незадовільно з можливістю можливістю
0-59 FX (незадовільно)
повторного складання повторного
складання
9. Критерії оцінювання.
90-100 А (відмінно) Відмінне знання базових понять концептуального дизайну, володіння
термінологією, уміння робити передпроєктний аналіз (дослідження, аналіз аналогів,
виявлення проблеми). Практична робота відрізняється впевнено побудованою композицією,
стильовою єдністю, креативністю і новизною візуального рішення.
82-89 В (дуже добре) Демонструє знання базових понять концептуального дизайну та
володіння термінологією, Впевнено зроблений передпроєктний аналіз (дослідження, аналіз
аналогів, виявлення проблеми). Практична робота відрізняється креативністю візуального
рішення. Помилки в технічному виконанні: недостатня відповідність вимогам оформлення
проєкту.
75-81 С (добре) Демонструє засвоєння теоретичного матеріалу та уміння робити
передпроєктний аналіз. Практична робота відрізняється впевнено побудованою
композицією, стильовою єдністю, але не чітко прослідковується переконливість обраної
концепції та креативність візуального рішення.

7
66-74 D (задовільно) Достатнє володіння теоретичним матеріалом. Недостатньо впевнено володіє
умінням робити передпроєктний аналіз (дослідження, аналіз аналогів, виявлення проблеми).
Практична робота не повною мірою відповідає концепції поставленій проблемі чи темі.
60-65 Е (достатньо) Недостатнє володіння теоретичним матеріалом. Уміння робити
передпроєктний аналіз (дослідження, аналіз аналогів, виявлення проблеми) продемонстровано
недостатньо. Практична робота має недоліки: недостатня виразність ідеї та відсутність стильової
єдності.
0-59 FX (незадовільно) Відсутнє засвоєння теоретичного матеріалу та уміння робити
передпроєктний аналіз. Рівень володіння графічними засобами є недостатнім. Є необхідність
пройти курс повторно.
10. Політики курсу.
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності. Усі
здобувачі вищої освіти повинні ознайомитися з Кодексом академічної доброчесності,
затвердженим Вченою радою НУ «Чернігівська політехніка» https://stu.cn.ua/wp-content/stu-
media/normobaza/normdoc/norm-yakist/kodeks-akademichnoyi-dobrochesnosti.pdf. Індивідуальне
виконання курсового проєкту підтверджується поетапним виконанням креслень, зафіксованим
викладачем у відповідні строки. Невиконання дедлайнів з неповажної причини тягне за собою штрафні
санкції у вигляді зменшення сумарної кількості балів заКП. Останній строк здачі і захисту КП – на
заліковому тижні. Умова допуску до іспиту – підписана викладачем курсова робота. У випадку
пропусків занять і недотримання дедлайнів без поважної причини оцінка за дисципліну не може
перевищувати оцінку «задовільно» за національною шкалою. Якщо оцінка за іспит є незадовільною,
то перескладання відбувається за встановленим порядком згідно з графіком ліквідації
заборгованостей.
Відвідування пар є обов’язковим, а у випадку індивідуального графіку навчання, підписаного
директором ННІ ІВБ, обов’язково відвідувати практичні заняття та/або консультації для звітування з
процесу роботи над КП у відповідні строки, а також вчасно виконувати індивідуальні завдання та
індивідуальний план. Під час карантину та дистанційного навчання пари проходять за розкладом у
програмі Microsoft Teams за посиланням у синхронизованому розкладі на сайті НУ «Чернігівська
політехніка».
У випадку академічної мобільності перезарахування кредитів здійснюється на підставі
Положення про академічну мобільність учасників освітнього процесу Національного університету
«Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-
akademichnu-mobilnist- uchasnykiv-osvitnogo-proczesu.pdf).
Зв’язок з викладачем (невідкладні запитання та відповіді на них) через групу в Telegram з
9.00 до 21.00, на запитання, надіслані в інший час, не відповідається.
Для здобувачів з особливими потребами кожний випадок розглядається індивідуально,
необхідно повідомити викладача на початку вивчення курсу.
11. Рекомендована література
1. Даниленко В. Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної культури:
Монографія. Харків : ХДАДМ; Колорит, 2005. 244 с.; іл.
2. Даниленко В. Я. Майбутнє європейського дизайну. Харків : Колорит, 2007. 197 с.
3. Лагода О. Концептуальне підґрунтя проектно-художньої діяльності в умовах сучасності. ІІ
Всеукр. наук.-практич. конф.: Регіональний дизайн і освіта: потенціал сучасності. Черкаси:
видавець Вовчок О.Ю., 2017. С. 180-183.
4. Лагода О. Формування нової методології навчання в дизайнерській освіті. Педагогічні аспекти
підготовки викладачів з дизайну: сучасність і перспективи. Харків: ХДАДМ, 2017. с.62-64.
5. Алексіс Л. Бойлен. Візуальна культура / пер. з англ. Г. Лелів. Київ: ArtHuss, 2021. 206 с.
6. Поліщук А.А. Теорія та практика графіки. : навч. пос. / Поліщук А.А. – К.: Київ. ун-т ім. Б.
Грінченка, 2015. – 212 с.
7. Удріс-Бородавко Н. Графічний дизайн з українським обличчям. Київ : ArtHuss, 2023. 204 с.
8. Яковлєв М.І. Композиція + геометрія. – К.: Каравела, 2007. – 240 с. Підбірка книг з архітектури
та дизайну. Режим доступу: http://books.totalarch.com/
9. Adams S. How Design Make Us Think : And Feel and Do Things. Hudson, NY : Princeton
Architectural Press, 2021. 256 p.
10. Manzini E. Design, When Everybody Designs : An Introduction to Design for Social

8
Innovation / transl. by Rachel Coad. Cambridge, MA : MIT Press, 2015. 256 p. (Design Thinking, Design
Theory).
11. Papanek V. Design for the Real World : Human Ecology and Social Change. 2nd ed. Chicago
: Chicago Review Press, 2005. 416 p.
12. Shea A. Designing For Social Change : Strategies for Community-Based Graphic Design /
il. by Ellen Lupton ; foreword by William Drenttel. Princeton : Princeton Architectural Press, 2012. 160
p. (Design Briefs).