Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни КОМП’ЮТЕРНЕ ПРОЕКТУВАННЯ ОДЯГУ
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація Дизайн одягу
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма Дизайн
Форма навчання денна
Статус дисципліни За вибором
Семестр VII, VIII
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни Денна форма навчання: кредити – 5,0
загальний обсяг годин – 150
годин аудиторної роботи – 56,
з них: лекцій – 10
практичних занять – 46
годин самостійної роботи – 94
Форма звітності Залік
Викладач(і) Марченко Аліна Анатоліївна, кандидат педагогічних
наук, доцент
Персональна(і) https://kdpu.edu.ua/personal/aamarchenko.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
електронна адреса викладача kd.alinka.a@gmail.com

ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Предметом вивчення навчальної дисципліни є основні напрями та
особливості роботи з сучасним фаховим програмним забезпеченням з
комп’ютерного моделювання: PhotoShop, CorelDRAW, САПР.
Міждисциплінарні зв’язки: програма навчальної дисципліни тісно пов’язана з
такими навчальними дисциплінами: циклу професійної науково-предметної
підготовки: «Історія мистецтва та дизайну», «Основи етнодизайну»,
«Комплексне проектування», «Теорія і методика дизайну»; «Основи
конструювання та моделювання одягу», варіативної частини циклу: «Дизайн
аксесуарів», «Методика дизайн-проектування колекцій».
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Мета навчальної дисципліни: формування умінь та навичок декоративного
малювання за мотивами петриківського розпису; підготовка майбутнього
фахівця до створення предметів декоративно-прикладного мистецтва.
Завдання програми: здобуття студентами знань, вмінь та навичок з
петриківського розпису та самостійного пошуку шляхів вирішення творчих
завдань.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати: основні можливості використання комп’ютерних графічних програм
в дизайні одягу; головні принципи конструювання художнього твору засобами
комп’ютерних технологій.
вміти: працювати зі стандартним та спеціальним програмним
забезпеченням; використовувати можливості комп’ютерної графіки на заняттях
з фундаментальних дисциплін; формувати у студентів культуру роботи в
інформаційному середовищі; оволодіти методами використання комп’ютерних
програм в дизайні одягу.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Змістовний блок 1. Сучасні комп’ютерні технології
Тема 1.1. Використання комп’ютерних технологій в дизайні одягу
Тема 1.2. Основні поняття та засоби комп’ютерної графіки
Тема 1.3. Графічна алгоритмізація. Основи растрової і векторної графіки
Тема 1.4. Растрова графіка
Тема 1.5. Векторна графіка
Тема 1.6. Конвертація та обмін зображеннями між різними програмами.
Змістовний блок 2. Технічні особливості виконання дизайн-проектів одягу
в програмах комп’ютерної графіки
Тема 2.1. Алгоритм роботи над творчою композицією за допомогою
графічних редакторів. Малювання в програмах Adobe Photoshop та Corel Draw
Тема 2.2. Проектування дизайну одягу у програмах комп’ютерної графіки

Тема 2.3. Декоративна композиція в техніці «Колаж»
Тема 2.4. Навчальний проект: Ілюстративне малювання
Тема 2.5. Навчальний проект: Колаж. Розробка дизайн-проекту в програмах
комп’ютерної графіки.
Змістовний блок 3. Системи автоматизованого проектування одягу
Тема 3.1. Зміст програмного забезпечення САПР
Тема 3.2. Програма «Valentina»
Тема 3.3. Програма «Закрійник»
Тема 3.4. Програма «RedCafe»
Тема 3.5. Програма «NanoCAD»
Тема 3.6. Програма «Leko»
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лабораторні
заняття, самостійну роботу, виконання графічних завдань, консультацій та залік.
Лабораторні заняття передбачають виконання аудиторних завдань, проводиться
контроль та перевірка домашніх завдань.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активну участь,
виконання необхідного мінімуму навчальної роботи. Студенти повинні вміти
використовувати отримані знання на практиці; навчитись застосовувати
комп’ютерні технології в професійній діяльності, вивчити різноманіття систем
автоматизованого конструювання та моделювання одягу; визначити переваги й
недоліки різних комп’ютерних програм; створювати власні колекції одягу
використовуючи сучасні комп’ютерні програми для моделювання.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Студенти мають продемонструвати опанування техніки петриківського
розпису, вміти виконувати складні елементи петриківського розпису
в процесі малювання. Контроль знань і умінь студентів (поточний і
підсумковий) з дисципліни здійснюється згідно з кредитно-модульною
системою організації навчального процесу. Рейтинг студента із засвоєння
дисципліни визначається за 100 бальною шкалою. Підсумкова (загальна оцінка)
курсу навчальної дисципліни є сумою рейтингових оцінок (балів), одержаних за
окремі оцінювані форми навчальної діяльності: поточне та підсумкове засвоєння
теоретичного матеріалу.
Курс «комп’ютерне проектування одягу» передбачає вивчення 17 тем, за
кожну з яких студент може набрати певну кількість балів. Бали, розподіляються
наступним чином: лекційні заняття – 12 балів (відвідування лекцій – 4 бали за
кожну лекцію); Практичні заняття – до 22 балів (виконано у повному обсязі на
високому технологічному рівні – 2 бали, виконано у повному обсязі – 1 бал),

визнається за допомогою перегляду; самостійна робота – до 66 балів (засвоєння
тем, що виносяться на самостійне опрацювання визнається за допомогою
перегляду). Студенти, які здають завдання невчасно отримують на бал нижче.
РЕСУРСИ
1. Посібник користувача Photoshop. URL: https://helpx.adobe.com/ua/
photoshop/user-guide.html.
2. Посібник користувача Illustrator. URL: https://helpx.adobe.com/ua/illustrator/
user-guide.html.
3. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua/
4. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В. О.
Сухомлинського www.dnpb.gov.ua/
5. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/
6. Википедия – свободная энциклопедия : [Электронный ресурс]: сайт
некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. – Текст. и граф.
дан. – Режим доступа: http://ru.wikipedia.org/wiki (дата обращения 2010-
2014). – Загл. с экрана.
7. Освіта.ua [Електронний ресурс]: офіційний сайт видавництва «Плеяди».
Текст. и граф. дан. – К., 1998-2014. – Режим доступу : http://osvita.ua/ (дата
звернення 2010-2014). – Назва з екрану.
8. Персональна сторінка викладача Марченко А.А.:
https://kdpu.edu.ua/personal/aamarchenko.html
9. ПО в создании одежды [Електронний ресурс]. URL:
https://club.season.ru/index.php?showtopic=32612.
10. Case studies / Cornelius Dämmrich. URL:
https://www.marvelousdesigner.com/cases.
11. CorelDRAW. URL: https://www.coreldraw.com/ru/. 8. Digitalfashion. URL:
http://www.digitalfashion.jp/DFL_en/index.html.
12. MarvelousDesigner. URL: https://www.marvelousdesigner.com/.
13. САПР Грация [Електронний ресурс]. Режим доступу: http://
www.saprgrazia.com/ 9. Julivi CAD/ERP system [Електронний ресурс].
Режим доступу : http://julivi.com/3d.html.
14. Comparison of vector graphics editors [Електронний ресурс]. Режим доступу:
https://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_vector_graphics_editors.
15. XaraPhoto&GraphicDesigner[Електронний документ]. Режим доступу:
https://en.wikipedia.org/wiki/Xara_Photo_%26_Graphic_Designer.